Vol. 26, Núm. 3, mayo-julio 2025
Editorial
Del laboratorio a la vida cotidiana: historias que transforman tu día
Diego Alatorre Guzmán
→ Leer más
Varietas
¿Y si pudiéramos ver el calor? Lo que no se ve, pero se siente
Adrián Felipe Bedoya Pérez y Ernesto Marín Moares
→ Leer más
Varietas
Cuando la inteligencia artificial escucha a las moléculas
Mildret Guadalupe Martínez Gámez y Hernán Peraza Vázquez
→ Leer más
Empaques inteligentes y activos: al rescate de tus frutas y verduras
Jesús Roberto Villegas Mendez, Felipe Ávalos Belmontes, Rafael Aguirre Flores y Francisco José González González
→ Leer más
¿Y si los medicamentos que tomamos fortalecen a las bacterias?
Víctor M. Chávez-Jacobo y Víctor H. Bustamante
→ Leer más
Varietas
Adicción a la comida: emociones, decisiones y un cerebro desajustado
Rodrigo Erick Escartín Pérez, Refugio Cruz Trujillo, Juan Gabriel Tejas Juárez, Verónica Elsa López Alonso y Juan Manuel Mancilla Díaz
→ Leer más
Plantas medicinales mexicanas: extraordinarios laboratorios para el desarrollo terapéutico
Tzasna Hernández Delgado, Ana K. Villagómez-Guzmán y Héctor M. Arreaga-González
→ Leer más
De la espiga al hisopo: cómo se detecta la COVID-19
Blanca Ortiz-Quintero
→ Leer más
Varietas
Ballenas amistosas: mejores prácticas para su avistamiento
Omar García Castañeda y Steven Swartz
→ Leer más
Hongos marinos: amigos y rivales
Blanca Isabel Martínez Vargas, Abril Hernández Monroy, Alejandra Barrios Flores, Valeria Sofía Hernández Nava y Patricia Vélez Aguilar
→ Leer más
Una mirada a la duna y a sus flores de arena
Nadia Castro Cárdenas, Daniel Sánchez, Pactli Fernando Ortega González y Sonia Vázquez Santana
→ Leer más
Varietas
Si el suelo hablara: claves para entender su salud y su importancia
Pamela Fernanda Mejía Leyva, Nathalie Socorro Hernández Quiroz y Alfredo Pinedo Álvarez
→ Leer más
Cuidar la vida: desafíos y prácticas en tiempos de desigualdad
Luis Ernesto Cruz Ocaña, Jania E. Wilson González y Carolina Rivera Farfán
→ Leer más
Universidades
Dos generaciones universitarias: consumo riesgoso de alcohol durante la pandemia
Ana Cecilia Álvavez Loera, Paula Carmina Del Valle Ávila, Ma. de los Ángeles Vacio Muro y Martha Leticia Salazar Garza
→ Leer más
Impresiones
Antártida: el continente que recuerda
Rafael Antonio López Martínez
→ Leer más
Alegría que resiste: ecos de mujeres en la costa durante la pandemia
Adriana Fournier Uriegas
→ Leer más
*Imágenes utilizadas con licencia de Shutterstock. No pertenecen a la UNAM y no pueden ser reproducidas fuera de este sitio.
RDU indexada
Educación continua CEIDE
Apoyo aspirantes
Sitios de interés