Fueron difundidos los últimos momentos de la turista brasileña Juliana Marins, quien permaneció por tres días tirada al fondo de un barranco de un volcán activo en Indonesia. En ese lapso la montañista sudamericana esperó a que pudieran encontrarla, pero el personal de rescate no logró llegar a tiempo.
En el inédito video difundido en las redes sociales, Juliana aparece en compañía de otra mujer quienes se graban a modo de selfie para compartir su experiencia y describir un poco el lugar. En el fondo se aprecia parte del volcán Rinjani en una ambiente con neblina.
Esos fueron los últimos momentos de Marins antes de caer en el barranco, accidente que ocurrió por las condiciones extremas del terreno al estar demasiado inestables y tener un factor de humedad, indicó uno de los compañeros de la brasileña.
Noticias RelacionadasEl último mensaje de Juliana antes de morir en el volcán
“La subida era realmente dura y hacía mucho frío, era realmente muy difícil", señaló uno de los compañeros de Juliana Marins citado por la BBC. La mujer caminaba al final del grupo mientras estaba muy cerca del guía en el momento que cayó al acantilado donde quedó atrapada.
Durante tres días Juliana quedó atrapada dentro del barranco y en la mañana del pasado sábado 21 de junio, la mujer fue vista al ser captada por un dron operado por los servicios de rescate. Al escuchar volar la máquina, la joven brasileña dio señales de que aún estaba con vida.
La joven cayó por una pendiente de unos 600 metros de profundidad para quedar atrapada en una zona de difícil acceso sin agua ni comida y herida por la caída que a la postre terminaría por quitarle la vida. En el último video en el que Marins salió con una compañera, ambas dieron:
“Estamos en el campamento. La vista es asombrosa”, dijo la compañera de Juliana, mientras que ésta afirmó: “Hicimos el sendero por las vistas, así que estoy feliz”, indicó la turista brasileña en su último video que grabó antes de morir en el volcán Rinjani.
ASÍ FUERON LOS ÚLTIMOS MOMENTOS CON VIDA DE JULIANA ANTES DE CAER AL BARRANCO: