Kate Shemirani se convirtió en tendencia después de que perdiera la licencia de enfermera en el 2021 debido a que comparó la cuarentena con el holocausto y dijo que los vacunadores eran escuadrones de la muerte. El Reino Unido no podía tolerar ese tipo de mensajes "incendiarios" y decidieron sacarla del registro de enfermeras. Ahora, cinco años después, sus hijos la culpan de la muerte de Paloma, quien también era su hija y que rechazó el tratamiento contra el cáncer.
Gabriel y Sebastián Shemirani , hijos de la ex enfermera y activista británica, habrían sido los encargados de confirmar que su hermana perdió la vida debido a las teorías conspirativas de su madre, quien saltó a la fama por ser una persona antivacunas, a pesar de trabajar en centros de salud. Los hijos dejaron claro que Kate habría influido en la decisión de Paloma de no tomar el tratamiento que la pudo salvar.
En una reciente entrevista para la BBC, los hermanos de Paloma confirmaron que la joven de 23 años perdió la vida como consecuencia de las acciones y creencias de su madre, por lo que quería que se supiera para evitar que más personas pasaran el mismo sufrimiento que su familia está pasando.
Noticias RelacionadasKate Shemiran habría influido en la decisión de su hija para rechazar el tratamiento contra el cáncer (X: kateshemirani)"Mi hermana falleció como consecuencia directa de las acciones y creencias de mi madre y no quiero que nadie más pase por el mismo dolor o pérdida que yo", dijo Sebastián en declaraciones a la BBC.
¿De qué murió Paloma Shemirani?
La vida de Paloma dio un giro repentino en el 2023 cuando se le diagnosticó con cáncer. Para ser más precisos, los médicos indicaron que padecía linfoma de Hodgkin, pero también le dejaron claro que tenía muchas probabilidades de recuperarse de dicha enfermedad si se realizaba el tratamiento de quimioterapia . La joven habría decidido rechazarlo, según los hermanos por las teorías antimedicina de su madre.
Para 2024, siete meses después de haberle detectado el cáncer, la joven perdió la vida . De acuerdo con algunos informes, la madre le habría recomendado realizarse un método llamado Gerson, que consiste en llevar una dieta vegetariana . Esta teoría no se ha podido confirmar, ya que hasta el momento la madre de Paloma solo ha culpado al National Health Service (NHS, por sus siglas en inglés o Servicio de Nacional de Salud, en español), por la muerte de su hija.
Kate y su ex marido, Faramarz Shemirani , le habrían escrito a la BBC para indicarles que tenían pruebas donde se indicaba que Paloma había perdido la vida debido a intervenciones médicas realizadas sin diagnóstico confirmado ni consentimiento legal . El medio británico dejó claro que ellos no han visto estas pruebas, por lo que tampoco se puede asegurar que esa fue la causa de la muerte de la joven de 23 años .
Why are the media doing this? This is why. Adrenaline, Organ Harvesting, and the Death of our daughter Paloma Scarlet Shemirani: A Forensic and Ethical IndictmentWe have all of the evidence. Copyright © Kate Shemirani 2025. All rights reserved.The PARAMEDIC-2 trial... pic.twitter.com/RuswZGkRbc
— Kate Shemirani (@KateShemirani) June 29, 2025