Un adolescente originario de Australia recibió un ataque de un tiburón cuando nadaba en una playa de Nueva Gales del Sur, razón por la que fue trasladado de emergencia a un hospital con graves heridas en su cuerpo, por el caso fue trasladado desde un helicóptero para su atención médica.
Medios locales revelaron que el joven tuvo heridas en su brazo y pierna derecha, recibió primeros auxilios en el lugar a unos 720 kilómetros de Sidney, después de llegar al hospital lo declararon "grave pero estable".
Los hechos fueron captados en imágenes por otros turistas que se encontraban en la zona de playa Cabarita quienes decidieron comenzar a grabar la escena cuando comenzó el rescate,
Noticias RelacionadasCaptan en VIDEO ataque de tiburón a bañistas en Australia
Hasta el momento se desconoce la identidad del joven de tan solo 16 años de edad, quien tiene lesiones traumáticas. Fue el Servicio de ambulancias de Nueva Gales del Sur la que llevó al adolescente al hospital Gold Coast después de que lo sacaron entre sus brazos un grupo de surfistas.
En el video que ahora alcanza hasta las más de 6 mil reproducciones se observa el momento exacto en que lo sacan de la orilla alejándose del tiburón, mientras otros salvavidas corren para auxiliarlo y detener su sangrado previo a que los paramédicos llegaron para evitar una tragedia.
“En este momento no estoy seguro de la gravedad de las lesiones, pero me dijeron que hubo lesiones traumáticas en el brazo derecho y la pierna derecha”, reveló el director general de Surf Lifesaving de Nueva Gales del Sur.