No aguantó más: tomó un hacha y entró a una secundaria en donde, supuestamente, estudia quien lo insultó. Un joven de 22 años fue detenido en Corea del Sur, luego de haber ingresado armado al plantel de educación secundaria, para buscar a un estudiante que lo había insultado.
Aunque el hecho ocurrió el pasado 12 de junio, el hecho volvió a ser tendencia para retomar no sólo los casos de bullying que se registran en los planteles de educación básica en el mundo, sino también para hablar sobre las maneras que las víctimas tienen de reaccionar luego de ser violentadas.
En este caso ocurrido en el país asiático, el joven que ingresó a la secundaria fue visto por un profesor y por un guardia de seguridad, provocando alerta y así evitar que pudiera lastimar a alguno de los estudiantes que se encontrara a su paso.
Noticias Relacionadas¿Qué pasó con este joven armado con un hacha?
Un joven de 22 años, identificado por las autoridades como "Señor A", ingresó a una escuela secundaria ubicada en el condado de Jeungpyeong, en la provincia de Chungcheong del Norte, en Corea del Sur. El hombre entró al plantel educativo con un hacha, un arma bastante visible para quienes se encontraron con él a su paso, entre ellos un profesor y un guardia de seguridad de la escuela.
Ante su presencia con el arma, tanto el maestro como el guardia de seguridad alertaron a la policía, sin embargo, huyó del lugar antes de que lo detuvieran. Las autoridades, ayudadas de las cámaras de la secundaria, lograron identificar al joven que portaba el hacha y localizaron su domicilio. Ahí llegó la policía y lo detuvieron para que rindiera su declaración.
Al interrogarlo confesó:
Lo hice porque pensé que los estudiantes me insultaban. Sólo intentaba asustarlos
Entre los informes de la policía local, se indicó que se solicitó la orden de arresto formal contra este joven por el delito de "intimidación pública" y lo enviarán a la fiscalía una vez que terminen las investigaciones sobre el caso.