Un toro atacó a una mujer mientras el animal de corral era sometido por varios hombres para que pudieran regresarlo a su lugar de procedencia; sin embargo, la situación se salió de control lo que ocasionó que una mujer perdiera la vida al ser atacada por el astado.
El momento del fatal accidente quedó documentado por uno de los testigos que estaba cerca del lugar donde se llevaba a cabo la conmemoración local llamada la Fiesta de los Pescadores en el estado de Aragua en Venezuela, donde se desarrollaba una actividad con toros sueltos.
Los toros sueltos en las calles de la localidad de Choroní, donde se efectuó la Fiesta de los Pescadores, fueron sometidos por los habitantes. Uno de los astados fue amarrado en su alrededor mientras la gente lo jalaba para someterlo.
Noticias RelacionadasEl descuido de la mujer la hizo ser corneada en su cara
En una parte del video compartido en las redes sociales, se observa cuando el toro es agredido por algunas de las personas que participaban en la actividad al aprovechar que el animal estaba amarrado y no podía moverse a su voluntad.
Algunos hombres trataban de jalar la cola al toro, mientras que otro más le dio una patada en su parte trasera ante la algarabía de los hombres y mujeres presentes en el acto. “Lo soltaron ahorita en la mañanita”, dijo una persona que estaba cerca de donde fue tomada la imagen con un teléfono celular.
El toro lucía estresado por la forma como era sometido y golpeado, y en algunas ocasiones amagó con aventarse a uno de los asistentes, pero al estar amarrado no lo consiguió; no obstante, una mujer que merodeaba el lugar y que cada vez estaba más se acercaba donde el astado aguantaba los golpes y jaloneos, tuvo un fatal descuido.
La mujer, confiada que el toro estaba amarrado, se detuvo muy cerca del animal, pero cuando trató de pasar caminando muy cerca de él, de pronto fue sorprendida al recibir una cornada en su cara, lo cual le quitó la vida al instante. Las personas socorrieron a la víctima, pero no pudieron hacer nada para salvarla.
ASÍ FUE EL MOMENTO DEL ATAQUE DEL TORO A LA MUJER: