En redes sociales circula el video en el que se puede observar desde dentro de una aeronave el momento en el que con su ala derecha, el avión de Vietnam Airlines corta el timón de dirección de otra aeronave de la misma compañía. Los hechos ocurrieron el pasado 27 de junio a las 14:00, en el aeropuerto Noi Bai de Hanoi, en Vietnam, cuando un Boeing 787-9 Dreamliner comenzó a desplazarse por la pista; sin embargo, al pasar tan cerca de un Airbus A321 que se encontraba estacionado le causó afectaciones.
Debido al incidente ocurrido en esa terminal aérea, tanto los pilotos como copilotos de ambos aviones fueron suspendidos. De acuerdo con los reportes preliminares, el motivo del percance fue que el Airbus A321 no estaba estacionado de manera adecuada. Pese al fuerte impacto, no se reportan heridos de entre las 386 personas que viajaban a bordo de ambas aeronaves.
El Boeing 787-9 habría sufrido desgaste en el óxido de sus motores al bombear en su máxima intensidad, para superar el timón de dirección de la aeronave 321,
Noticias RelacionadasNew video! Hear the B787 engine sound powering through and turning the A321! pic.twitter.com/LSXR8TTa11
— Fahad Naim (@Fahadnaimb) June 28, 2025
Difunden nuevo video con audio de la colisión entre dos aeronaves de Vietnam Airlines
En redes sociales también se compartió otro video del momento de la colisión entre ambos aviones en la terminal Noi Bai de Hanoi, en donde no sólo se escuchan las voces de adultos y niños que viajan a bordo del Boeing 787-9, que se dirigía a la ciudad de Ho Chi Minh, al sur de Vietnam, sino también del momento en que ocurre el choque con el Airbus A321 que aguardaba su salida rumbo a Dien Bien.
El Boeing 787, que se desplazaba por la intersección de las calles de rodaje S3 y S, debió suspender su salida luego de impactar el estabilizador vertical del Airbus A321, para ser sometidos a inspecciones técnicas y reparar los daños, según informaron medios locales,
Por su parte, la Autoridad de Aviación Civil de Vietnam (CAAV), organismo del gobierno central encargado de la supervisión de la aviación civil en ese país asiático, calificó el accidente como “grave nivel B”, por lo que se cerró de forma temporal la pista.