La tensión en Irán continúa a pesar del cese al fuego que acordó hacer con Israel que se intensificó con una amenaza que hicieron sobre el asesinato de una alto funcionario de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), diatriba que fue publicada en un periódico de circulación nacional de aquel país.
La amenaza fue realizada en contra del diplomático argentino Rafael Grossi, quien es el director general de la agencia de Naciones Unidas que está encargada de la supervisión de las actividades nucleares que se desarrollan en todo el mundo. La intimidación se basó en pedir que se asesine al diplomático de la ONU.
Asimismo, Irán afirmó este domingo 29 de junio que tiene "serias dudas" de que Israel respete el alto al fuego vigente desde el pasado martes, tras 12 días de guerra sin precedentes entre estos enemigos. El conflicto estalló cuando Israel lanzó el 13 de junio bombardeos contra Irán que mataron a altos mandos militares y a varios científicos vinculados al programa nuclear iraní.
Noticias RelacionadasIrán desmintió la amenaza contra el funcionario de la ONU
"No provocamos la guerra, pero respondimos al agresor con todas nuestras fuerzas", dijo el jefe del Estado Mayor de las fuerzas armadas, Abdolrahim Musavi, refiriéndose a Israel, reportó la televisión estatal.
"Tenemos serias dudas sobre el respeto de sus compromisos, incluido el alto al fuego, y estamos listos para una respuesta contundente", agregó Musavi en una entrevista telefónica citada por AFP.
Mientras que sobre el pedido para matar al argentino Grossi, el embajador de Irán ante la ONU, Amir Saeid Iravani, en una entrevista con la cadena estadounidense CBS desmintió que el gobierno iraní lo haya dicho: "No hay ninguna amenaza" contra los inspectores ni contra el director general del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), acotó.
Durante los 12 días de guerra, Estados Unidos participó en la ofensiva israelí bombardeando el 22 de junio tres instalaciones nucleares en Irán. Desde el martes 24 de junio rige un alto el fuego. En una carta dirigida al secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, el gobierno iraní solicitó que la ONU reconozca que Israel y Estados Unidos fueron los responsables de ese conflicto.