Las redes sociales se han convertido en una plataforma internacional para visibilizar actos de violencia o momentos impactantes. Un ejemplo de ello ocurrió en Rusia, donde un joven murió aplastado por un automóvil a máxima velocidad mientras que este intentaba cruzar la calle.
El percance quedó documentado por una cámara de seguridad y de inmediato se ha vuelto viral en plataformas digitales como Twitter, Instagram y Facebook. El joven solamente tenía 23 años de edad y murió de una manera casi instantánea debido a la fuerza del choque.
En las imágenes, mismas que han dado la vuelta al mundo a través de las redes sociales, se observa cómo el impacto fue directo y brutal. Pese a que otros transeúntes notaron el accidente no pudieron hacer nada por salvar la vida del hombre que fue notificado sin signos vitales a la hora del arribo de los paramédicos.
Noticias RelacionadasEl video se ha vuelto viral en sitios como X (antes Twitter) donde han provocado cientos de comentarios. Desde aquellos que lamentan la muerte del joven hasta los que critican su poco cuidado y riesgo al cruzar la calle. "No quedó nada de él", "tenía que fijarse antes de cruzar", "las imágenes son brutales", se lee en las reacciones.
uD83CuDDF7uD83CuDDFA Rusia: Un joven de 23 años perdió la vida al intentar cruzar una avenida.Lo hizo justo cuando un automóvil pasaba a toda velocidad y fue embestido de lleno. pic.twitter.com/yZXNFgVChh
— Actualidad Viral (@ActualidaViral) June 28, 2025