En Buenos Aires, Argentina, fue capturada una banda de criminales que se dedicaban a robar a personas que contactaban a través de MarketPlace, ponían a la venta artículos llamativos a un precio accesible con la intención de atraerlos y robarles.
Lo más sorprendente es que los criminales contactaban a sus víctimas desde prisión, el líder de la banda de nombre Dylan se encuentra recluido en la risión de Melchor Ocampo, de acuerdo a información proporcionada por medios locales, la banda creaba perfiles falsos en Facebook para postear teléfonos celulares de alta gama o consolas de videojuegos a precios bajos, para atraer a sus víctimas.
Foto: Facebook Clasificados Villa Lugano y AlrededoresUtilizaban perfiles falsos de MarketPlace para robar y operaban desde la cárcel
Posteriormente los citaban en la Villa 15, un barrio localizado en Buenos Aires, donde finalmente los amenazaban con una pistola para despojarlos de sus pertenencias, en todo momento mantenían contacto con le líder de la organización criminal quien decidí el destino de la víctima.
Luego de las indagatorias, las autoridades ligaron a la banda de delincuentes con al menos 11 asaltos violentos, los detenidos fueron puestos a disposición del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional No.6. Todos los aprehendidos cuentan con antecedentes legales desde 2017. El medio Infobae refirió que por estos hechos delictivos fueron aprehendidas 7 personas y que además del líder otro cómplice se encuentra en la misma prisión.