Una serie de impactantes imágenes de corrientes de aire fueron captadas por la Administración Nacional de Aeronáutica y el Espacio de Estados Unidos (NASA, por su siglas en inglés) las cuales fueron una visualización de lo que ocurre en los océanos en el mundo.
La agencia espacial estadounidense mostró una serie de remolinos para ilustrar cómo es que se forman para crear un balance para mantener a salvo al planeta, imágenes que contrastaron en su significado con la visión que hizo recordar a un manga de terror japonés .
Uzumaki es el nombre de la historieta de horror en el que un pequeño pueblo japonés tiene una maldición hacia sus habitantes los cuales enfrentan escalofriantes situaciones con la aparición de extraños espirales que transforman a los pobladores.
Noticias RelacionadasLa NASA explica qué son las hipnotizantes corrientes del mar
uzumaki pic.twitter.com/wAFwWBEy2p
— POLYGON1993¦ (@Polygon1993) June 22, 2025
La NASA mostró el video en sus redes sociales en donde escribió: “Tómate un momento para admirar las hipnotizantes corrientes oceánicas de la Tierra, en constante movimiento”, indicó mientras las espirales al estilo Uzumaki no dejan de girar, tal como en verdad ocurre en la naturaleza, precisó la agencia que las definió como:
“Estas corrientes transportan nutrientes, carbono, calor y organismos por todo el planeta, y desempeñan un papel esencial en la regulación de las condiciones atmosféricas”: NASA
En esta visualización puedes observar el modelo de Estimación de la Circulación y el Clima del Océano (ECCO, por sus siglas en inglés), que combina datos recopilados por satélites, boyas y otras fuentes. Esta información ofrece una visión integral de las corrientes: su dirección, velocidad, temperatura, salinidad y más, explicó y agregó:
“Modelos como este permiten a los científicos realizar simulaciones virtuales que serían demasiado costosas o poco prácticas de llevar a cabo en el océano”: La NASA.
Algunos de los usuarios en las redes sociales compararon las imágenes como de las obras del pintor Vincent Van Gogh con comentarios como: La Noche estrellada de Van Gogh. Definitivamente Van Gogh veía el mundo con otros ojos” y “Y Van Gogh lo vió antes que la NASA; el arte adelantándose a la ciencia, cómo tantas veces...”.