En lo que parece ser una emboscada preparada en contra de las autoridades locales, varios bomberos y policías fueron agredidos a balazos en la pequeña población de Coeur d’Alene, Idaho. Dos de ellos murieron y un número indeterminado está herido, resaltó el sheriff del Condado de Kootenai, Bob Norris.
Los hechos ocurrieron alrededor de las 16:00 horas, tiempo local, cuando a través de una llamada al 911 se reportó un incendio en la pequeña población del estado de Idaho, Estados Unidos.
De inmediato, integrantes del Cuerpo de Bomberos local y policías del Condado de Kootenai se acercaron a un sitio boscoso, donde se había reportado un importante incendio forestal.
Los elementos de las fuerzas de rescate comenzaron a ser baleados por un tirador escondido en la espesura del bosque, por lo que muchos de los primeros respondientes resultaron heridos. De manera extraoficial, por lo menos cuatro personas habrían sido lesionadas.
Despliegan equipo táctico del FBI
El tiroteo motivó una intensa reacción de la policía local y estatal, cuyos elementos, con apoyo del FBI, desplegaron equipo táctico para tratar de dar con el tirador, quien continúa escondido en el bosque.
En tanto, el incendio, presuntamente provocado por el tirador, está siendo controlado por las autoridades locales, cuyas brigadas también dan caza al presunto agresor, quien sigue siendo considerado un tirador activo.
“Varios heroicos bomberos fueron atacados hoy mientras estaban respondiendo a un incendio en el Norte de Idaho. Este es un cobarde ataque directo en contra de nuestros valientes bomberos.
“Le pido a todos los habitantes de Idaho rezar por ellos y sus familias mientras sabemos más de la situación. Teresa y yo estamos destrozados. Como esta situación sigue en desarrollo, les pedimos alejarse del área para permitir que los policías y los bomberos hagan su trabajo”; señaló Brad Little, gobernador de Idaho, en un post en la red social X.