Canadá anunció el domingo que derogará los impuestos que afectan a empresas tecnológicas estadounidenses con la esperanza de alcanzar un acuerdo comercial con Washington, después de que el presidente estadounidense, Donald Trump, cancelara las conversaciones con Ottawa como represalia por el gravamen.
El ministro de Finanzas canadiense, François-Philippe Champagne, "anunció hoy que Canadá rescindirá el Impuesto a los Servicios Digitales (DST, por su sigla en inglés) en previsión de un acuerdo comercial integral mutuamente beneficioso con Estados Unidos", según un comunicado del gobierno.
Añadió que Trump y el primer ministro canadiense, Mark Carney, "acordaron que las partes reanudarán las negociaciones con miras a alcanzar un acuerdo antes del 21 de julio".
Noticias RelacionadasTrump pone fin a relaciones comerciales con Canadá
Tras el impuesto mencionado que este domingo retira Canadá, la administración de Donald Trump advirtió que anunciaría un nuevo arancel para el país y había tomado la decisión de poner fin a las negociaciones que se llevaban a cabo durante meses, en ese momento el mandatario declaró que esto era “un ataque directo y descarado contra nuestro país”.
“Con base en este impuesto atroz, damos por terminadas TODAS las conversaciones comerciales con Canadá, con efecto inmediato. Informaremos a Canadá sobre el arancel que pagará para hacer negocios con los Estados Unidos de América en los próximos siete días”, aseveró.