El último deseo de un empresario estadounidense se hizo realidad: desde un helicóptero lanzó miles de dólares en Detroit, lo que sorprendió a quienes circulaban por la avenida Gratiot. Su objetivo es que al morir, su familia compartiera su fortuna con otras personas y sus hijos Darell y Jonte le cumplieron su sueño.
Este hecho que puede ser catalogado por muchos como algo insólito, ocurrió el pasado 27 de junio, alrededor de las 13:00 horas en un barrio ubicado en el este de Detroit, en el estado de Michigan.
Ese día, una gran sorpresa se llevaron las personas que se encontraban en el lugar, ya literalmente comenzó a caer dinero del cielo, desde una aeronave, y de acuerdo con medios como The Detroit News, se trató de 5,000 dólares, así lo señalaron los testigos del hecho.
El dinero que caía fue tomado por peatones y automovilistas que pasaban por el sitio, provocando que el tráfico se detuviera durante algunos minutos, por lo que la policía tuvo que intervenir para evitar mayores contratiempos.
Miles de dólares fueron lanzados desde un helicóptero como parte del último deseo de Darrell Thomas, dueño de un lavadero de autos y respetado miembro de la comunidad en Detroit,EE.UU Según medios locales, falleció recientemente a causa del Alzheimer, y su deseo fue cumplido.uD83CuDFAF pic.twitter.com/Nxzc5M6gPF
— uD83CuDF10EL GRAN DESPERTARuD83CuDF10 (@destapandolose1) June 29, 2025
Congrega a miles de personas la caída de miles de dólares desde un helicóptero
De acuerdo con testigos que brindaron entrevistas el medio estadounidense The Detroit News, no sólo había mucha gente, sino que realmente "fue una locura", ya que según la empleada de un local, los conductores se detenían a mitad de la calle para poder cachar parte del dinero.
Si bien este hecho causó la sorpresa y la euforia de algunas personas, no hubo riñas entre las personas, quienes se enfocaron en tomar algunos dólares.
¿Quién era Darrell Thomas, el hombre que cumplió su deseo de regalar dinero en EU?
Darrell Thomas fue un empresario local, quien contaba con un autolavado en esa zona y era piloto de carreras profesional con licencia de la Asociación Nacional de Hot Rods, de acuerdo con medios estadounidenses.
Murió la semana anterior a causa del Alzheimer. Su sueño era que al morir, sus familiares regalaran su dinero desde un helicóptero y su última voluntad fue cumplida. Sus hijos lanzaron 5.000 dólares, así como pétalos de rosa desde la aeronave.