El conductor de un autobús de pasajeros perdió el control del vehículo debido al fallo de una de sus llantas, lo que ocasionó que el automóvil de transporte se estrellara con otro carro de servicio público dejando a varias personas sin vida así como otras más heridas.
El accidente automovilístico ocurrió en la región del Kilimanjaro en Tanzania. Este domingo 29 de junio, la presidencia de aquel país lamentó el "trágico accidente" donde se vio involucrado el autobús con un microbús de pasajeros. El saldo reportado al momento es de 38 personas sin vida.
Asimismo, las autoridades de Tanzania precisaron que hay por lo menos unos 28 pasajeros que resultaron heridos por el choque, los cuales fueron trasladados a varios hospitales para su atención, mientras que los cuerpos de las personas fallecidas quedaron a la espera de ser llevados al anfiteatro.
Noticias RelacionadasUna llanta provocó el trágico accidente
El choque entre los dos automóviles de pasajeros se produjo después de que reventara un neumático del autobús y el conductor perdiera el control del vehículo en Sabasaba, según las mismas autoridades de gobierno.
"En total, 38 personas murieron en el accidente", escribió la presidencia de Tanzania en un comunicado. "Treinta y seis cuerpos siguen sin poder ser identificados" debido al "alcance de las heridas". También quedaron heridas 28 personas y seis siguen hospitalizadas, añadió.
La presidenta de Tanzania, Samia Suluhu Hassan, hizo un llamamiento a "todos los conductores del país" para que "extremen la precaución y respeten estrictamente el código de circulación", añadió el comunicado citado por AFP.
En un informe sobre seguridad vial publicado en 2018, la Organización Mundial de la Salud (OMS) señaló que las estadísticas oficiales tanzanas de 2016 señalaron 3,256 muertes en carretera ese año. Pero la agencia de la ONU estimaba que la cifra real oscilaba entre 13,000 y 19,000.