La Fiscalía General del Estado (FGE) de Ecuador, en coordinación con la Unidad Antisecuestro y Extorsión (Unase), desmanteló un call center dirigido por hombres de origen chino, quienes extorsionaban desde ese lugar a ciudadanos en México, Colombia y Ecuador.
Los ciudadanos chinos Xu J. y Gu X. son considerados por las autoridades de Ecuador como los líderes de la organización, que tenía una estructura bien definida, con horarios de trabajo y empleados. Gracias a información proporcionada por una fuente reservada, Fiscalía conoció sobre una presunta red delictiva que operaba bajo la fachada de la empresa LKL-WELLCALL, desde donde se habrían ejecutado actos de extorsión dirigidos a ciudadanos de Ecuador, Colombia y México.
Los 40 presuntos integrantes de esta organización fueron procesados durante la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, desarrollada la noche del 26 de junio de 2025 en la Unidad Judicial Especializada para el Juzgamiento de Delitos de Corrupción y Crimen Organizado.
A solicitud de Fiscalía, a 39 procesados se les dictó prisión preventiva. Una mujer recibió "medidas sustitutivas", debido a que está embarazada.
Modus operandi de extorsionadores chinos en Ecuador a mexicanos
Los sujetos detenidos revelaron, en entrevistas con las autoridades de Ecuador, que empleaban una plataforma digital que almacenaba información personal de las víctimas y fotografías, que luego eran utilizadas para hacer montajes con imágenes de contenido sexual explícito, las cuales también servían como medio de extorsión.
Desde sus módulos, equipados con computadores, los operadores hacían llamadas y enviaban mensajes con plantillas previamente diseñadas, amenazando a las víctimas con difundir los montajes en redes sociales si se negaban a depositar altas sumas de dinero. También enviaban fotos y videos de personas siendo desmembradas.
La Fiscal agregó que cada operador recibía bonificaciones adicionales si superaban los 1.200 dólares recaudados mensualmente. Se identificó también que la empresa ofrecía créditos sin autorización legal y, posteriormente, extorsionaba a quienes accedían a estos préstamos.