Un episodio de violencia doméstica terminó en tragedia cuando un hombre atacó a su suegra de 104 años de edad hasta quitarle la vida, debido a que se había metido en una discusión que tenía con su hija. El crimen sucedió en la ciudad de Tucumán, Argentina.
Uno de los vecinos de la familia comenzó a escuchar el alboroto entre gritos y golpes que fueron subiendo de intensidad, por lo que llamó al número de emergencia del 911 que llegaron al hogar donde vive el agresor identificado como Hugo Zelaya y su esposa Estela Medina.
Cuando los uniformados entraron a la propiedad de la familia tucumana, observaron a una anciana de 104 años llamada Rosa Andrada que mostraba signos de violencia y fue rápidamente auxiliada por los servicios de rescate; no obstante, ya no contaba con signos vitales.
Noticias RelacionadasLa abuela de 104 años fue golpeada con su bastón
La pelea que iniciaron Hugo Zelaya y su esposa Estela Medina escaló en la intensidad de violencia, por lo que la madre de la mujer fue a defender a su hija, pero la reacción del agresor lejos de calmarse fue violentar ahora a la progenitora de su esposa.
De acuerdo con el parte de la policía, Zelaya agredió con golpes a su suegra, a quien además de darle puñetazos, utilizó el bastón que la mujer de edad provecta usaba para caminar, para golpearla hasta que finalmente por las heridas recibidas perdió la vida.
Mientras que Estela Medina logró escapar de la casa tras ser golpeada también. Uno de sus vecinos al escuchar los gritos de la mujer avisó a la policía que arrestó a Hugo Zelaya quien permaneció en el lugar. El cuerpo de Rosa Andrada fue llevado por los peritos para determinar la causa de muerte.
Estela Medina fue llevada a un hospital para ser atendida, la cual fue reportada fuera de peligro. Hugo Zelaya quedó arrestado al ser acusado de cometer el delito de homicidio agravado realizado a su suegra así como por el intento de homicidio de su esposa.