Jon Hallford, propietario de la funeraria Return to Nature Funeral Home en Colorado, Estados Unidos, fue condenado a 20 años de prisión federal el pasado 27 de junio por cargos de conspiración para cometer fraude electrónico, como parte de un juicio en el que también se declaró culpable de cargos de mal manejo de cadáveres, un crimen por el que conocerá su sentencia en agosto.
El caso de mal manejo de cadáveres ha atraído la atención pues Hallford, junto con su esposa Carie Hallford, fue acusado de almacenar 190 cuerpos en descomposición en un edificio en condiciones deplorables en la localidad de Penrose, Colorado, entre 2019 y 2023.
Los cuerpos correspondían a familiares de los clientes de su funeraria, a quienes les entregaba cenizas falsas, a menudo hechas de cemento seco, lo que le provocó un profundo trauma emocional a los deudos que se enteraron tras la investigación. Se descubrió también que en al menos dos casos, las familias recibieron cuerpos equivocados para entierros.
Noticias Relacionadas¿Cómo salió a la luz este caso?
El inmueble fue asegurado por las autoridades. Foto: APEl caso salió a la luz en octubre de 2023, cuando los residentes de Penrose reportaron un fuerte olor fétido proveniente de las instalaciones de la funeraria. Las autoridades descubrieron casi 190 cuerpos apilados en un edificio infestado de insectos, con algunos restos almacenados desde 2019.
Las condiciones eran tan extremas que los agentes del FBI tuvieron que construir pasarelas sobre charcos de fluidos de descomposición para realizar la investigación.
Las familias afectadas, muchas de las cuales testificaron durante el juicio, describieron el impacto devastador de las acciones de los Hallford. Algunos relataron cómo sus rituales de despedida se vieron empañados por la incertidumbre sobre si las cenizas recibidas eran realmente de sus seres queridos, por lo que reportaron pesadillas, culpa y cuestionamientos sobre el destino de las almas sus seres queridos.
Las autoridades continúan trabajando para identificar los restos y devolverlos a las familias, un proceso que podría tomar años debido a la magnitud del caso.
Recibe sentencia por diversos delitos de fraude
John Hallford, propietario del negocio. Foto: Oficina del Sheriff del Condado de MuskogeeAdemás del abuso de cadáveres, los Hallford defraudaron al gobierno federal por cerca de 900 mil dólares (casi 17 millones de pesos) en fondos de ayuda por Covid-19 y que la pareja engañó a cientos de familias, cobrando por servicios de cremación y entierro que nunca se realizaron.
Según la fiscalía, utilizaron este dinero para financiar un estilo de vida lujoso, que incluía la compra de una camioneta GMC Yukon y un automóvil de la marca Infiniti. Además, la pareja adquirió joyas de marcas como Gucci y Tiffany & Co., inversiones en criptomonedas por $31 mil dólares (casi 600 mil pesos) y tratamientos de escultura corporal por láser.
Durante la audiencia de sentencia, Jon Hallford expresó remordimiento, afirmando que su negocio, inicialmente creado con la intención de ofrecer servicios funerarios ecológicos, se salió de control debido a problemas financieros y personales. Su abogada, Laura H. Suelau, solicitó una condena de 10 años, argumentando que Hallford no tenía antecedentes penales y que había cooperado con las autoridades.
La jueza federal Nina Wang optó por la sentencia máxima de 20 años, al subrayar la gravedad del fraude y el impacto emocional en las familias. Además, ordenó a Hallford pagar más de un millón de dólares (casi 19 millones de pesos) en restitución, de los cuales una quinta parte se destinarán a las familias afectadas y el resto a la Administración de Pequeñas Empresas por los fondos malversados. Por su parte, Carie Hallford, quien también está implicada en el caso, aún espera su sentencia federal.