La violencia bélica para obtener la paz es un instrumento que se ha utilizado a lo largo de la historia; el caso más emblemático y terrible fue el desarrollo del “Proyecto Manhattan”, encabezado por el científico Oppenheimer, y que permitió que el presidente Truman tomara la decisión de utilizar por primera y única vez el armamento nuclear que destruyó las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, provocando el más grave genocidio de la humanidad, a pesar de que ya se había rendido el ejército alemán.
A partir de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos se consolidó como la potencia bélica y económica más importante del planeta, sólo equilibrada por el desarrollo tecnológico de la Unión Soviética, que permitió la existencia de un mundo bipolar.
Nunca se volvieron a utilizar las armas nucleares, pero quedaron pendientes como una amenaza de aquellas potencias que desarrollaron este proceso.
La semana pasada el presidente Trump, de manera unilateral y desafiando su propio orden constitucional, ordenó el bombardeo a las instalaciones atómicas de Irán, y en esta riesgosa apuesta logró la tregua entre ese país e Israel. El mundo respiró más tranquilo.
Antes de abordar el avión presidencial que lo llevó a La Haya, el presidente Trump regañó de manera inadmisible a Irán y a Israel, y minutos más tarde afirmó que su intención no era desaparecer el gobierno de Irán y precisó que los iraníes son buenos comerciantes y podrán seguir su vida normal siempre y cuando no se empeñen en la creación de armas nucleares.
Al día siguiente, asistió a la reunión de la OTAN donde también obtuvo la decisión de los miembros de esta organización de aplicar el 5% de su PIB en sus presupuestos de guerra, con excepción de España, que fue amenazada por el propio presidente Trump.
Destaca en esta reunión la actitud zalamera del secretario de la OTAN, Mark Rutte, quien felicitó las acciones en Irán. “Europa pagará a lo grande como debe hacer, y será tu triunfo”.
En México, recibimos tres advertencias claras, una por parte de la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, implicando en el lavado de dinero y tráfico de fentanilo al Banco CI, a Intercam y a la Casa de Bolsa Vector, los primeros dos de inmediato fueron intervenidos gerencialmente por la Junta de Gobierno de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV); y la presidenta Sheinbaum comentó que no le habían enviado pruebas de estas acusaciones.
También se refirió a otra declaración absurda de Pam Bondi, fiscal general de Estados Unidos, que incluyo a México en su lista de “países adversarios”. Al día siguiente se dio a conocer un comunicado el secretario de Estado, Marco Rubio, anunciando la cancelación de visas de directivo y socios de las mencionadas instituciones financieras.
Vale la pena subrayar que la Presidenta Sheinbaum indico que estaba a punto de firmarse un tratado de seguridad con Estados Unidos y por otra parte hizo referencia a la visita que se dio en Santa Gertrudis Chihuahua de los dirigentes del Comando Norte con los Secretarios de Defensa y Marina hace unas semanas e informo que nuevamente se estaban reuniendo.
Este Comando asegura la defensa continental particularmente de los Estados Unidos, Canadá, México y las Bahamas, esta alianza soporta la estrecha relación desde el punto de vista militar con estos países, en los que obviamente también existe con Canadá y México, un tratado de libre comercio.
Estos acontecimientos han provocado incertidumbre y dudas respecto al futuro inmediato de la relación bilateral, que es fundamental para el desarrollo económico y comercial del país, no obstante, las redadas contra latinos en EU continúan implacablemente.
El horizonte no pinta bien, menos con un país dividido por nuestras diferencias internas. Hoy más que nunca es hora de reflexionar sobre la necesidad de mantenernos unidos frente a la amenaza exterior.
POR ALFREDO RÍOS CAMARENA CATEDRÁTICO DE LA FACULTAD DE DERECHO DE LA UNAM PRESIDENTE DEL FRENTE UNIVERSITARIO LATINOAMERICANO (1958-1962) VICEPRESIDENTE DE LA SOCIEDAD MEXICANA DE GEOGRAFÍA Y ESTADÍSTICA
MAAZ