En la historia existen muchas maneras de trabajar con el pasado. Cada historiador o historiadora tiene su tema de interés, el cual se inserta en un campo más amplio. Así pues, hay historias sociales, culturales, de género, económicas y de muchos otros tipos. Sin embargo, hay una rama que no suele ser tan concurrido dentro de la academia: la historia militar.
Gracias a la televisión, a una literatura superficial enfocada en datos curiosos y, no está de más decirlo, a la propia opinión de algunos historiadores, la historia militar suele ser entendida de manera incompleta o errónea. Predomina la percepción de que únicamente se interesa por las batallas, las tácticas, las estrategias y los personajes de gran importancia.
Esta visión limitada ha provocado que, dentro de las humanidades, la historia militar sea a menudo antagonizada. Se le asocia frecuentemente con la historiografía política del siglo XIX, la cual comenzó a ser cuestionada hacia la década de los setenta (incluso antes), a raíz de las nuevas corrientes historiográficas que plantearon otras maneras de entender a las sociedades del pasado, más allá de los acontecimientos políticos.
Cabe mencionar que durante el siglo XIX y hasta la fecha la historia militar no era un campo común en la academia, con unas cuantas excepciones. Por el contrario, era producida por militares y para militares, enfocándose en las distintas formas de hacer la guerra.
Ahora bien, la historia militar no fue ajena a las nuevas perspectivas historiográficas y, en las últimas décadas, ha adquirido nuevos enfoques. De hecho, estos cambios permitieron que saliera de su confinamiento en el ámbito castrense. Así, hoy en día existen historiadores civiles que se dedican al estudio de cuestiones militares desde diferentes ángulos.
Por ejemplo, la relevancia de los estudios sociales ha llegado a este campo, generando preguntas sobre la relación de una sociedad con sus instituciones armadas. Los temas se han ampliado. Puede ser el impacto de la guerra en la vida cotidiana o la construcción de identidades militares en una nación.
Con lo anterior, conviene preguntarse por la relevancia actual de la historia militar aquí en México. Como muchos sabrán, el estudio de las sociedades pasadas no es ajeno a los problemas del presente. La militarización en el país lleva años generando análisis, debates y opiniones sobre sus implicaciones.
En ese sentido, la historia militar, como lo sugiere el historiador Robert M. Citino, puede ofrecer nuevas maneras de pensar la relación entre el clima político, cultural y social con las instituciones militares. Esto busca comprender por qué una población puede llegar a aceptar, o incluso resistir, la presencia del ejército en su vida cotidiana.
POR IGNACIO ANAYA
COLABORADOR
@Ignaciominj
MAAZ