Rafael Martínez Puón / Columna Invitada / Opinión El Heraldo de México Foto: El Heraldo de México
El pasado 27 de junio tuve la oportunidad de comentar el libro ¿Se cumplió la promesa del gobierno abierto? Balance de una década, aprendizajes y desafíos de futuro en Iberoamérica, de los autores
Álvaro Ramírez y César Cruz,
(INAP- España, 2025).
El libro presentado es continuación del anterior,
La promesa del Gobierno Abierto
(OEA, 2013), obra pionera que dio a pie a la difusión del tema, como respuesta de si el asunto tuvo un impacto significativo en el servicio público, la academia, y ciudadanía.
Ambos libros cuentan con más 50 colaboraciones de expertos en la materia. La conclusión es que sí hay un progreso relevante para Iberoamérica, aunque faltan cosas por hacer. ¿Qué entendemos por
Gobierno Abierto?
“La capacidad que tienen las instituciones públicas de poner a disposición de la ciudadanía, información socialmente útil para que ésta la reutilice en una idea de participación ciudadana y colaboración”.
El tema cobró enorme relevancia en el gobierno de
Barack Obama
a partir del Memorándum de Gobierno Abierto de 2009, que dio lugar a la creación de la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA). México es país fundador y hoy la alianza se compone de 77 países.
La idea central es que los gobiernos, mediante la apertura de la información, la compartan de manera proactiva para promover la participación ciudadana y se conciban ejercicios de cocreación, teniendo como medio a la tecnología. El objetivo del gobierno abierto es la de ser un modelo de gobernanza entre la sociedad y el gobierno.
Al respecto, fue en el gobierno de
Enrique Peña Nieto
que este asunto adquirió un gran auge, que no en el gobierno posterior, en el que la mención del concepto fue escasa. De hecho, se suele usar como sinónimo al de apertura gubernamental.
En México, las instituciones que asumieron esta tarea fueron el Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública Gubernamental y Protección de Datos Personales (Inai) y la extinta Secretaría de la Función Pública. Aunque en términos prácticos, fue la primera quien se abocó más con la realización de 4 planes de acción con 98 compromisos, además vía una Métrica de Gobierno Abierto con 4 ediciones.
Aunado al trabajo de los órganos garantes de los estados de la República, con 25 planes de acción y 164 compromisos, y de documentar diferentes experiencias. En los últimos meses de gestión del Inai, se hablaba del interés de adoptar el término Estado Abierto en lugar de Gobierno Abierto.
¿Qué va a suceder en el futuro con este tema? Con la
desaparición
del
Inai
, se considera que se interrumpirán muchos de los avances logrados; quedaron pendientes muchos compromisos a nivel federal y local. La nueva legislación general, en materia de transparencia y protección de datos personales, al igual que la anterior, le da un lugar residual al tema de gobierno abierto, les confiere a los sujetos obligados llevar esta tarea de apertura y coordinación.
Se modifica la arquitectura institucional al incluir a la
Agencia de Transformación Digital
que dictará lineamientos en la materia. Veremos qué pasará con el resto del país. Ojalá que toda la experiencia acumulada no se pierda; caso contrario, que sea útil y que se tomen en cuenta tendencias como la transparencia social.
POR RAFAEL MARTÍNEZ PUÓN
INTEGRANTE DEL COMITÉ DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DEL SISTEMA NACIONAL ANTICORRUPCIÓN
@RAFMARTINEZPUON
MAAZ
Temas
Más noticias
Síguenos