Ricardo Pascoe Pierce / Mirando al otro lado / Opinión El Heraldo de México Foto: Especial
En la semana se han sumado crisis tras crisis para el gobierno federal. Hay crisis públicas y las hay de forma oculta o soterrada. Pero es imposible ocultar la gravedad de la situación que México enfrenta.
Algo debimos aprender de la conducta de
Trump
hacia
Irán
, cuando engañó a ese país y al mundo, de palabra y acción. Vimos cómo se comportó, primero al decir que daba a
Irán e Israel d
os semanas para llegar a un acuerdo, cuando sus aviones ya estaban volando hacia sus objetivos.
Y segundo, cuando desplegaron aviones señuelos para despistar cualquier vigilancia que tuvieran sus bombarderos principales. Mintió y engañó al mundo en público y muy posiblemente en privado. Con esa experiencia ya conocemos mejor cómo opera Trump.
La experiencia debe quedar sellada en la frente del gobierno mexicano. Conforme Trump se comporta más meloso y amable, más peligroso es.
Sus planes para la frontera sur, que así conciben a México, que en la reserva que expresó la procuradora Bondi en su comparecencia. Ante una pregunta expresa del senador Graham sobre la política de Estados Unidos hacia México, Bondi respondió diciendo que le podría explicar esa política, pero en una conversación privada y confidencial.
Por lo pronto, Bondi había explicado anteriormente que Estados Unidos debe enfrentar a varios países “adversarios”, como China, Rusia y ¡México! El hecho de considerar a México como un país “adversario” es la primera vez que la administración estadounidense juzga públicamente a México de esa categoría conceptual, propia de una confrontación bélica. La Presidenta Sheinbaum dijo que la funcionaria estadounidense estaba “desinformada”.
Como antecedente, hay que recordar el comentario de la secretaria Kristi Noem cuando, estando en la Oficina Oval y junto al Presidente Trump, refirió equivocadamente que la Presidenta Sheinbaum estaba atizando a las protestas callejeras en Los Ángeles, California. Obviamente crece la idea en la Casa Blanca de Trump de que México es un adversario. México respondió aclarando que se refería a otra situación y no a las protestas callejeras en Los Ángeles.
Todas las respuestas de México son defensivas, muy cautas y obviamente buscando no entrar en polémicas públicas. Ante ello, vino una ofensiva mayor contra México al declarar a tres bancos como lavadores de dinero del narcotráfico. En el ambiente financiero se espera que algún otro banco pronto sea incluido en la lista próximamente.
La empresa Vector fue el principal objetivo de esta primera andanada contra el sistema bancario meicano, por dos razones. La primera es por los altos montos transaccionados presuntamente para los cárteles del narcotráfico y la segunda es porque refuerza la tesis que obviamente anima a la Casa Blanca, que los políticos del gobierno mexicano avalan la relación y el apoyo a los cárteles.
Esta es la verdad que pulula por los pasillos del Congreso de los Estados Unidos y en la Casa Blanca. Tienen la convicción de que Morena y sus altos líderes políticos están ligados directamente a la operación del narcotráfico y que ese partido finca su consolidación y crecimiento territorial en sus vínculos con el narcotráfico. Cuando el narcotráfico extorsiona y subyuga a una comunidad, un municipio o un estado, lo hace en beneficio propio y para beneficiar políticamente a Morena.
La verdad es cada día más inocultable. Con base en su estimación de la alta peligrosidad que representa México para su seguridad nacional, Estados Unidos emprende un proyecto multifacético para desterrar al narcotráfico de México. Si eso significa provocar un terremoto dentro del partido oficial, con la denuncia y/o detención de altos funcionarios actuales y del sexenio pasado, pues así será.
Hasta ahora ha sido claro que la administración estadounidense busca que sea un proceso de limpieza compartido entre los elementos sanos y rescatables de Morena junto con los órganos de seguridad de Estados Unidos. Así lo han expresado tanto el secretario de Estado, Marco Rubio, como el embajador Ron Johnson.
La papa caliente está en manos del gobierno de México. Dentro de muy poco no tendrán más sentido las respuestas defensivas y cautas. La línea roja está ya prácticamente dibujada. En realidad va a ser muy difícil posponer la toma de decisiones.
Los tiempos políticos para México se aprietan. El 1 de septiembre asume la nueva Suprema Corte de Justicia de la Nación. A mediados del año 2026 jugará la Copa Mundial de Fútbol e, inmediatamente después, empezará el proceso electoral intermedio de 2027. Habrá otra elección de jueces y magistrados, y el voto revocatorio. De seguir las cosas como están hoy, ese enjambre de elecciones pondrá al partido oficial totalmente en manos de las mafias del poder. Así las cosas, la elección de 2030 es cosa cantada. La Gran Mafia se apoderará del país.
Lazáro Cárdenas aguantó el Maximato un año y cinco meses. Después, tomó las riendas del poder y empezó, por fin, a gobernar el país. Tuvo que dar un golpe en la mesa, y mandó al exilio a Plutarco Elías Calles, justamente a Estados Unidos. Si México se deja gobernar, es con una Presidencia fuerte y con capacidad de resolución. La atención eficaz no puede esperar, por ejemplo, el proceso de Revocación de Mandato. El tiempo, y la realidad, se imponen.
A México le cuesta aceptar una limitación esencial a sus definiciones políticas: la existencia y las presiones del poderoso vecino del Norte. Con Trump es aún más difícil. Pero ha introducido un cambio de época en la relación bilateral. No habrá vuelta atrás en el tema de los cárteles, inseguridad y el vínculo entre cárteles y política.
Aún sin Trump como presidente, México va a tener que resolver este tema existencial. Y es hora de reconocer otra verdad inocultable.
AMLO legitimó la relación abierta entre política y narcotráfico. Permitió los acuerdos políticos locales. Facilitó que el dinero fluyera entre todas las manos ansiosas de líderes, y no tan líderes, morenistas. El caso de
Alfonso Romo
y Vector es la punta del iceberg, sello inconfundible del sexenio y gobierno de
Andrés Manuel López Obrador.
De ese tamaño es el reto del golpe en la mesa que se tendrá que dar para liberar a México de la alianza narcopolítica que del sexenio anterior y, al mismo tiempo, poder resistir exitosamente las presiones de Estados Unidos. Es la verdad inocultable.
POR RICARDO PASCOE
COLABORADOR ricardopascoe@hotmail.com @rpascoep
MAAZ
Temas
Más noticias
Síguenos