Julio Patán / Malos Modos / Opinión El Heraldo de México Foto: Especial
El Doctor Patán
reconoce que se equivocó, y lo reconoce con tristeza. Acepto, sí, que tuve una percepción errada de un episodio crucial de la historia patria. Hace ya varios años, en 2020, cuando el
Sexenio
Glorioso del Ex Quinto Presidente Más Popular del Mundo (SG del EQPMPDM) apenas entraba a su tercer año, éste agitó un pañuelo blanco en una mañanera, como seguro recordarán. La oposición moralmente derrotada lo aprovechó para tirar tierra sobre nuestro movimiento.
“Hay que ser un cinicazo para decir que se terminó la corrupción”, pasaron a decir los sepulcros blanqueados. A aquí su Doctor, en cambio, el momento lo que le provocó, así de golpe, a botepronto, fue un arrebato de épica revolucionaria; de éxtasis cuatro-transformacionista. “El EQPMPDM volvió a cumplir: terminó con las tranzas”, me dije, aunque por entonces no era el EQPMPDM, sino el SPMPDM (Segundo Presidente, etcétera), tratando de dar alcance a
Narendra Modi
. “De nuevo, tiñó de grandeza este SG. Qué motivación para seguir conectado a este impulso revolucionario. Qué ganas de seguir en la lucha”.
Lo que siguió se lo imaginarán. Las ganas de seguir en la lucha no se fueron, pero reconozco que, una vez tras otra, a o largo del SG, sufrí las bofetadas crueles del desconcierto. Vaya, hasta de la decepción. Es que híjole.
Alrededor del pañuelito blanco, tuvimos lo de los insumos médicos vendidos por el hijo de mi lic Bartlett; los contratos sin licitación a empresas cercanas al mundo afectivo de mis
Bodocones; Segalmex
; el conocido flujo de cash en las grandes obras de mi EQPMPDM; las propiedades inexplicables de varios miembros del movimiento; los relojotes también difíciles de explicar en términos de la austeridad republicana (en la izquierda somos muy de relojes, hay que decirlo); los sobres amarillos; las causas abiertas contra mi Cuau y mi Anagabi, etcétera.
Sí, lo que siguió fue el desconcierto. “¿Qué está pasando?”, me preguntaba una y otra vez, aunque siempre con el beneficio de la duda empuñado con firmeza.
Bueno, pues lo acabo de entender. Hace unos días, los gringos dijeron que tres instituciones bancarias estaban dedicadas al lavado de dinero, y entre ellas incluyeron la de mi Ponchazo, que, recordarán, fue en el arranque del SG el del derecho de picaporte. El de las llaves del despacho del EQPMPDM. El jefe de la oficina.
“¡Uy, esto pasa demasiado cerca del Tlatoani!”, me dije. Y entonces vino la revelación. El pañuelo, ahora lo sé, no era una bandera victoriosa, sino, en lo que respecta a la corrupción, lo que siempre han sido los trapos blancos: un sonoro “Me rindo”. Ni el hombre más grande de la historia de México pudo con ese vicio atroz de la historia de México. Por eso debe estar guardado, el corazón roto, en La Chingada.
Ni modo: no podía ganarlas todas. Qué melancolía.
POR JULIO PATÁN
COLABORADOR
@JULIOPATAN09
MAAZ
Temas
Más noticias
Síguenos