Sacapuntas / Opinión / El Heraldo de México Foto: El Heraldo de México
Otro priista, al banquillo
Fue a puerta cerrada, pero es un hecho que el exgobernador de Colima
José Ignacio Peralta Sánchez
compareció ante la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción del Estado. La audiencia del priista se realizó en las salas de juicio oral de lo penal del Poder Judicial de la entidad. Se le requirió para responder a las acusaciones en su contra por peculado y uso ilícito de atribuciones y facultades. Declararon también cuatro de sus más cercanos colaboradores.
Felicita al personal médico
Merecido reconocimiento otorgó la secretaria del Bienestar,
Ariadna Montiel,
al personal médico del programa Salud Casa por Casa. Ayer, en Michoacán, ante la presidenta
Claudia Sheinbaum
, la funcionaria felicitó a enfermeras y enfermeros que atienden a adultos mayores y personas con discapacidad en sus domicilios.
Conagua trabaja 24/7
Sin descanso trabaja el personal de la Conagua, encabezada por
Efraín Morales,
para atender a damnificados del huracán Erick. A 10 días de su impacto en Guerrero y Oaxaca, la instancia ha distribuido casi 500 mil litros de agua potable, y rehabilitó 22 pozos y 450 metros lineales de drenaje. Además, aceleran el paso, pues ahí viene el ciclón Flossie.
Acuerdo por la seguridad
El empresariado acordó con el secretario de Seguridad,
Omar García Harfuch,
instalar mesas permanentes y dar seguimiento a los resultados de la colaboración para reducir los índices delictivos. Los integrantes del Consejo Coordinador Empresarial, encabezados por
Francisco Cervantes
, respaldaron la estrategia de pacificación.
Pide a civiles impugnar elección
Llamado a la sociedad civil realizó la magistrada del TEPJF,
Janine Otálora,
para impugnar la elección judicial del pasado 1 de junio. Ello, dijo, para evitar que se repitan los “vicios” de esa jornada en los comicios de 2027, donde se juegan 17 gubernaturas, la Cámara de Diputados, 30 congresos y 2,440 alcaldías y presidencias municipales.
Galindo, el viajero frecuente
La bancada del PVEM en el Congreso de San Luis Potosí arma un expediente contra el alcalde de la capital,
Enrique Galindo,
por sus constantes viajes al extranjero. Desde 2021, cuando asumió, a la fecha, le han contado 23 visitas a países de Europa, EU y Sudamérica. Pedirán una auditoría al Instituto de Fiscalización del Estado.
Musk pide de vuelta su basura
Luego de que el gobierno de la presidenta
Sheinbaum
inició una averiguación contra Space X por contaminar el mar de Tamaulipas, su dueño,
Elon Musk
, pidió se le regresen los fragmentos de sus cohetes Starship, que cayeron del lado mexicano. Incluso ofreció su cooperación a las autoridades del país para recuperarlas.
SACAPUNTAS@ELHERALDODEMEXICO.COM
MAAZ
Temas
Más noticias
Síguenos