La farándula mexicana se encuentra llena de escándalos y polémicas que incluso llegan a afectar el bienestar de las familias, pero parece ser que Geraldine Bazán y Gabriel Soto se mantienen más fuertes que cualquier rumor y muestra de ello fue su más reciente reunión en donde, como familia, celebraron el éxito académico de su hija menor.
Fue así como en un emotivo acto escolar que celebró el cierre de un ciclo, los actores acudieron con orgullo a la ceremonia de graduación de su hija menor, Alexa Miranda, quien finalizó sus estudios de educación primaria. La ceremonia, celebrada en una institución privada de la capital mexicana, fue testigo no solo del logro académico de la pequeña, sino también de la convivencia armoniosa entre la expareja.
A pesar de haber puesto fin a su relación sentimental en 2018, Geraldine Bazán y Gabriel Soto lograron mantener una relación coordial que parece priorizar el bienestar emocional de sus hijas, Alexa Miranda y Elissa Marie, pues esta no es la primera vez que se dejan ver juntos en eventos que involucran a las niñas.
Noticias RelacionadasGabriel Soto comparte FOTO con Geraldine Bazán
"Estamos sumamente orgullosos de ti hijita #Miranda", escribió Soto en una publicación de Instagram, acompañada por una serie de fotografías en las que se le ve al lado de su exesposa y sus dos hijas. La imagen principal muestra a la familia reunida, con Miranda vistiendo su toga y birrete, símbolo de su paso exitoso por la escuela primaria.
La escena fue clara: sonrisas compartidas, abrazos sinceros y mensajes cargados de amor. Fotografía: Instagram/@gabrielsotoNada me da más alegría, felicidad y motivación ver como empiezas a cumplir tus sueños. Te amo con toda mi alma y siempre estaremos contigo para amarte y apoyarte, escribió en su post Gabriel Soto.
Por su parte, Geraldine Bazán compartió su alegría desde tempranas horas del día a través de sus redes sociales; en una historia de Instagram, la actriz escribió: “¿Quién creen que se gradúa hoy?”, acompañado de una foto donde aparece con su hija mayor, Elissa Marie, quien también asistió al evento para apoyar a su hermana.
Es así como Alexa Miranda y su hermana mayor, Elissa Marie, son el vínculo que mantiene unida a la familia a pesar de que sus padres ya no se encuentren juntos. Las dos jóvenes crecieron en el ojo público, pero sus padres han logrado protegerlas del escrutinio excesivo, permitiéndoles desarrollarse en un ambiente de respeto y amor.
Este evento familiar se suma a una serie de apariciones en las que han priorizado el bienestar de sus hijas. Fotografía: Instagram/@geraldinebazanComo es bien sabido en la farándula mexicana, el actor Gabriel Soto y la actriz Geraldine Bazán son reconocidos por su trayectoria en telenovelas y cine, pero a pesar de su fama los dos han puesto especial cuidado en no exponer demasiado a sus hijas al entorno mediático, priorizando siempre su bienestar emocional.
¿Qué pasó con Geraldine Bazán y Gabriel Soto?
Geraldine Bazán y Gabriel Soto comenzaron su relación en 2007 tras coincidir en una telenovela y, después de varios años de noviazgo, se casaron en 2016. Tuvieron dos hijas, Elissa Marie y Alexa Miranda, y conformaron una de las parejas más mediáticas del espectáculo en México, por lo que su relación fue muy seguida por los medios debido a su popularidad y frecuentes apariciones públicas.
En septiembre de 2017 anunciaron su separación, y el divorcio se formalizó en octubre de 2018 y aunque surgieron rumores de infidelidad por parte de Gabriel Soto, especialmente por su vínculo posterior con la actriz Irina Baeva, ambos negaron públicamente que terceros influyeran en su decisión y Geraldine declaró que la ruptura fue una decisión personal, necesaria para preservar su bienestar y el de sus hijas.