Shakira sigue sumando éxitos con su gira "Las mujeres ya no lloran" de la que actualmente está por concluir sus presentaciones en Estados Unidos y se alista para su regreso a México, en donde rompió récord con el número de conciertos en la CDMX. Ante esto, la cantante colombiana anunció un importante cambio para lo que pidió a través de redes sociales la ayuda de quienes asistirán prometiendo, una vez más, un gran espectáculo.
La intérprete de “Ojos así” está por terminar sus presentaciones en Estados Unidos, todo en medio de las intensas protestas contra las redadas por las leyes migratorias del presidente Donald Trump. Ahora la artista está por volver a México y con la intención de consentir a sus fans ha lanzado una importante propuesta a través de sus redes sociales, admitiendo que esto también implica un reto para ella.
Shakira lanza petición a sus fanáticos en México
Durante la primera parte de conciertos en México, Shakira sorprendió al público con algunos de sus más recientes temas y aquellos con los que ha marcado generaciones. Aunque el show dejó sin aliento a quienes fueron testigos de su talento, las peticiones no se hicieron esperar y a través de redes sociales fanáticos comenzaron a dejar mensajes pidiendo cambios en el setlist y, finalmente, sus súplicas fueron escuchadas.
Noticias Relacionadas“¡Mi gente latina, mi gente mexicana! Ya pronto los voy a ver, revisen todo mi repertorio desde que tenía 14 años si quieren, desde ‘Magia’ y díganme qué quieren escuchar, yo voy a hacer de rocola, voy a intentar complacerlos. Esto se va a poner bueno, eso sí me va a tocar ensayar hasta en mis días libres. Pero bueno, todo sea por ustedes”, dijo la cantante en un video publicado en sus redes sociales.
Fechas de los próximos conciertos de Shakira en México
La barranquillera no ha dejado de sorprender a sus fanáticos mexicanos al extender su estadía en el país con nuevas fechas, algo que también la llevó a romper un importante récord con el concierto 12 en el Estadio GNP Seguros de la Ciudad de México. Éste se suma a las 26 fechas programadas en diversas ciudades del país, con ello “Las mujeres ya no lloran” se convierte en la gira con más fechas realizadas por un artista en la historia del país, señaló Ocesa.
11 de agosto – Estadio Caliente, Tijuana
-
14 de agosto – Estadio Héroe de Nacozari, Hermosillo
-
17 de agosto – Estadio Olímpico de la UACH, Chihuahua
-
20 de agosto – Estadio Corona, Torreón
-
23 de agosto – Parque Fundidora, Monterrey
-
26, 27, 29 y 30 de agosto – Estadio GNP Seguros, Ciudad de México
-
2 y 3 de septiembre – Estadio La Corregidora, Querétaro
-
6 y 7 de septiembre – Estadio Akron, Jalisco
-
11 y 12 de septiembre – Estadio Cuauhtémoc, Puebla
-
18 de septiembre – Estadio GNP Seguros, Ciudad de México
-
24 de septiembre – Estadio Luis Pirata Fuente, Veracruz
-