fue una de las celebridades del internet elegidas para ser coronadas durante la marcha LGBT+ en la Ciudad de México, sin embargo, durante el evento sufrió una caída que alertó al público pues fue en pleno escenario frente a miles de personas y en tacones.
La tarde de ayer se llevó a cabo la marcha del orgullo en la capital mexicana, evento al que suelen asistir celebridades de la televisión y ahora del mundo de las redes sociales. La Venenito fue una de las invitadas principales a este celebración, pues sería coronada, por lo que, previo a esto dio un recorrido en carros alegóricos por todo Paseo de la Reforma hasta llegar al Zócalo de la CDMX.
La joven saludó a sus fans y durante el trayecto y se mostró feliz de estar en el evento, pues abiertamente ha compartido que se considera parte de la comunidad LGBT+. Esta es la primera vez que la influencer acude a la marcha en la Ciudad de México, pues en los últimos meses ha alcanzado gran popularidad en Instagram y TikTok, por lo que sus fans aclaman que aparezca más en eventos de este tipo.
Noticias Relacionadas La joven saludó a sus fans y durante el trayecto en carros alegóricos y se mostró feliz de estar en el evento, pues abiertamente ha compartido que se considera parte de la comunidad LGBT+ | Foto: IG @la_venenitojs25Así fue la caída de La Venenito en la marcha LGBT de la CDMX
En el preciso momento en que La Venenito fue llamada al escenario para ser presentada y coronada, algo ocurrió con el escenario y sus zapatos que al dar un paso resbaló repentinamente, lo que ocasionó que cayera al suelo. Pero fue gracias a que uno de presentadores del evento que la tenía tomada de la mano que el incidente no pasó a mayores, pues alcanzó a sostenerla para evitar una caída más brusca.
Los gritos de angustia en el público no se hicieron esperar tras la caída de la joven, pero no pasaron más de 10 segundos cuando La Venenito se levantó como si nada hubiera pasado, lo que calmó a los miles de fans que se encontraban en el lugar. Así posteriormente mostró que se encontraba bien y tal y como estaba planeado, recibió su corona.
uD83DuDE31 La Venenito sufre terrible caída durante el #Pride de la #CDMX. ¡Aseguran que un fuerte viento la derribó! #viralreels? #viralchallenge pic.twitter.com/lGS3duTQOJ
— Agencia Noticias (@AgenciaNMX) June 29, 2025
La Venenito comenzará su transición
Hace poco, Luis David González, nombre de La Venenito, reveló que este año comenzará su transición como mujer trans. Aunque no dio muchos detalles, confesó que su familia la acepta tal y como es, por lo que buscará tener el cuerpo que siempre ha soñado y ahora dejará su nombre de pila para llamarse Melanie. También mencionó que ha recibido muchas críticas por dar ese paso, sin embargo, aseguró que no le importan y ella hará lo que le de felicidad.
¿Quién es La Venenito?
La Venenito es una famosa tiktoker, influencer y estrella de las redes sociales quien se ha hecho conocido por sus peculiares videos. Nació el 26 de febrero del 2009 en San Juan de los Lagos, Jalisco y actualmente es considerada una de las influencers más famosas de la comunidad LGBTQ+.
La Venenito es una famosa tiktoker, influencer y estrella de las redes sociales quien se ha hecho conocido por sus peculiares videos | Foto: IG @la_venenitojs25La historia de la influencer comenzó cuando de manera inesperada cuando solo tenía 14 años de edad. En ese entonces, trabajaba en una dulcería cuando su amiga apodada Sharosky grabó un video de ella en el que fue su actitud y personalidad espontánea conquisto a las redes de inmediato. Actualmente tiene más de 2.5 millones de seguidores en TikTok y uno en Instagram.