La pasión por el futbol es algo que distingue a los mexicanos, por eso el actor Mario Alberto Monroy considera que la serie “90 Minutos” conquistará a los espectadores, al narrar la vida de un equipo amateur que da todo por defender su cancha.
Pero la serie no sólo se centra en el campo, también muestra la vida personal de cada uno de los jugadores, quienes por estar en su zona de confort, están perdiendo lo que más quieren, por eso Monroy considera que es un proyecto con el que el público conectará.
“Mi personaje se llama ‘Gama’, empezó desde chico con las Navajas (el equipo), es microbusero, tiene esposa y dos hijos, pero los descuida mucho. Creo que la mayoría de los personajes tenemos que deconstruir y ver nuestros errores, porque todos en algún momento hemos sido machitos”, dijo.
Monroy aseguró que se identifica con el papel en las cosas positivas, ya que al ser actor empatiza más con las nuevas normas sociales, porque el “aquí y ahora exige una conducta diferente y me siento incluído en este cambio”.
Sobre su gusto por el futbol, afirmó que de joven era más apasionado e incluso no se perdía los partidos de Pumas, pero de un tiempo para acá, su euforia disminuyó porque hay ciertas conductas de las aficiones con las que no concuerda y prefiere alejarse de eso.
La serie es una producción que se hizo para el mercado hispano en Estados Unidos, y ahora Universal la trae a México y Latinoamérica, su estreno será el 15 de julio. Es protagonizada por José María de Tavira, Álvaro Guerrero, Isaac Bravo, Diego Guzmán y Teresa Ruíz.
MAAZ