Grupo Firme se presentó el pasado 28 de junio en el Estadio GNP para hacer bailar y cantar a sus fans los grandes éxitos de su discografía. Lo que nadie se esperaba era que la agrupación del regional mexicano tuvieran una sorpresa para ellos. En un día marcado por la marcha LGBTQ+ , la banda decidió sumarse al movimiento Pride con la invitación especial de Paper Cut , la más Draga para subiera al escenario y pudiera cerrar el día cantando junto a los Eduin Caz y le resto de integrantes de Grupo Firme .
El concierto de la banda de regional mexicano tuvo un detalle especial, ya que se transmitió en vivo a través de la señal de Disney. Gracias a que se pudo ver en streaming, la gente que no encontró lugar para disfrutar del concierto de Grupo Firme en la Ciudad de México , también disfrutaron de la sorpresa al presentar a a una de las grandes estrellas de Las más Dragas , quien previo a estar en el evento en el inmueble que antes era conocido como Foro Sol , participó en la marcha de la comunidad LGBTQ+.
En medio de los grandes éxitos de la banda, llegó la sorpresa para todos los presentes y aquellos que disfrutaban del concierto desde sus casas. La banda comenzó a tocar "Me solté el cabello " de Gloria Trevi y comenzaron a desfilar con banderas y abanicos con la bandera de la comunidad LGBTQ+ . Entre los invitados apareció Paper Cut para sorprender a todos con sus pasos, su alegría y sobre todo con su look, mismo que había lucido durante todo el día.
Noticias Relacionadas Paper Cut estuvo presente en el concierto de Grupo Firme (IG: sypapercut)En los clips se puede ver a la integrante de 'Las más Dragas' feliz por poder pasear por el escenario de Grupo Firme hondeando una bandera de la comunidad LGBTQ+. Paper Cut no dudó en compartir en sus redes sociales el bonito momento que vivió en el concierto que se realizó en la Ciudad de México y se mostró agradecido con Johnny Caz por invitarlo a formar parte de ese momento tan especial y que nadie olvidará.
Paper Cut se mostró agradecido por estar en el concierto de Grupo Firme
El integrante de 'Las más Dragas ' compartió infinidad de historias de lo que fue su día. Desde que comenzó la preparación del personaje que iba a usar en la marcha Pride , como su llegada al Estadio GNP y todo lo que vivió junto a Johnny Caz y el resto de los invitados de la comunidad LGBTQ+ al subir a la tarima para disfrutar de un momento único lleno de color, alegría y mucho amor.
En las historias se puede ver la emoción que vivió durante todo el día, cómo compartió el momento junto a otras Drags, pero también que se dio el tiempo de tomarse fotos con algunos fans e integrantes de la comunidad LGBTQ+ que se dieron cita durante la marcha. Al final de sus historias, Paper Cut compartió como terminó el día después de estar 20 horas en personaje y recorriendo, prácticamente, toda la ciudad con compromisos como una de las representes más importantes del Pride.
Así terminó Paper Cut después de un día lleno de emociones y compromisos como una de 'Las más Dragas' (IG: soypapercut)Ricardo Peralta también estuvo invitado al concierto de Grupo Firme
En algunos de los videos que se volvieron virales en redes sociales se puede ver a Johnny Caz interpretando la canción de Gloria Trevi acompañado de todos los invitados a desfilar en la tarima del Foro Sol . Entre las tomas se puede ver al integrante de Grupo Firme cantando junto a Paper Cut , pero a su lado aparece otro de los grandes nombres dentro de la comunidad LGBTQ+, Ricardo Peralta , quien estaba emocionado interpretando el icónico tema.
Ricardo Peralta también estuvo presente en el concierto de Grupo Firme (IG: soypapercut)