La reconocida cantante mexicana Majo Aguilar, heredera de una de las dinastías más emblemáticas de la música regional mexicana, fue hospitalizada de emergencia durante la tarde de este sábado 28 de junio debido a una severa crisis gastrointestinal que encendió las alarmas entre sus familiares, amigos y seguidores.
Fue por medio de su cuenta de Instagram que la intérprete de "Amor Ilegal" compartió su estado de salud con una fotografía en la que se muestra recostada en una cama de hospital, conectada a un suero intravenoso y con el rostro visiblemente agotado. Sin embargo, a pesar de su estado compartió un mensaje de amor y agradeció la preocupación de sus seguidores.
Este pride es muy diferente, siempre me emociono al compartir con la comunidad un día que es tan especial como hoy, no contaba con que me iba a dar una crisis gastrointestinal, estoy bien por cierto. Y aunque no pude celebrar como acostumbro, los tengo siempre conmigo como en esta sticker, escribió Majo Aguilar.
Noticias Relacionadas
¿Por qué hospitalizaron a Majo Aguilar?
De acuerdo con lo compartido por Majo Aguilar, terminó hospitalizada debido a "crisis gastrointestinal" y aunque no dio más detalles al respecto, sus fans no dudaron en expresar cariño y admiración en la caja de comentarios, deseándole una pronta recuperación a través de mensajes tales como:
"Cuídate mucho Majo, te queremos mucho"
-
"Cuídate mucho reina, por ti le echo ganas a mi trabajo te mando un abrazo fuerte dios te cuide siempre bb"
-
"Que Te Mejores Pronto Mi Ranchera Galáctica!"
-
"Que venga pronto la recuperación majo hermosa!"
-
La fotografía compartida por la artista desde su cama hospitalaria ya se hizo viral a través de varias redes sociales; la cantante de 31 años, vestida con una bata azul, tampoco ha dado más declaraciones al respecto sobre cuánto tiempo permanecerá bajo observación ni cuáles son los detalles que la llevaron a esta situación de salud.
Esta fue la última publicación de Majo Aguilar antes de ser hospitalizada
Una de las características más marcadas de la cantante es su presencia en redes sociales, en especial en Instagram donde comparte con sus seguidores de su vida cotidiana. Tan sólo un día antes de anunciar su hospitalización, Majo compartió un par de fotografías en donde lució un short de mezclilla con un saco negro y sandalias en color dorado.
En la descripción afirmó haber disfrutado del día soleado, pero debido a que no usó bloqueador su rostró terminó bastante quemado. Aunque esto no se encuentra relacionado con su "crisis gastrointestinal", sí es una muestra de que la enfermedad llegó de una forma bastante repentina.