Estrenada en 1978, la película “Vaselina” continúa dejando huella en la industria y las nuevas generaciones a través de su historia de amor protagonizada por John Travolta y Olivia Newton-John. A casi 50 años del musical, el actor retomó su papel como Danny Zuko para sorprender a los fanáticos y aparecer en el escenario de un importante recinto en Los Ángeles, California.
John Travolta, de 71 años, comenzó su carrera a principios de los 70 y su talento lo llevó a ocupar un lugar en importantes proyectos aunque fue “Vaselina” la que impulsó de manera importante su carrera y por la que permanece en el corazón del público. Por ello, la reciente aparición del actor sobre el escenario ,en el que también había actores del elenco original, dejó sin aliento a los presentes ya que se mostró como su personaje Danny Zuko.
John Travolta hace sorpresiva aparición como Danny Zuko
El pasado viernes por la noche John Travolta entró de nuevo en su papel como Danny Zuko para llegar sorpresivamente a un evento de “Grease Sing-Along” que se realizó en el Hollywood Bow de Los Ángeles, California, y del que también eran parte actores del elenco original. El actor lució una chamarra de cuero en color negro a juego con una camiseta y jeans del mismo tono, además de un peinado que se apegó al estilo de su personaje.
Noticias Relacionadas"Esta noche en el Hollywood Bowl, por primera vez sorprendí a todos en el 'GREASE Sing-A-Long' y me disfracé de Danny Zuko. Nadie lo sabía. Ni siquiera el elenco. Gracias por una gran noche", escribió el actor en su cuenta de Instagram junto al video en el que sorprende a los actores y el público.
¿Qué fue del elenco original de "Vaselina"?
Olivia Newton-John realizó el papel como Sandy Olsson en “Vaselina”, donde dio muestra de su talento como actriz y cantante ya que también poseía un talento único sobre el escenario y así lo demostró en eventos como Eurovisión en 1974. La actriz falleció en 2022 a los 73 años de edad por el cáncer de mama, enfermedad contra la que luchó desde 1992.
El personaje de Betty Alexander Rizzo estuvo a cargo de Stockard Channing. Foto: IG @stockard_channingEl personaje de Betty Alexander Rizzo estuvo a cargo de Stockard Channing, actriz que participó en proyectos de cine, televisión y teatro. En 1993 estuvo nominada al Oscar como Mejor Actriz por su papel en “Seis grados de separación” y ha participado en destacadas series como “The Good Wife”, sobre su vida privada se sabe que se casó y divorció cuatro veces, además de que no tiene hijos.
Jeff Conaway, quien interpretó a Kenickie Murdoch en la ficción participó en proyectos como “La escritora fantasma”, sobre su vida privada se sabe que se casó con Rona Newton-John, hermana de Olivia Newton-John. Falleció en 2011 a los 60 años a causa de una sobredosis. Barry Pearl, Doody en “Vaselina”, fue parte de destacadas series como “Criminal Minds”, mientras que Dinah Manoff, Marty Maraschino en la cinta, destacó como actriz en Broadway y ganó el Tony Award en 1980.
Didi Conn, quien dio vida a Frenchy en la película, participó en proyectos de la pantalla chica como “La ley y el orden: unidad de víctimas especiales”, además de otras cintas como “You Light Up My Life”. Sonny LaTierri, personaje realizado por el actor Michael Tucci que fue parte de cintas como “Pandemonium” y en televisión en “The Paper ChaseIt's Garry Shandling's Show”.