Alfredo Adame es uno de los personajes más polémicos de la televisión mexicana, su paso por telenovelas, programas de revista y reality show le han otorgado fama a nivel internacional, pero las redes sociales lo han impulsado a ganar mucho dinero, ya que cada saludo que realiza les cuesta a los usuarios algunos dólares.
El polémico actor estuvo como invitado especial en el podcast de la periodista Matilde Obregón y reveló la cifra que pide por grabación, así como también manifestó que diariamente realiza alrededor de 100 videos para personas que desean una saludo o “mentada” cómica de su parte.
Alfredo Adame dejó claro que para el no es un negocio en el que busca convertirse en millonario, puesto que asegura que no quiere subir el precio de los videos que vende en redes sociales, ya que prefiere hacer muchos todos los días y que las personas continúen pidiendo su contenido.
Noticias Relacionadas Alfredo Adame asegura que fue el ganador de “La Casa de los Famosos All-Star. Foto FB/alfredoadame¿Cuánto cuestan los saludos de Alfredo Adame?
Los creadores de contenidos para redes sociales han desatado criticas por vender saludos, tal y como recientemente pasó con Violeta Isfel, la actriz que fue acusada por usuarios en redes sociales al descubrir que pedía dinero a sus fanáticos, pero eso parece no importarle a Alfredo Adame, ya que él cobra 40 dólares por cada clip.
Alfredo Adame contó que los jóvenes se unen para comprar un saludo y que hacen una cooperación entre todos, por lo que no piensa subirles más a los videos, ya que si aumenta el costo, tal y como ha pasado con otras celebridades, los jóvenes que son su público más activo ya no podrán consumir su contenido.
Alfredo Adame asegura que representa a la juventud
El actor también aseguró que a sus 67 años es el representante de las nuevas generaciones, ya que los jóvenes lo consideran un alma libre, puesto siempre dice lo que piensa sin miedo a la crítica, así como también realiza actos irreverentes tal y como la juventud.
“Soy trending topic todos los días por algo, los chavitos de 15 a 28 años se vuelven locos con lo que hago, porque soy un alma libre, represento a los chavitos y chavitas de 15 a 28”, aseguró Alfredo Adame.
En la entrevista Alfredo Adame estuvo acompañado de su hija Vanesa, quien pocas veces sale en cámara, pero expresó que desde que su papá estuvo en “La Casa de los Famosos All Star”, decidió salir públicamente a apoyarlo y a dar a conocer la persona que es además del personaje que todos ven en redes.