La segunda entrega de “La Casa de los Famosos México” colocó a Mario Bezares de vuelta en el gusto del público y lo convirtió junto a su esposa, Brenda, en la pareja del momento. Sin embargo, esto no duró mucho y tras el triunfo del conductor la cantante se volvió blanco de críticas debido a su supuesta actitud por la que fue comparada con Florinda Meza. A unos meses de lo ocurrido, la cantante admitió haberse sentido afectada y puntualizó en que la historia de ambas es diferente.
Florinda Meza se encuentra en el ojo del huracán debido a la serie “Chespirito: sin querer queriendo” en la que se retoma su historia de amor con Roberto Gómez Bolaños, misma que estuvo rodeada de un fuerte escándalo por la infidelidad del productor a su entonces esposa, Graciela Fernández. Además, algunos fans han destacado la actitud que mostraba la actriz en sus apariciones juntos ya que, aseguran, habría tratado en todo momento de ser el centro de atención.
Brenda Bezares admite que le afectaron las comparaciones con Florinda Meza
En un reciente encuentro con los medios retomado por Drama Millennial en YouTube, Brenda Bezares fue cuestionada sobre los comentarios en los que se le compara con Florinda Meza. La conductora se sinceró y admitió haberse sentido afectada por las críticas que recibió y puntualizó en que las historias de ambas en sus matrimonios son diferentes.
Noticias Relacionadas“Sí (le afectó), la verdad no entendía lo que estaba pasando y la verdad es que lamento mucho por lo que le estén pasando las personas que les toque el hate. Ahora lo entiendo y es una historia que, a lo mejor, no la sé del todo y no podría opinar de la señora Florinda Meza, pero somos historias completamente diferentes; para empezar, yo estoy casada con mi esposo hace muchos años... es otra historia”, dijo.
¿Por qué dicen que Brenda Bezares es igual a Florinda Meza?
La comparativa surgió en redes sociales, cuando internautas lanzaron duras críticas contra Brenda Bezares por la actitud mostrada ante los reflectores en las apariciones junto a su esposo, “Mayito”. Y es que algunos aseguraron que la presentadora habría intentado llamar la atención a través del conductor, quien en todo momento le mostró su total apoyo.
Esta actitud sería similar a la mostrada por Florinda Meza en su matrimonio con Roberto Gómez Bolaños, pues, aseguran internautas, la actriz siempre habría intentado acaparar los reflectores y convertirse en el centro de atención. Además, indicaron que Meza habría intentado tener “control” sobre el productor y actor en cada una de sus presentaciones públicas, algo que también ocurriría con Bezares.
Brenda Bezares admite haberse sentido afectada por las comparaciones con Florinda Meza. Foto: IG @florindamezach1