Durante un homenaje que se le hizo a Roberto Gómez Bolaños en 2012, una de sus hijas protagonizó un momento muy emotivo junto a su padre al revelar cómo era la relación con él antes de que se separara de su madre Graciela Fernández. Aquel instante fue por demás especial, pues mostró fotografías y videos de lo felices que eran, años antes de que se casara con Florinda Meza y abandonara su hogar.
Durante esos instantes, Graciela Gómez Fernández, la menor de los seis hijos que tuvo Chespirito subió al escenario para dedicarle unas palabras a su padre. Mostró varias fotos y videos de lo entregado que su padre era con ella y sus hermanos, sobre todo cuando eran pequeños, pues sus ocurrencias y sentido del humor hicieron que su vida fuera más divertida.
Relató que más allá de lo que todos conocían como el hombre talentoso y comediante, sus hijos conocían a un hombre bueno, amoroso y gran padre. Expresó que lo tuvieron muy cerca en su niñez, aunque poco a poco las cosas cambiaron, especialmente cuando su fama empezó a incrementarse.
Noticias Relacionadas Relató que más allá de lo que todos conocían como el hombre talentoso y comediante, sus hijos conocían a un hombre bueno, amoroso y gran padre | Foto: TikTok¿Cómo era Chespirito con sus hijos antes de separarse?
Graciela Gómez, recordó anécdotas junto a su padre Roberto Gómez Bolaños, todas ellas de cuando era niña y destaca que siempre fue un padre presente, amoroso y sobre todo divertido. Pero algo que llamó la atención fue que todo eso lo contó en pasado, pues fue evidente que a partir de su fama y de la separación de su madre la situación familiar cambió. Aunque al parecer la relación entre ellos siguió siendo cercana, pues aún de adultos mencionó que siempre estuvo ahí.
"Eras un padre cercano, eras un cariñoso, eras un poco distraído. La familia creció y creció y creció y en nuestra vida siempre estabas presente, nos convertiste en los protagonistas de tus primeras producciones ¿Te acuerdas que siempre hacías cosas para hacernos reír?, dijo frente a su padre, a quien luego abrazó.
@chespir_fan ? ????? ?????? - ?????????????????
¿Cuántos hijos tuvo Chespirito y cuántos años tienen actualmente?
Roberto Gómez Bolaños, Chespirito tuvo seis hijos con su primera esposa, Graciela Fernández, con quien estuvo casado de 1968 a 1989. Luego de esa relación unió su vida con Florinda Meza y estuvieron casados hasta que el comediante murió en 2014, sin embargo, entre ellos no tuvieron hijos.
Roberto Gómez Fernández: 61 años
-
Paulina Gómez Fernández: 62 años
-
Marcela Gómez Fernández: 64 años
-
Graciela Gómez Fernández: 59 años
-
Teresa Gómez Fernández: 60 años
-
Cecilia Gómez Fernández: 66 años
-