La nueva temporada de La Casa de los Famosos México 3 comenzará el próximo 27 de julio, por lo que en los próximos días comenzarán a revelar a todos los nuevos inquilinos de la casa más conocida y polémica de México y Estados Unidos . Ahora es momento de revelar el día, la hora y por donde se podrá disfrutar de la revelación del primer integrante de la nueva temporada del reality show más polémico que ha tenido la televisión mexicana.
Para todos aquellos que sean fans de La Casa de los Famosos México deben saber que ya tienen una cita con sus pantallas, ya que será en estas plataformas que se comenzarán a revelar a los integrantes de la nueva temporada. Como es costumbre, el famoso se presentará en uno de los programas del Televisa, pero al terminar estará en entrevista exclusiva con Marie Claire .
El live donde se revelará la identidad del primer habitante se realizará este lunes 30 de junio, por lo que ya tienen la cita para conocer a esa primera persona que se encargará de llenar de risas, polémicas, anécdotas y peleas la casa más famosa de México. En este directo se espera que el primer famoso revele algunas de sus tácticas y estrategias que tiene para buscar llegar a la gran final de La Casa de los Famosos México 3.
Noticias Relacionadas Todo listo para presentar al nuevo habitante de LCDLFM (IG: lacasafamosomx)¿Cuándo y a qué hora se revelará al primer famoso de LCDLFM?
Como ya se mencionó, la cita para conocer al primer famoso que integrará la nueva temporada de La Casa de los Famosos México será este lunes 30 de junio . Para todos los interesados deben tener en cuenta que tienen que hacer un espacio en el horario de las 8:00 horas, tiempo de la Ciudadde México, ya que a esa hora comenzará la transmisión donde Marie Claire las estrategias del primer invitado a la casa de la Jefa.
¿Dónde ver la revelación del primer famoso de La Casa de los Famosos México 3?
Como ya todos saben, la cita para conocer al primer famoso que se incorpora al reality show más polémico de la televisión mexicana se revelará el próximo 30 de junio en punto de las 8:00 horas, tiempo de la Ciudad de México. Todavía queda pendiente el revelar dónde se presentará. El programa elegido para dar a conocer al primer famoso será Despierta, en el Canal de las Estrellas.
Despierta fue el programa elegido para revelar al primer famoso de la tercera temporada (X: lacasadelosfamososmx)¿Pistas sobre el primer famoso que estará en LCDLFM3?
En una publicación en X, antes Twitter, soltaron una publicación donde dieron pistas sobre quién será le primer famoso que se integrará a La Casa de los Famosos México 3. La pista sólo muestra unos zapatos bailando . Tras compartir este clip, los fans no dudaron en comenzar a dar sus predicciones. Entre los nombres aparecieron Alexis Ayala , Aaron Mercury , Facundo y otros famosos más que pueden tener ese movimiento de pies.
¡ATENTOS! ¿Quién será mi primer habitante revelado?#LaCasaDeLosFamososMX, Gran estreno 27 de julio, 8:30 p.m. @canalestrellas @MiCanal5 y @vix 24/ 7 #Original pic.twitter.com/Ymi1Cu7FoJ
— La Casa De Los Famosos México (@LaCasaFamososMx) June 25, 2025