La tarde del sábado 28 de junio la Ciudad de México se llenó de orgullo con la Marcha del Orgullo o Pride 2025, donde se reunieron al menos 800 mil personas de la comunidad LGBTQ+, según datos oficiales. Entre los asistentes destacaron distintas celebridades que también celebran la diversidad sexual, entre las figuras más comentadas destacan Romina Marcos y la Dra. Laura Salazar.
Desde hace algunos meses, cuando Romina Marcos y Laura Salazar anunciaron su noviazgo, no han dejado de ser la sensación porque aunque inesperado, su romance ha conquistado a las redes sociales. Sin embargo, en esta ocasión sus nombres no han emocionado por alguno de los detalles que tienen la una con la otra, sino por un robo que ocurrió cuando ambas asistieron al Pride 2025.
Fue la hija de Niurka quien contó en Instagram que durante la marcha, su novia fue víctima de un robo sin violencia, y además aseguró que mientras ellas se encontraban tomándose fotos con los fans y habría sido entonces cuando alguna persona se habría aprovechado del descuido para llevarse el celular de la doctora viral de TikTok.
Ante el incidente, la cantante detalló que se sienten muy tristes, especialmente en lo que era un día especial y perfecto para disfrutar, celebrar y exigir los derechos de la diversidad sexual. Además, dijo que por este robo ella tomó la decisión de que esta será la última marcha a la que asista y que en los próximos años, celebrará de otras formas.
Le roban el celular a Laura Salazar y Romina Marcos dice que es su último Pride
Por medio de su cuenta oficial de Instagram, Romina Marcos explicó que su novia fue víctima de robo: "Nos robaron el celular de Lau en la marcha, mi corazón está roto", detalló sobre el incidente que habría ocurrido sin violencia durante la Marcha del Orgullo en la CDMX.
Además, agregó que es una tristeza que el hurto ocurrió mientras ellas convivían con los fans: "Qué tristeza saber que mientras nos tomábamos fotos con ustedes y compartíamos un momento lindo y lleno de orgullo, gente mierd* se aprovecha para robar".
Luego de compartir la tristeza y enojo que siente por lo vivido este fin de semana, Romina Marcos dijo que tomó la decisión de ya no volver a asistir a alguna de las marcha que se organicen para visibilizar la diversidad sexual y que en su lugar, celebrará desde su casa.
Estas fueron las últimas publicaciones que hizo la doctora antes que le robaran el celular. (Foto: IG @doclaurasalazar y @romimarcos)"Última marcha a la que asisto personalmente, prefiero celebrar en casa y con mi gente. Hoy es un día agridulce", concluyó en su mensaje.
Cabe destacar que hasta ahora la doctora Laura Salazar no ha compartido si seguirá los mismos pasos que su novia tras el robo, pues tras el robo de su celular, las últimas historias que tiene disponibles en Instagram muestran al Ángel de la independencia en plena marcha, así como una selfie en la que lleva pintada la bandera del Orgullo en una mejilla.