Leslie Gallardo es una de las celebridades que empezó su carrera artística a los 18 años en el polémico programa “Acapulco Shore”, proyecto de MTV en donde la fiesta, los excesos y la playa formaron parte del contexto en el que los participantes también se enamoraban, disfrutaban del antro y del mar.
Pero recientemente la estrella de los reality show dio a conocer que no está orgullosa de su paso por este proyecto, ya que aseguró que ni ella y tampoco algunos de sus compañeros con los que se ha reencontrado les gusta recordar su comportamiento en “Acapulco Shore”.
La estrella acudió a una entrevista al podcast de Pedro Prieto y Titi Márquez y contó lo que ahora siente al ver algunas de las polémicas escenas que protagonizó al lado de sus compañeros de “Acapulco Shore” en donde también se hicieron famosos Karime Pindter, Manelik González, Jawy y Potro Caballero.
Noticias Relacionadas Leslie Gallardo participó en MasterChef Celebrity. Foto FB/Foto/lesliie.beltran.1¿Leslie Gallardo se avergüenza de “Acapulco Shore”?
Sin pelos en la lengua, ni temor a las críticas, Leslie Gallardo aseguró que no está nada orgullosa de lo que hizo y de sus comportamientos en las temporadas de “Acapulco Shore” en las que formó parte, ya que asegura que es un programa en donde manifestó le da vergüenza su pasado.
“Yo empecé en Acapulco Shore, lamentablemente, borren eso de su mente”, dice Leslie Gallardo en un clip.
Otra de las cosas que destacó, fue que, aunque sus compañeros expresen que gracias a su participación en “Acapulco Shore” han llegado lejos y triunfado en redes sociales y televisión, también sienten vergüenza de las acciones que tuvieron cuando estuvieron en el reality, puesto que las escenas incluyen intimidad y pleitos.
“Internamente tú ves ese clip y dices ‘Dios mío, porque hice esa pendejada, lo dices’”, agregó Leslie Gallardo.
@pedroprietotv Me avergüenza mi pasado de Acashore #lesliegallardo #acashore
? sonido original - IamPedroPrieto
¿Por qué terminó la relación de Leslie Gallardo y Emilio Osorio?
Tras su paso por el polémico programa “Acapulco Shore”, Leslie Gallardo también ha formado parte de otros proyectos televisivos como son “La Casa de los Famosos” y “MasterChef Celebrity”, además se ha visto envuelta en polémicas y escándalos derivado de sus relaciones románticas.
Una de las relaciones más recientes de Leslie Gallardo fue con Emilio Osorio, hijo del productor Juan Osorio y Niurka Marcos, con quién terminó debido a que ambos tomaron caminos diferentes en temas personales y proyectos profesionales según han manifestado, aunque también se rumora que la modelo sigue afectada por la culminación del romance con el famoso actor de telenovelas. Leslie Gallardo y Emilio Osorio terminaron su relación sentimental. Foto FB/Foto/lesliie.beltran.1