Ángela Aguilar continua con su carrera musical pese al fuerte escándalo que la rodea desde hace un año debido a su matrimonio con Christian Nodal y por sus recientes declaraciones al respecto. Sin embargo, un nuevo obstáculo ha llegado a ella y tuvo que cancelar la presentación que tenía programada para este fin de semana en Colombia.
La intérprete de "Qué agonía" está dispuesta a llevar fuera de México los temas de su reciente proyecto musical "Nadie se va como llego", que marca una nueva etapa en su carrera al involucrarse en la producción del álbum. Aunque no ha sido una tarea fácil ante la fuerte controversia que enfrenta tanto ella como su famosa familia, algo que ha dejado de lado para continuar con su serie de conciertos que esta vez se vieron afectados por un tema de seguridad.
Ángela Aguilar hace importante anuncio sobre su concierto en Colombia
A través de sus historias en Instagram, Ángela Aguilar informó a sus fanáticos que el concierto programado para este domingo 29 de junio en Neiva, Colombia, fue cancelado debido a un incidente en la estructura del escenario. La cantante puntualizó en la seguridad de los asistentes su equipo de trabajo y el suyo como lo más importante ante la situación en la que se encontraban las instalaciones.
Noticias Relacionadas Ángela Aguilar cancela concierto en Colombia por incidente en la estructura del escenario. Foto: IG @angela_aguilar_“Me duele mucho no poder cantarles hoy. Esta muy ilusionada de ir a su hermosa tierra. Todo nuestro staff, músicos y bailarines ya estaban allá, listos para brindarles lo mejor de nosotros (...) Los más importante para mí es su seguridad y bienestar ante todo, tanto de ustedes como de nuestro equipo. Me quedo con ganas de tomar su aguardiente, cantar con ustedes y sentir su calor. Gracias por su amor y por esperarme con tanto cariño”, se lee en el comunicado.
Ángela presume dueto entre Nodal y Pepe Aguilar
“Mis hombres”, es el mensaje con el que Ángela Aguilar se mostró orgullosa del inesperado dueto entre su esposo, Christian Nodal, y su papá, Pepe, con el que sorprendieron a los asistentes del concierto en el Palenque de la Feria Nacional Ganadera en San Juan del Río realizado este fin de semana.
El sonorense invitó al escenario a su suegro para interpretar juntos el tema “Por mujeres como tú” con mariachi en vivo. Entre palabras de afecto y muestras de admiración, los cantantes dejaron de lado los rumores de conflictos entre ellos surgidos supuestamente por el repentino matrimonio entre la voz de “Botella tras botella” con la menor de los Aguilar.