Lo que parecía ser una de las familias perfectas en el mundo del espectáculo parece que está llegando a su fin. En los últimos días comenzó a circular una teoría donde se dice que Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo estarían cerca de confirmar el final de su historia de amor debido a una dura crisis matrimonial que fue provocada por una infidelidad. Ahora, en medio de estos rumores, el actor y comediante decidió compartir algunas postales en su cuenta de Instagram para disipar las teorías de separación .
El creador de la 'Familia P.Luche' habría aprovechado sus historias de Instagram para terminar con las ideas de que no se hacía presente en redes debido a la crisis familiar que está viviendo. La forma en la que el comediante decidió romper con estos rumores fue compartiendo algunas publicaciones editadas donde salía toda la familia junta .
Si bien es cierto que Eugenio no hizo la edición de las fotos, sino que aprovechó las publicaciones de sus fans, el comediante quiso distraer al mundo de los rumores de su divorcio con una forma bastante peculiar de dar a entender que se encuentra bien su familia. En las imágenes aparece acompañado de Alessandra y el resto de sus hijos, todos posando, felices y en traje de baño. Esta postal fue replicada en diferentes lugares .
Noticias Relacionadas Eugenio Derbez comparte fotos editadas de sus fans (IG: ederbez)Alessandra Rosaldo no reaccionó a las historias de Eugenio Derbez
A pesar de la divertida tendencia que realizó Eugenio Derbez en sus redes sociales, Alessandra no apareció en sus redes sociales sumándose o reaccionando de alguna manera a las fotos y a la creatividad de los fans que colocaron a toda la familia en cafeterías, en un balneario y en Chinobampo, por mencionar algunos de los lugares donde los Derbez aparecieron en las fotos editadas por los fanáticos.
Eugenio Derbez y su familia en el balneario La Cruz (IG: ederbez)Mientras Eugenio tenía dicha dinámica con sus fans, Alessandra se mantenía concentrada en sus proyectos profesionales y en celebrar el Pride. Rosaldo compartió una sola historia el pasado sábado, misma donde compartió una publicación de Sentidos Opuestos. En la foto colocó el mensaje de 'Happy Pride ', para celebrar el Día del Orgullo .
Alessandra celebró el Día del Orgullo en sus redes sociales (IG: alexrosaldo)Fuera de la historia que compartió para celebrar el día de la comunidad LGBTQ+ , la última publicación de la Alessandra en Instagram fue el podcast de 'Entre Hermanas ', donde le recordó a sus fans que la etapa de cumplir sus sueños recomienda no saltársela. Por lo que su silencio sobre el tema del divorcio mantiene a los fans a la expectativa de cuando rompa el silencio sobre lo que está ocurriendo en el plano familiar.
Se tiene que mencionar que la última publicación que Alessandra le dedicó a Eugenio Derbez fue en el Día del Padre , donde le dedicó un hermoso video y un mensaje bastante bonito donde confirmaba que lo amaba. Desde el 15 de junio , Alessandra no se ha mostrado junto al papá de Aitana en sus publicaciones.