Vielka Valenzuela utilizó sus redes sociales oficiales para desmentir el rumor que una revista de espectáculos que dio a conocer ayer que la presentadora estaba muy grave de salud e incluso al borde la muerte. Al respecto, la conductora señaló que se trata de una noticia falsa y aclara todo.
Con la finalidad de que sus fans estuvieran tranquilos, la presentadora dominicana puso fin al rumor de que estaba hospitalizada debido a una enfermedad muy fuerte. Pero al parecer, el rumor surgió luego de que en una reciente entrevista con el periodista Gustavo Adolfo Infante reveló que sí estuvo grave y casi muere pero se trata de un padecimiento de hace tiempo.
En una charla para el programa El Minuto que Cambió mi destino, Vielka contó al periodista que tuvo una infección renal que casi le arrebata la vida. Relató que vivió momentos muy críticos y en aquel momento llegó al hospital muy grave, por lo que pensó lo peor e incluso se comunicó con su familia porque creyó que iba a morir. Sin embargo, aquella situación ocurrió cuando ella tenía 33 años.
Noticias Relacionadas Con la finalidad de que sus fans estuvieran tranquilos, la presentadora dominicana puso fin al rumor de que estaba hospitalizada debido a una enfermedad muy fuerte | Foto: Instagram @vielkatvVielka Valenzuela desmiente estar grave y al borde la muerte
Fue a través de su cuenta de Instagram, donde Vielka Valenzuela desmintió la noticia que se difundió durante el día de ayer afirmando que se trataba de una noticia falsa. Y aunque no dio más detalles, con esas palabras dejó claro que se encuentra bien y no hay de que preocuparse.
Incluso horas antes de que desmintiera la situación mostró que se encontraba en el aeropuerto, lista para emprender un vuelo. Algo que alertó a sus fans, pues en un principio se pensó que le había ocurrido algo durante su viaje. Al parecer solo se trató de una información mal contada, pues tras aquel episodio cuando enfermó gravemente a los 33 años.
Fue a través de su cuenta de Instagram, donde Vielka Valenzuela desmintió la noticia que se difundió durante el día de ayer afirmando que se trataba de una noticia falsa | Foto: Instagram @vielkatv¿Qué enfermedad tuvo Vielka Valenzuela?
En la entrevista con Gustavo Adolfo, Vielka explicó que la enfermedad que la aquejó en ese momento fue una pielonefritis, una infección renal muy grave que ocurre cuando bacterias llegan a los riñones. En el caso de la ex miss universo el contagio comenzó una infección urinaria y luego se extendió hasta sus riñones.
¿Cuántos años tiene Vielka Valenzuela?
Vielka Valenzuela nació el 7 de noviembre de 1972, actualmente tiene 52 años y este 2025 estaría cumpliendo 53. La conductora recientemente expresó que no tiene problemas con decir su edad y está orgullosa de lo que ha vivido y que incluso no tiene miedo a envejecer.