Wendy Guevara fue una de las invitadas especiales para el Pride en Estados Unidos, la estrella mexicana acudió a la ciudad de San Francisco, California en donde además de participar en el evento que conmemora el orgullo y la visibilidad de la comunidad LGBTQ+ , también recibió un regalo muy especial por parte del gobierno.
En sus historias en Instagram compartió con sus millones de seguidores que las autoridades de San Francisco nombraron el 29 de junio el Día de Wendy Guevara, suceso que la tiene sumamente emocionada y sobre todo agradecida con el público que sigue y apoya su carrera desde que empezó en redes sociales.
La estrella quien se desenvuelve como creadora de contenido, actriz y cantante manifestó que tener su propio día en San Francisco es algo que la tomó por sorpresa, ya que no se esperaba tan bello reconocimiento y agradece a todos los que lo hicieron posible, así como también mostró el documento que lo hace oficial.
Noticias RelacionadasWendy ya tiene su propio Día en San Francisco. Foto IG/soywendyguevaraoficial“Estoy bien sorprendida porque conmemoraron el día hoy como el Día de Wendy Guevara, aquí en San Francisco, California y yo dije: ‘¿qué?’, estoy muy emocionada”, agregó la famosa.
Wendy Guevara ya tiene su propio día en Estados Unidos
La ganadora de la primera edición de “La Casa de los Famosos México” cuenta con millones de fanáticos en Estados Unidos y países en Latinoamérica, por lo que el gobierno americano la sorprendió con un homenaje especial y proclamó el 29 de junio como el Día de Wendy Guevara en San Francisco.
Este acto se realiza comúnmente en Estados Unidos para resaltar el valor de personajes, agrupaciones musicales o diversas estrellas dentro de la cultura, por lo que Wendy Guevara no es la excepción, ya que es una de las personalidades más visibles dentro del ambiente LGBTQ+.
Wendy Guevara de regreso a La Casa de los Famosos México
El éxito de Wendy Guevara no termina, por lo que la producción de “La Casa de los Famosos México” confirmó que los conductores de la emisión por VIX serán la creadora de contenido junto al actor Ricardo Margaleff.
Ambos estarán a cargo de las pre y post galas que se presentan en VIX y serán los encargados de realizar dinámicas con los invitados y de llevar a cabo contenido sin censura, de lo ocurrido con los habitantes durante esta temporada, según dio a conocer la producción del reality show que está por estrenar su tercera edición. Wendy Guevara será la nueva conductora de "La Casa de los Famosos México", Foto IG/soywendyguevaraoficial