Participa contingente universitario en congreso de sustentabilidad
Reunió en Chicago a instituciones de educación superior, gobiernos, empresas y organizaciones sociales de 60 países
Chicago, Illinois.– Una delegación mexicana, que incluyó a académicos y alumnos de la UNAM, participó en el Sustainability Research and Innovation Congress 2025 (SRI 2025) en esta ciudad, en el que se discutieron los retos globales de la sustentabilidad, con la presencia de universidades, gobiernos, empresas y organizaciones sociales de 60 países.
El Congreso que fue inaugurado por el presidente del Sistema de la Universidad de Illinois, Timothy Killeen, y el gobernador del estado, J. B. Pritzker, con la participación de más de mil científicos, y contribuyó a reflexionar sobre los principales desafíos en políticas públicas, financiamiento y educación.
Durante su intervención, Soledad Funes, coordinadora de la Investigación Científica de la UNAM, subrayó que “la sostenibilidad no puede lograrse sin una integración decidida entre ciencia, política pública y comunidad, y son nuestras universidades las que deben liderar ese puente”.
Participar en el Congreso, comentó, fue clave para reforzar el compromiso de la UNAM con la agenda global de desarrollo sostenible.
Por su parte, el coordinador de Relaciones y Asuntos Internacionales, William Lee Alardín, sostuvo: “Fue muy interesante escuchar visiones de todo el mundo para reflexionar sobre las posibilidades, los retos y los obstáculos que todavía tenemos, y qué debemos hacer para sumar voluntades que en tecnología y educación se concreten en soluciones aplicables y reales”.
Acerca del panel del Congreso sobre Red de Soluciones para el Desarrollo Sostenible: México como Facilitador de la Colaboración en el Desarrollo Sostenible, Soledad Funes indicó: “Se revisaron propuestas en curso y se identificaron nuevas oportunidades de colaboración, así como posibilidades de implementar iniciativas que puedan integrase a la estrategia institucional de la UNAM en favor de la sustentabilidad”.
William Lee destacó que el vínculo con el Sistema de la Universidad de Illinois y el Discovery Partners Institute contribuye al avance de proyectos relacionados con la búsqueda de soluciones regionales y globales, tanto en las ciencias como en los temas vinculados con el desarrollo y la innovación tecnológica.
En el marco de esta visita, la sede UNAM-Chicago (Escuela de Extensión Universitaria) organizó reuniones con la embajadora Reyna Torres, cónsul general de México, quien convocó a representantes de 20 instituciones de educación superior y cultura.
Al respecto, Soledad Funes dijo que “hay un gran entusiasmo, compromiso y apertura para continuar trabajando conjuntamente en beneficio de las comunidades académicas, estudiantado y en un sentido más amplio de nuestros países”.
Lee Alardín resaltó que “identificar las oportunidades de cooperación académica concretas beneficiará a las comunidades mexicana y latina en la región”.
En otros encuentros con las vicerrectoras de investigación de la Universidad de Chicago y la Universidad de Illinois en Chicago, Ka Yee y Joanna Groden, respectivamente, los funcionarios de la UNAM señalaron que las reuniones significaron “una oportunidad sumamente valiosa para fortalecer vínculos y abrir nuevos caminos de cooperación”.
La participación de la UNAM en el SRI 2025 evidenció su firme disposición a contribuir con soluciones globales, alineada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Este congreso abre una nueva etapa de oportunidades para fortalecer iniciativas conjuntas que trasciendan fronteras.