América Latina necesita una articulación eficiente para avanzar hacia la sustentabilidad
En este proceso, educar y generar conciencia desde la Universidad es muy importante: Patricia Dávila Aranda
América Latina necesita, al interior de sus países y como región, una articulación eficiente entre la academia, las comunidades locales y los gobiernos nacionales y regionales para avanzar hacia la sustentabilidad y enfrentar retos urgentes como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la deforestación y la pobreza, coincidieron expertas reunidas en el último día de trabajos del coloquio “Perspectivas de la ciencia en América Latina”.
En este proceso, educar y generar conciencia desde la Universidad es muy importante, resaltó Patricia Dávila Aranda, secretaria general de la UNAM.
En el auditorio del Jardín Botánico, destacó que en esta casa de estudios existen esfuerzos importantes hacia la protección y cuidado del ambiente, como la Reserva Ecológica del Pedregal del San Ángel (REPSA) y la Coordinación Universitaria para la Sustentabilidad (COUS), así como muchos trabajos de esta disciplina desarrollados en institutos, centros y facultades.
“Pero la Universidad necesita políticas de acciones prácticas cotidianas, que nos involucren a todos y todas. Aún nos falta mucho para lograr avances y sensibilizar”, señaló.
Tras reconocer que los esfuerzos de las entidades universitarias son dispares respecto a iniciativas sustentables en sus instalaciones, citó dos ejemplos de éxito: la Escuela Nacional de Ciencias Forenses y la FES Iztacala, donde ya cuentan con manejo de agua, energía LED, paneles solares, compostaje y eliminación del unicel y plástico de un solo uso.
Además, en Iztacala (donde se imparten las carreras de Biología y Ecología), existe una asignatura de sustentabilidad y un esfuerzo por usar mínimamente papel y sustituirlo por lo digital.
Moderadora de la mesa redonda dedicada al tema Ciencia, Sociedad y Gobierno, Ana Barahona Echeverría, coordinadora del Seminario Universitario de Historia, Filosofía y Estudios de las Ciencias y la Medicina (SUHFECIM) y organizadora del evento, consideró que existe una responsabilidad de los científicos naturales y sociales de mirar hacia un futuro sustentable y de pensar críticamente qué estamos dejando a las generaciones que vienen.
En la organización del evento también participaron los seminarios universitarios Sociedad, Medio Ambiente e Instituciones (SUSMAI) y de Evolución (SUE).
Alterando sistemas de vida
Los modelos de desarrollo no solo están sobreexplotando la naturaleza, como decíamos hace algunas décadas, hoy están alterando el funcionamiento de los sistemas que rigen la vida en el planeta, y eso ya es un nivel distinto, alertó Julia Carabias Lillo, profesora de la Facultad de Ciencias (FC), doctora Honoris causa por la UNAM e integrante de El Colegio Nacional.
Urgió a fomentar la inter, multi y transdisciplina para afrontar este problema complejo, así como a no descuidar la formación de expertos sobre sistemas socioambientales, que tengan respuestas desde la ciencia. “Necesitamos que adquieran una visión mucho más amplia y sepan cómo conectar sus especialidades con otras disciplinas”, señaló.
Destacó que América Latina es una región de gran biodiversidad, con 30 por ciento del agua y 30 por ciento de los bosques del mundo, con 350 lenguas distintas entre sus comunidades indígenas, y sus países son centro de origen de muchas especies que forman la dieta global en el planeta.
“Tenemos todos los ecosistemas, todo para un desarrollo basado en esas oportunidades que nos ofrece el potencial natural y cultural de nuestra región, pero no lo hemos orientado hacia la sustentabilidad”, advirtió.
En tiempos de vuelta al negacionismo (por ignorancia o conveniencia) en Estados Unidos y algunos países de América y Europa, celebró la formación de la Red Latinoamericana de Ecología, que debe tener entre sus tareas crear lazos de construcción, una perseverancia en la generación de conocimiento científico de alta calidad, en la formación de profesionistas críticos y en la defensa de las instituciones que los están permitiendo.
Insistió en que sólo con articulación vamos a poder regionalizar la Agenda 2030, una orientación que hay que adoptar. “Los esfuerzos de casos exitosos que articulan ciencia y comunidades locales deben tener un impacto mayor y traducirse en políticas públicas”.
Carabias denunció que no hay una nueva generación de instituciones que dé respuesta a las iniciativas de cero hambre y cero pobreza.
“Yo creo que hay que abordar, y esta es una oportunidad de hacerlo al menos en México en esta administración, porque hay sensibilidad sobre el tema y porque hay capacidad al frente de las instituciones. Tenemos que entender cuál debe de ser el sistema alimentario que garantice la sustentabilidad y la seguridad, entender cuál es el sistema energético que esté alineado a las políticas de cambio climático, el de una economía circular de gran escala, con los principios básicos de cero deforestación, cero emisiones netas, cero pobreza, cero hambre, cero residuos”, destacó.
Por su parte, Claudia Hernández Fernández, directora general de Restauración Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), reconoció que no se pueden desarrollar políticas públicas sin sustento científico.
Señaló que ciencia, sociedad y políticas públicas son un trinomio inseparable. “Hacer una política pública parte de un problema social que solamente se puede abordar con los que lo están viviendo”, destacó.
En tanto, Mercedes Bustamante, profesora de la Universidad de Brasilia, Brasil, advirtió que el éxito de la acción climática debe ser múltiple y abarcar todos los sectores.
“Significa exigir una gobernanza más inclusiva y aumentar la financiación climática para los grupos más vulnerables y de bajos ingresos. Y no se trata solo de mitigar, sino también de aumentar la resiliencia y adaptarse a los efectos de un clima cambiante”, señaló.
Dijo que el mensaje es claro: sin una acción climática ambiciosa, no es posible alcanzar el desarrollo sostenible. Los próximos años serán críticos, pero debemos buscar posibilidades de éxito.