Enterrar dinosaurios, de Lilia Ávalos, una mirada crítica al México de los noventa
La Dirección de Literatura y Fomento a la Lectura de la UNAM publica la segunda novela de Lilia Ávalos, una obra que explora el activismo, la política y la impunidad en el México de los años noventa, a través del personaje de Jara Cisneros
La Dirección de Literatura y Fomento a la Lectura de la UNAM presenta Enterrar dinosaurios (2025), la nueva novela de Lilia Ávalos (San Luis Potosí, 1989), una obra que explora las complejidades de la política, la academia y el activismo en el México de los años noventa. Nacida del Programa de Tutoría en Novela de Literatura UNAM, la novela es una reflexión sobre el precio personal de la búsqueda de la verdad y la justicia.
La historia sigue a Jara Cisneros en la búsqueda de Isaura Mexicano, una activista que emergió tras el levantamiento del EZLN en 1994. Este viaje la lleva a enfrentarse con “sistemas de impunidad como la justicia mexicana” y con “la corrupción en diversas instituciones, incluidas las universidades”, según palabras de la autora. Enterrar dinosaurios retrata tanto crisis personales y existenciales como el desamparo que genera un contexto marcado por la injusticia.
Lilia Ávalos es narradora, ensayista e investigadora literaria. Doctora en Literatura Hispánica por El Colegio de San Luis y especialista en literatura de tradición oral, forma parte del Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores (SNII) desde 2022. Ha sido reconocida con el Premio Dolores Castro de narrativa en 2020 por su novela Ahora Ayer y el Certamen Nacional de Ensayo Humanismo y Sociedad 2022 por La sirena cibernética. Oralidad y escritura en la era del mainstream. Fue becaria del FONCA en ensayo creativo (2020) y cuento (2023).
Sobre Enterrar dinosaurios, su segunda novela, Ávalos señala que retoma una obsesión personal: “Desde Ahora Ayer trabajo una de mis obsesiones: la década de los noventa, con sus complicaciones económicas, políticas y sociales”. También destaca su experiencia juvenil como activista como una fuente clave de inspiración para la obra.
El Programa de Tutoría en Novela, creado por Literatura UNAM en 2021, tiene como objetivo acompañar a jóvenes autores en el proceso de escritura de su primera o segunda novela. Cada año se seleccionan participantes menores de 35 años de cualquier país hispanohablante. A lo largo de 11 meses, los jóvenes reciben asesoría de los autores Jorge Volpi, Pedro Ángel Palou y Eloy Urroz, en sesiones semanales virtuales. Títulos anteriores surgidos de este programa incluyen Alguien que me nombre (2022), de Sofía Mantilla, y La bondad (2023), de Drusila Torres.
Ávalos conoció el programa por las redes sociales de Literatura UNAM. Sobre la experiencia en el Programa de Tutoría en Novela, comenta: “Reunirse cada semana te da una continuidad difícil de encontrar en otros talleres. Además, la pluralidad de lecturas que se comparten entre compañeros y tutores le da otra dimensión al trabajo. Fue un espacio de mucha camaradería, donde se generaron vínculos que aún perduran”.
Finalmente, la autora invita a las y los lectores a adentrarse en esta historia que interpela con fuerza: “En esta novela acompañamos a Jara Cisneros a descubrir qué es más importante: la verdad o la justicia. Y todavía más importante: cuál es el precio personal que está dispuesta a pagar por ello”.
Enterrar dinosaurios está disponible en Librerías UNAM y en línea.