El envejecimiento, “fenómeno que nos interpela”: Tamara Martínez
El Auditorio Pablo González Casanova, del Instituto de Investigaciones Sociales (IIS), fue sede de la primera reunión ordinaria 2025 del Seminario Universitario Interdisciplinario sobre Envejecimiento y Vejez (SUIEV).
Marcela Amaro Rosales, directora del IIS, fue la encargada de dar la bienvenida a Diana Tamara Martínez Ruiz, secretaria de Desarrollo Institucional, y a algunos miembros del Comité Directivo: Sonia Venegas Álvarez, directora de la Facultad de Derecho; Luis Bernardo Tovar y Romo, director del Instituto de Fisiología Celular; Gerardo Torres Salcido, director del Centro de Investigaciones sobre América Latina y el Caribe, y María Teresa Morales, Guzmán, directora del Instituto de Neurobiología.
Tamara Martínez Ruiz expresó que el SUIEV es un espacio que no sólo estudia el envejecimiento, sino que lo aborda desde una perspectiva integral, crítica y, sobre todo, profundamente humana. “Sin duda, en estos tiempos de cambios profundos, el envejecimiento de nuestra población es un fenómeno que nos interpela y nos debe motivar a continuar avanzando en el desarrollo de políticas públicas, y a repensar nuestras estructuras sociales y, sobre todo, nuestras formas de inclusión y justicia”.
Verónica Montes de Oca Zavala, investigadora del IIS y coordinadora del SUIEV, agradeció la presencia de los miembros de los comités Directivo y Técnico, habló del fortalecimiento de la vinculación internacional y de cómo ésta ha sido de suma importancia para conocer las miradas institucionales y de política de gobierno y de algunas agencias internacionales.
Dentro de las actividades próximas a realizarse por parte del SUIEV, en el mes de agosto se encuentra un Seminario sobre Violencia, Justicia Transicional y Cultura de la Paz, el cual se organizará en conjunto con la Escuela Nacional de Ciencias Forenses, última institución que se ha integrado a los comités Directivos y Técnico del Seminario.