Se llevó a cabo en La Sorbona de París
Dedican primera sesión del Seminario UNAM Europa a océanos y cambio climático
Tiene el propósito de incrementar la colaboración de esta casa de estudios con distintas universidades e institutos de investigación de ese continente
En la sede de UNAM-Francia, ubicada dentro de la Universidad de La Sorbona, tuvo lugar, el jueves 26 de junio, la primera sesión del Seminario Permanente de Investigación UNAM Europa, con el título “Cambio climático y contaminación: sus impactos en los ecosistemas marinos”.
El Seminario fue inaugurado por William Lee Alardín, titular de la Coordinación de Relaciones y Asuntos Internacionales (CRAI) de la UNAM, y por Rodrigo Díaz, director de la sede UNAM-Francia (Centro de Estudios Mexicanos), y contó con la presencia de los titulares de UNAM-España, UNAM-Reino Unido y UNAM-Alemania, Ciro Murayama, Antonio del Río Portilla, y Alejandro Velázquez Montes, respectivamente.
Carlos Robinson, del Instituto de Ciencias del Mar y Limnología de la UNAM, quien actualmente realiza una estancia sabática en la Universidad de Arden en Alemania, presentó la ponencia “Una década de calentamiento y baja productividad en el Golfo de California: explorando las causas”.
Robinson mostró los resultados de 45 años de recolección de información empírica en el mar de Cortés, destacando que en la última década se ha incrementado de forma drástica la temperatura promedio del agua del Golfo, se ha reducido la velocidad del viento y ha disminuido la clorofila en el mar. Ello tiene impactos negativos en la productividad pesquera de la zona y en el empleo.
En su oportunidad, Cristina Romera Castillo, del Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona, del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, dio cuenta de sus investigaciones sobre el carbono orgánico disuelto (DOC) en las distintas masas de agua del océano Atlántico. El océano absorbe un tercio de las emisiones de los gases efecto invernadero que se lanzan a la atmósfera, y uno de los procesos mediante los cuales hace este servicio involucra el DOC recalcitrante. Advirtió que la degradación del plástico en el océano es también una fuente de DOC y, dado que las bacterias marinas pueden degradarlo, una línea de investigación consiste en identificar las bacterias que contengan dichas cualidades.
Christophe Prazuk, director del Instituto del Océano de la Universidad de La Sorbona, expuso la Misión Bouganville, mediante la cual la Universidad y la Armada francesa forman a estudiantes de posgrado, quienes están a cargo de recolectar muestras de microorganismos en los océanos, a los cuales se les identifica el ADN para generar una extensa base de datos sobre la salud de los océanos del planeta.
Raúl Zepeda Gil, del King’s College de Londres, explicó cómo la cooperación internacional y los acuerdos multilaterales son las vías idóneas para mitigar los efectos negativos del cambio climático sobre los océanos y los impactos que ello supone para el bienestar de las sociedades humanas.
Inaugurado con esta sesión dedicada a los océanos, el Seminario de investigación UNAM Europa tiene el propósito de incrementar la colaboración científica de la Universidad Nacional Autónoma de México con distintas universidades e institutos de investigación europeos.
La UNAM cuenta con cuatro sedes en Europa, ubicadas en Alemania, Francia, España y Reino Unido, las cuales han comenzado a trabajar en la red UNAM-Europa a efecto de generar sinergias que contribuyan, a través de la internacionalización, con las tres actividades sustantivas de esta casa de estudios: la docencia, la investigación y la difusión de la ciencia y la cultura.
El Seminario será itinerante y permanente, con una sesión por sede al año, sobre diversos temas científicos alrededor de los cuales se propiciará la movilidad estudiantil y académica, así como la formación de redes de investigación.
Como actividad final del Seminario se realizó un taller para la definición de proyectos estratégicos de cooperación académica sobre océanos y cambio climático.