Ceremonia de premiación y clausura del XX EGALC
“Los grandes desafíos del siglo XXI exigen una geografía crítica, rigurosa y profundamente humana”, Frances Rodríguez, directora de la FFyL.
El Foro Experimental de la Facultad de Filosofía y Letras fue sede de la ceremonia de clausura del XX Encuentro de Geografías de América Latina y el Caribe (EGALC), una edición que consolidó a la UNAM como un espacio de diálogo regional sobre las transformaciones territoriales, el pensamiento crítico y los desafíos comunes en la región.
La ceremonia estuvo encabezada por la Dra. Mary Frances Rodríguez Van Gort, directora de la Facultad de Filosofía y Letras; la Dra. María Teresa Sánchez Salazar, directora del Instituto de Geografía; el Dr. Manuel Suárez Lastra, director general de Divulgación de la Ciencia; la Dra. María del Carmen Juárez Gutiérrez, presidenta de la Academia de Geografía de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística; y la Mtra. Flavia Tudela Rivadeneira, coordinadora del Colegio de Geografía y responsable académica del encuentro.
Durante el acto se entregó el Premio Milton Santos 2025 al Dr. Rodrigo Hidalgo, profesor de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su destacada trayectoria en geografía urbana y su compromiso con una geografía crítica y socialmente comprometida.
También se otorgaron dos Medallas Benito Juárez al Mérito Geográfico. La primera, a la Dra. María Teresa Sánchez Salazar, por su sólida aportación al estudio del territorio nacional a través de la cartografía y los estudios energéticos; la segunda, al profesor Alejandro Ramos Trejo, por su labor docente en la Escuela Nacional Preparatoria, donde ha formado generaciones de estudiantes con una mirada crítica y sensible sobre el espacio geográfico.
Uno de los momentos más significativos fue el anuncio oficial de la sede del próximo EGALC en 2027, que se realizará en Recife, Brasil, bajo la organización de la Universidad Federal de Pernambuco. Con ello, se mantiene viva la red académica y política que articula este encuentro trienal.
En su mensaje de clausura, la Dra. Rodríguez Van Gort subrayó que “los desafíos que enfrentamos no son ajenos a la geografía: el cambio climático, las migraciones forzadas, la desigualdad urbana y la pérdida de biodiversidad son problemas que reclaman una mirada crítica, rigurosa y a la vez profundamente humana.” Añadió que “la alfabetización geográfica en todos los niveles educativos es más que un objetivo, es una urgencia”, y convocó a seguir sembrando “amor por los mapas, por el territorio, por las narrativas que enlazan el pasado con el porvenir.”
Finalmente, invitó a las y los presentes a proyectar la mirada “más allá de los límites geográficos y temporales” para visualizar el legado colectivo de este encuentro. El XX EGALC dejó claro que el conocimiento geográfico es clave para enfrentar los retos del siglo XXI, y que la esperanza también se cartografía.
⸻
Premios
Premio Milton Santos a la Trayectoria en Geografía de América Latina y el Caribe. Otorgado por el Comité Organizador del XX EGALC
Dr. Rodrigo Hidalgo Dattwyler Profesor e investigador de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Doctor en Geografía Humana por la Universidad de Barcelona. Ha centrado su labor de investigación en la geografía de los procesos de transformación neoliberal de los espacios urbanos chilenos. En 2014 recibió el Premio Nacional de Geografía otorgado por la Sociedad Chilena de Ciencias Geográficas. Actualmente es jefe de Programa del Doctorado en Geografía (Pontificia Universidad Católica de Chile). Asimismo, es Director de la Revista de Geografía Norte Grande y editor de la serie Geolibros. Dirige el Laboratorio Urbano y participa de diversos proyectos de investigación en Chile y América Latina. ⸻
Medalla Benito Juárez al Mérito Geográfico otorgada por la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística
Dra. María Teresa Sánchez Salazar Es licenciada, maestra y doctora en Geografía por la Universidad Nacional Autónoma de México, actualmente es investigadora de tiempo completo del Instituto de Geografía de la UNAM y cuenta con 45 años de labor académica dentro de esta. Ha publicado más de 40 artículos en revistas de impacto internacional y nacional, y ha participado en la publicación de decenas de libros. Su producción académica también se plasma en más de un centenar de mapas temáticos. Ha impartido materias a miles de estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras, la Escuela Nacional de Ciencias de la Tierra, el Posgrado en Geografía de la UNAM, entre otras instituciones de importancia nacional e internacional. Desde 2021 coordina el Atlas Nacional de México para su edición más actualizada, la cual es considerada la obra cartográfica mexicana más importante y valiosa de los últimos años. Desde marzo de 2024 se desempeña como directora del Instituto de Geografía de la UNAM. ⸻
Medalla Benito Juárez al Mérito Geográfico otorgada por la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística
Lic. Alejandro Ramos Trejo
Alejandro Ramos Trejo es profesor titular de tiempo completo en la Escuela Nacional Preparatoria, Plantel 1 “Gabino Barreda” de la UNAM, con una sólida trayectoria en la docencia de asignaturas de Geografía, Geografía Económica y Geografía Política desde 1996. Es licenciado en Geografía por la UNAM, con estudios concluidos de maestría en Planeación Geográfica. Ha participado en más de 80 cursos, talleres y seminarios de actualización pedagógica y profesional, además de haber cursado diplomados y talleres en TIC aplicadas a la educación. Su labor incluye una extensa producción académica con publicaciones en revistas, libros, ponencias y materiales didácticos enfocados en la enseñanza de la Geografía. Ha contribuido en múltiples proyectos curriculares y ha sido promotor activo en la creación de recursos educativos digitales y escritos para el bachillerato universitario. Actualmente cada año organiza la Olimpiada del Conocimiento de Geografía.