Futuros Radicales 2025
Encuentro de Colectivos y Hombres Antipatriarcales en el Centro Cultural Universitario Tlatelolco
Dos días de talleres, charlas y mesas de trabajo
El Centro Cultural Universitario Tlatelolco será sede de Futuros Radicales 2025: Encuentro de vatos y colectivos antipatriarcales, un espacio que busca generar reflexión, diálogo y acción frente a las estructuras patriarcales que atraviesan nuestras vidas y sociedades.
Durante los días 28 y 29 de junio, más de una decena de colectivos e invitades se reunirán para compartir saberes, experiencias y metodologías antipatriarcales. A través de charlas, talleres, mesas de trabajo y una asamblea final, este encuentro colectivo convoca a pensar la masculinidad desde la imaginación política, la ternura, los cuidados y la interdependencia como claves para construir futuros más justos.
El evento se propone articular una red de colectivos y personas comprometidas con la transformación social, y crear una agenda común de trabajo antipatriarcal, así como cartografiar las iniciativas que desde distintos territorios y cuerpos están desafiando las violencias patriarcales.
Entre las actividades del programa destacan los talleres “Desaprendiendo el patriarcado”, “Herramientas creativas para la lucha antipatriarcal” y “Autocuidado y sostenibilidad en la lucha”, así como mesas de trabajo para diseñar acciones colectivas y generar compromisos políticos de largo aliento y abrochando con conversatorios que nos permiten una perspectiva histórica y política del trabajo con hombres en la reeducación en torno al género, la raza y la clase.
Con la participación de colectivos como Vatos Trabajando, Hombre Corazón, Laboratorios de paz, Futuros Radicales busca ser un punto de encuentro clave para quienes apuestan por despatriarcalizar la vida cotidiana desde el cuerpo, la escucha y la práctica colectiva. Te esperamos el 28 y 29 de junio en el CCU Tlatelolco de 11 am a 6 pm, para imaginar juntxs otros futuros posibles, antipatriarcales y radicales.