Expansión https://expansion.mx Expansión Portal de actualidad, economía, negocios, mercados, tecnología, dinero y emprendedores. es-mx es-mx ¿Quién es el dueño de Intercam, el banco acusado de lavado de dinero por EU? https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/quien-es-el-dueno-de-intercam Intercam es uno de los tres bancos mexicanos que el Departamento del Tesoro de Estados Unidos señaló por presunto lavado de dinero y narcotráfico. Te contamos quién es el dueño. <![CDATA[ <!doctype html> 
El <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero">Departamento del Tesoro de Estados Unidos señaló a Intercam Banco </a> de presunto lavado de dinero, así como de colaborar con cárteles de narcotráfico que manejan suministro de fentanilo en el país vecino. Bajo esta acusación, surgen las dudas acerca de quién lidera esta institución financiera mexicana. Te lo contamos. 
¿Quién es el dueño de Intercam? Luis Antonio Valenzuela Dosal Ana Isabel de Murga Zunzunegui José Gabriel Golzarri Fragoso José Rubén de la Mora Berenguer Fernando Antonio Morán del Castillo Mario de Jesús Espinosa Casarín Manuel Saba Ades Alberto Isaac Saba Ades Pablo Santiago Escalante Tattarsfield (vocal independiente) José Luis Michel Nava (vocal independiente) Juan Nepomuceno Icaza Fernández del Castillo (vocal independiente) José Manuel Dominguez Díaz Ceballos (vocal independiente) Álvaro Medel de Pedro (vocal independiente) Intercam rechaza acusaciones de EU 
De acuerdo con un documento de 2023, Intercam Grupo Financiero, S.A. de C.V, cuenta con un grupo extenso de propietarios, en el cual Mario Eduardo García Lecuona Mayeur es presidente del Consejo de Administración y presidente ejecutivo del banco. Eduardo García tiene más de 40 años de experiencia en el sistema bancario mexicano, y en 1996 fundó Intercam Grupo Financiero y Empresarial. Es ingeniero industrial egresado de la Universidad Iberoamericana, con posgrado en Ingeniería Económica y Administración de la Producción de la Universidad de Columbia, ubicada en Nueva York, Estados Unidos. Además, también es presidente del Consejo de Administración de Intercam Banco, S.A., Institución de Banca Múltiple, Intercam Grupo Financiero; Intercam Casa de Bolsa, S.A. de C.V., Intercam Grupo Financiero; Intercam Fondos, S.A. de C.V., Sociedad Operadora de Fondos de Inversión, Intercam Grupo Financiero; Grupo Intercam, S.A. de C.V.; Quanta Shares, S.A. de C.V.; e Intercam Holdings, Inc. Participa como miembro del Consejo de Administración de Intercam Securities, Inc. (Miami, Florida) e Intercam Banco Internacional, Inc. (Puerto Rico), en el que ocupa el puesto de secretario. Otros propietarios de Intercam, en calidad de vocales, son: El documento del Consejo de Administración es público, y puede consultarse <a href="https://www.intercam.com.mx/wp-content/uploads/2023/08/Info_Consejeros-paginas-web-v1.pdf">aquí</a> . La empresa <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/intercam-rechaza-acusaciones-lavado-de-dinero">negó tajantemente las acusaciones del Departamento del Tesoro de Estados Unidos </a> acerca de operaciones de lavado de dinero, así como la vinculación con organizaciones delictivas. “Intercam Banco ha operado durante casi 30 años apegado a todas las normas y regulaciones establecidas por las autoridades nacionales e internacionales, y bajo los principios de prevención de lavado de dinero y financiamiento al terrorismo”, declaró en un comunicado difundido en redes sociales. 
]]> Empresas Intercam Bancos Estados Unidos Lavado de dinero Thu, 26 Jun 2025 01:44:18 GMT Update date: Wed Jun 25 21:44:18 EDT 2025 00000197-a9d6-d17d-a7d7-fdff8f0e0003 Expansión Digital ¿Quién es el dueño de Intercam, el banco acusado de lavado de dinero por EU? México es incluido entre los países “adversarios extranjeros” de Estados Unidos https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/mexico-paises-adversarios-extranjeros-estados-unidos El país fue incluido por la declaración de Trump en febrero, que calificó a seis cárteles mexicanos como organizaciones terroristas. <![CDATA[ <!doctype html> 
La fiscal general de Estados Unidos, <b>Pam Bondi</b> , <b> incluyó a México como país adversario enemigo, junto con Irán, China y Rusia.</b>
¿Por qué México está en la lista de adversarios? Cártel de Sinaloa Cártel Jalisco Nueva Generación Cártel del Golfo Cártel del Noreste La Nueva Familia Michoacana Cárteles Unidos ¿Qué significa ser un adversario extranjero de Estados Unidos? La República Popular China, incluída la Región Administrativa Especial de Hong Kong y la Región Administrativa Especial Macao (China); República de Cuba (Cuba); República Islámica del Irán (Irán); República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte); Federación de Rusia (Rusia); y Político venezolano Nicolás Maduro (Régimen de Maduro). 
Durante la sesión ante el Comité de Apropiaciones del Senado, sobre el presupuesto para 2026, el senador republicano Lindseay Graham le preguntó a Bondi sobre Irán, en el contexto de la reciente guerra con Israel y la participación de Estados Unidos. “¿Podría decirle al régimen (iraní) “No nos intimidarán para hacer lo mejor por Israel y nuestra seguridad?”. Como respuesta, Bondi respondió que “Creo que Donald Trump lo ha dicho alto y claro. No nos intimidarán y mantendremos a EU seguro gracias al liderazgo del presidente Trump. No solo de Irán, sino de Rusia, China y México, de cualquier adversario sea que intente matarnos o drogar a nuestros hijos”. En febrero de este año, el presidente Donald Trump declaró a seis cárteles mexicanos de narcotráfico como organizaciones terroristas extranjeras. De esta forma, las siguientes organizaciones criminales mexicanas están consideradas al mismo nivel que Hezbolá y el Estado Islámico: El gobierno de Estados Unidos responsabiliza a estas organizaciones criminales de ser los principales proveedores de fentanilo y otras drogas en su territorio, así como facilitar el tráfico de armas. De acuerdo con el Título 15 del Código de Regulaciones Federales, dedicado al Comercio y Comercio Exterior, define a cualquier gobierno extranjero o persona no gubernamental extranjera que la Secretaría determine que ha participado en un patrón a largo plazo o en casos graves de conducta significativamente adversa a la seguridad nacional de Estados Unidos, y su población. Serán adversarios únicamente para efectos de la Orden Ejecutiva, en dicha norma o posteriores. En dicho documento, enlista como adversarios extranjeros a: Esta lista se puede actualizar para añadir, eliminar, complementar o modificar, y entrará en vigor inmediatamente después de su publicación en el Registro Federal como Orden Ejecutiva, sin previo aviso ni oportunidad para comentarios públicos. En consecuencia, ser adversario extranjero implica varias consecuencias, según el caso. Estos son unos ejemplos: <b>Comercio</b> : mayores controles de comercio bilateral, imponer sanciones, bloquear transacciones financieras, congelar activos de entidades del país, prohibir importaciones o exportaciones de bienes sensibles. <b>Defensa</b> : Cortar cualquier cooperación militar o asistencia. Los proveedores, fabricantes de armamento o tecnología militar serán vetados de la cadena de suministros del Pentágono. <b>Aislamiento de relaciones diplomáticas</b> : Suspender el diálogo político y la cooperación bilateral. Veta de equipos e infraestructura de compañías vinculadas a adversarios extranjeros. De momento, <b> México no está dentro de la lista oficial, ya que no hay una Orden Ejecutiva que lo determine.</b>
EU acusa a tres bancos mexicanos de narcotráfico y lavado de dinero 
Este miércoles, el <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero">Departamento del Tesoro acusó a tres instituciones financieras </a> mexicanas de lavado de dinero y narcotráfico. “Facilitadores financieros como CIBanco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent. Sobre los tres indicó que "han desempeñado conjuntamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares para cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo". Vector, Intercam y CIBanco negaron las supuestas irregularidades. Mientras tanto, la <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/hacienda-responde-a-eu-no-hay-pruebas-de-narcolavado-de-bancos">Secretaría de Hacienda y Crédito Público</a> confirmó que fue notificada sobre el caso por parte del Tesoro, al que solicitó pruebas del presunto vínculo de esas instituciones con actividades ilícitas para que pudieran ser investigadas por la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) o la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, pero no recibió "ningún dato probatorio". "La única información proporcionada por el Departamento del Tesoro que puede verificarse por parte de México contiene datos de algunas transferencias electrónicas realizadas a través de las citadas instituciones financieras con empresas chinas legalmente constituidas", detalló. Con información de Reuters.
]]> Internacional Estados Unidos Donald Trump Thu, 26 Jun 2025 01:06:17 GMT Update date: Wed Jun 25 22:25:59 EDT 2025 00000197-a9b4-d325-afff-ebbcb4ab0004 Expansión Digital mexico-paises-adversarios-estados-unidos CI Banco niega actividades ilegales, dice estar dispuesto a colaborar https://expansion.mx/economia/2025/06/25/cibanco-niega-actividades-ilegales La institución financiera afirma que cumple con de todos los lineamientos establecidos por las autoridades competentes, por lo que rechaza lavado de dinero. <![CDATA[ <!doctype html> 
<b>CI Banco</b> aseguró la noche de este miércoles que "no mantiene relación con actividades ajenas a la legalidad", por lo que cumple con todos los lineamientos establecidos por las autoridades competentes. La respuesta de la empresa sucede luego de que el <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero">Gobierno de Estados Unidos la acusara más temprano, junto con Vector e Intercam, de lavar dinero para los cárteles de la droga.</a>

"La institución opera con una rigurosa regulación nacional e internacional, y se encuentra supervisada permanentemente por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), el Banco de México, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV), así como el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario (IPAB)", dijo en un comunicado. CI Banco señaló que mantiene una comunicación constante con las autoridades mexicanas y de Estados Unidos correspondientes, por lo que refrenda su plena disposición para colaborar. Agregó que los recursos de sus clientes se encuentran protegidos conforme a la Ley de Protección al Ahorro Bancario y las operaciones del banco continúan con total normalidad. La Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro estadounidense destacó que estas órdenes son las primeras acciones de conformidad con la Ley de Sanciones contra el Fentanilo. El departamento del Tesoro destaca que CIBanco tiene activos por 7,000 md. "Han desempeñado (las tres instituciones) colectivamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares en nombre de cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo", señaló. Estados Unidos señala que el caso de CI Banco un empleado facilitó en 2023 la creación de una cuenta para el lavado de 10 mdd en nombre de un miembro del Cártel del Golfo. 
]]> Economía CI Banco Lavado de dinero Actividades vulnerables Intercam Vector Casa de Bolsa Thu, 26 Jun 2025 00:57:22 GMT Update date: Wed Jun 25 21:13:45 EDT 2025 00000197-a9ac-d325-afff-ebbc2cbd0001 Expansión Digital CIBanco niega actividades ilegales, dice estar dispuesto a colaborar RCD Hotels apuesta por el segmento solo adultos para crecer en mercado de lujo https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/rcd-hotels-apuesta-por-el-segmento-solo-adultos-para-crecer-en-mercado-de-lujo Con marcas como Unico y Hard Rock, RCD Hotels diversifica su portafolio en México apostando por experiencias personalizadas que segmentan al viajero por intereses y estilo de vida. <![CDATA[ <!doctype html> 
La experiencia de viajar y hospedarse ya no se limita a encontrar un lugar cómodo para descansar. Las nuevas tendencias apuntan cada vez más hacia la personalización, y bajo esta lógica, <b>RCD Hotels </b> ha encontrado la fórmula para mantener cautivos a los turistas y equilibrar sus niveles de ocupación. Una de sus apuestas más recientes en el mercado mexicano es la marca <b>Unico Hotel Collection, </b> enfocada en ofrecer una experiencia boutique de lujo exclusivamente para adultos. En línea con esta propuesta, la cadena hotelera inauguró el Unico 20°N 105°W Hotel Riviera Nayarit, que se suma al complejo homónimo ubicado en la Riviera Maya. Bernardo Santillana, director comercial corporativo de RCD Hotels, explica que esta propuesta dirigida solo a adultos surgió a partir de la operación del <b>Hard Rock Hotel Riviera Maya</b> , que divide sus 1,200 habitaciones en dos zonas: una para familias y otra para adultos. “Ahí vimos el potencial que tenía este modelo exclusivo para adultos, el cual fue muy bien recibido. Respondía justo a una necesidad clara de cierto perfil de viajero. Es un paraíso para este segmento”, comenta el directivo al recordar la apertura del primer hotel Unico en 2017. 

Estos hoteles, cuya ambientación y propuesta gastronómica se inspiran en la región donde se ubican, también han ganado terreno como espacios especializados para bodas, lunas de miel, exposiciones y congresos. El enfoque altamente segmentado ha permitido a la compañía mantener altos niveles de ocupación incluso fuera de las temporadas tradicionales de vacaciones, como Semana Santa, cuando predominan los viajes en familia. “En el Unico 20o 87o Riviera Maya cerramos 2024 con un nivel de ocupación cercano al 87%. Sabemos que nuestras temporadas bajas coinciden con las temporadas altas de los hoteles familiares”, detalla Santillana. La estrategia de RCD Hotels por diversificar su oferta no se limita a los hoteles solo para adultos. La cadena también ha consolidado su presencia entre los turistas que buscan una experiencia relacionada con la música, a través de los hoteles de la marca Hard Rock, definidos por el propio Santillana como “temáticos”. Estos complejos están presentes en destinos clave como Cancún, Los Cabos, Riviera Maya, Vallarta y Guadalajara, algunos de los más populares entre los turistas internacionales. Cada hotel alberga una colección de memorabilia musical, con piezas que van desde una chaqueta de Elvis Presley hasta un traje de Los Tigres del Norte. “Hard Rock es una de nuestras marcas más exitosas en el mercado mexicano. Sus propiedades funcionan como museos vivos de la música, con artículos icónicos de todos los géneros y épocas”, afirma. El portafolio de RCD Hotels se complementa con otras marcas franquiciadas, como Abba Resort, Residence Inn y Nobu, con las que la compañía busca atender a un espectro más amplio de viajeros y gustos. “Estamos muy satisfechos con nuestro portafolio actual. Operamos 14 propiedades con más de 9,000 habitaciones en el país, y todas muestran un desempeño muy positivo”, subraya el ejecutivo, quien también descarta una caída en la afluencia de turistas estadounidenses. De hecho, según Santillana, el 50% de la ocupación hotelera proviene de visitantes de Estados Unidos, mientras que los turistas mexicanos representan el 25% y el otro 25% corresponde a viajeros de otras partes del mundo. “Durante los dos primeros trimestres del año, en general, hemos tenido mejores niveles de ocupación que en el mismo periodo del año anterior. Seguimos en una clara tendencia de crecimiento”, concluye. 
]]> Empresas Turismo Hoteles Thu, 26 Jun 2025 00:37:06 GMT Update date: Wed Jun 25 20:37:06 EDT 2025 00000197-a97a-d17d-a7d7-fd7ff9ad0003 Mara Echeverría hotel-unico-riviera-maya.jpg ¿Quién es el dueño de CIBanco, señalado por EU de lavado de dinero? https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/quien-es-el-dueno-de-cibanco Estados Unidos acusó a CIBanco, Intercam y Vector de presunto lavado de dinero para cárteles de la droga mexicanos. <![CDATA[ <!doctype html> 
El gobierno de Estados Unidos acusó este miércoles a la institución financiera mexicana <b> CIBanco </b> de presunto <b> lavado de dinero </b> para cárteles de la droga. A continuación, te contamos quién está detrás del banco y qué se sabe hasta ahora de las acusaciones. La mañana de este miércoles, el Departamento del Tesoro de EU emitió un comunicado en el que también señaló a las <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/bancos-acusados-lavado-de-dinero-cibanco-intercam-y-vector">financieras mexicanas Vector e Intercam </a> por su presunta participación en operaciones similares. Hasta el momento, las tres instituciones han negado los señalamientos y cualquier vínculo con organizaciones criminales, incluidos los cárteles mencionados por las autoridades estadounidenses. 
<figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/cd/53/b09b72414fa988fc6c1ac44b2896/dueno-cibanco-lavado-eu-2.jpeg"> </figure> 
<b></b>
<b>¿Quién es el dueño?</b> Como muchas instituciones financieras, CIBanco no tiene un dueño único, sino que está conformado por un grupo de socios inversionistas. Actualmente, el banco es presidido por Jorge Rodrigo Rangel de Alba Brunel. También destacan Mario Alberto Maciel Castro, director ejecutivo, y Roberto Pérez Estrada, secretario corporativo. La institución ofrece servicios de banca empresarial, estrategias de inversión y productos para personas físicas, además de operaciones internacionales. <b>¿Qué es CIBanco?</b> Fundado en 1983 bajo el nombre Consultoría Internacional (CI), CIBanco inició como una casa de cambio especializada en operaciones cambiarias seguras. En 2008 se convirtió en banca múltiple, lo que le permitió ampliar su presencia dentro del sistema financiero nacional. Actualmente, figura entre los bancos líderes del país en negocios fiduciarios y crédito automotriz, además de mantener una fuerte presencia en el mercado cambiario, especialmente para empresas con operaciones internacionales. Según datos de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV), hasta abril de 2025, el banco reportó activos por 143,426 millones de pesos. En el ranking Las 500 empresas más importantes de México, publicado por Expansión, CIBanco registró ingresos netos por 14,511 millones de pesos en 2025, lo que representó un crecimiento del 23.1% respecto al año anterior. Además, escaló 20 posiciones al pasar del lugar 288 al 268. <b>¿De qué lo acusa Estados Unidos?</b> El gobierno estadounidense acusa a CIBanco, Intercam y Vector de participar en una red de lavado de dinero para cárteles mexicanos, específicamente para el Cártel del Golfo y el Cártel de Sinaloa. Según la Red de Control de Delitos Financieros (FinCEN), las tres instituciones facilitaron el blanqueo de millones de dólares y realizaron pagos destinados a la compra de químicos utilizados para fabricar fentanilo, una droga que causó cerca de 50,000 muertes por sobredosis en EU durante 2024. En el caso de CIBanco, el subsecretario del Tesoro, Michael Faulkender, afirmó que en 2023 un empleado del banco facilitó la apertura de una cuenta para lavar 10 millones de dólares en nombre de un presunto miembro del Cártel del Golfo. Como medida inmediata, Washington impuso restricciones a ciertas transferencias de fondos relacionadas con estas instituciones. Aunque no se trata de sanciones económicas completas como las que impone la OFAC, las limitaciones impiden que las instituciones realicen algunas operaciones con el sistema financiero estadounidense. <b>México responde</b> La Secretaría de Hacienda reaccionó al comunicado señalando que Estados Unidos no ha presentado pruebas contundentes sobre las acusaciones. “Queremos ser claros: de contar con información que pruebe actividades ilícitas por parte de estas instituciones financieras, actuaremos con todo el peso de la ley. Sin embargo, a la fecha no contamos con ninguna información en ese sentido”, afirmó la dependencia en un comunicado oficial. 

]]> Empresas CIBanco Lavado de dinero CI Banco Thu, 26 Jun 2025 00:25:17 GMT Update date: Wed Jun 25 20:25:17 EDT 2025 00000197-a992-d325-afff-ebbab4090003 Expansión Digital ¿Quién es el dueño de CIBanco, señalado por EU de lavado de dinero? Wall Street cierra mixto tras dos días de subidas y Nvidia bate récord https://expansion.mx/mercados/2025/06/25/wall-street-cierra-mixto-tras-dos-dias-de-subidas-y-nvidia-bate-record El S&P 500 creció apenas y se quedó a punto de alcanzar su récord histórico. <![CDATA[ <!doctype html> 
Las <b>acciones estadounidenses se tomaron un respiro</b> el miércoles, poniendo <b>fin a dos días de repuntes</b> , mientras el frágil alto al fuego entre Israel e Irán se mantenía y los inversores se concentraron en el segundo día de testimonio ante el Congreso del presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell. 

Las acciones tecnológicas .SPLRCT impulsaron al Nasdaq, mientras que el S&P 500 cerró prácticamente sin cambios. El índice de referencia se mantuvo a un paso de su máximo histórico de cierre alcanzado el 19 de febrero. Mientras, el Dow Jones cerró en territorio negativo. "Casi se siente como si volviéramos a un mercado alcista habitual", dijo Ryan Detrick, estratega jefe de mercado de Carson Group en Omaha. "Hemos lidiado con los aranceles, hemos lidiado con el drama de Oriente Medio, pero las acciones siguen desafiando las probabilidades al subir, conscientes de que la economía estadounidense se mantiene bastante resiliente". El <b>S&P 500 .SPX ganó 0.02%</b> , el <b>Nasdaq Composite avanzó 0.33%</b> . El promedio Industrial <b>Dow Jones cayó 0.22%</b> . La frágil tregua entre Israel e Irán se mantuvo, y el presidente Donald Trump declaró la victoria pese a la falta de claridad sobre el alcance del daño que los ataques estadounidenses causaron a los activos de enriquecimiento de uranio de Irán. Mientras, Powell, en su segundo día consecutivo de testimonio ante el Congreso, reiteró ante la Comisión de Banca del Senado que la Fed está bien posicionada para esperar a recortar las tasas de interés hasta que se conozcan mejor los efectos inflacionarios de los amplios aranceles de Trump. Lo más positivo de la jornada fue la <b>subida de 4.3% de Nvidia, a 154.31 dólares</b> , lo que le da una <b>valoración de mercado </b> de alrededor de <b> 3.76 billones de dólares</b> , la <b>más alta de la historia</b> . La subida se produjo cuando el consejero delegado, Jensen Huang, presentó las últimas tecnologías de la empresa en la reunión anual de Nvidia. Con información de Reuters y AFP
]]> Mercados Bolsa de Nueva York Thu, 26 Jun 2025 00:10:03 GMT Update date: Wed Jun 25 20:10:03 EDT 2025 00000197-a97d-d17d-a7d7-fd7d89520003 Expansión Surge otro gigante de la IA: Nvidia y xAI de Elon Musk se unen a BlackRock La tecnología se convierte en niñera de bebés y mascotas https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/tecnologia-samsung-para-cuidar-bebes-mascotas Samsung presentó sus nuevos dispositivos que activan funciones según sonidos detectados y envían alertas a los usuarios para mayor control y tranquilidad. <![CDATA[ <!doctype html> 
<b>Sao Paulo, Brasil </b> - Durante décadas, las televisiones fueron concebidas por algunas personas como “niñeras”. Pues mientras los menores se sientan frente a ellas a ver sus programas favoritos, los adultos pueden ocuparse en otras cosas. La llegada de las pantallas inteligentes no cambió este panorama, aunque la integración de IA sí dibuja el rumbo que podrían tomar, incluyendo en la jugada a las mascotas. Durante el VD Tech Seminar anual de <b>Samsung</b> , en el que la surcoreana muestra sus últimas innovaciones de IA de su portafolio de pantallas, mostró en acción la función <b>pet and family care</b> (cuidado de mascotas y familiares), la cual supervisa comportamientos inusuales de mascotas y otros miembros de la familia para responder ajustando automáticamente el ambiente. 

Esta tecnología está presente en las nuevas pantallas integradas con Samsung Vision IA. Se activa a través de los sensores de audio, los cuales monitorean lo que sucede en su entorno (incluso si la pantalla está apagada) y pueden captar, por ejemplo, si tu bebé llora o tu perro ladra mucho. La respuesta del equipo depende de la configuración que el usuario predetermine. Puede reproducir música para calmar a tu mascota o bajar las luces si ya es hora de que tu bebé duerma. Además, los usuarios reciben alertas en sus teléfonos o relojes cuando este sistema se activa para que estén enterados de que hay una actividad inusual en su hogar. De acuerdo con Samsung, los sensores de audio no graban ni almacenan sonido, por lo que la información de sus usuarios está segura, aunque sí están escuchando en todo momento. La empresa aclaró que esta función no está activa por defecto, sino que el usuario debe configurarla en caso de que quiera utilizarla. Ivette Guitiérrez, directora de producto para televisión y audio en Samsung México, señaló que con este tipo de integraciones pretenden consolidar la presencia de la marca en México, la cual cuenta con una participación de más de 40% con datos actualizados hasta mayo de este año. 
La compañías ven negocio en el cuidado automatizado 
Samsung no es la única empresa que apuesta por herramientas de cuidado automatizado en casa, pues los fabricantes aprovechan la creciente tendencia de hogares inteligentes. De acuerdo con Statista, el número de éstos a nivel mundial presentó un crecimiento constante entre 2017 y 2024, situándose por encima de los 400 millones en este último año, lo que en términos relativos se traduce en una tasa de penetración del 18.9%. Entre los ejemplos de compañías haciendo cosas similares está Ring, de Amazon, que recientemente lanzó una función beta equipada con IA que ofrece descripciones automáticas en sus cámaras y timbres inteligentes. Aunque estos dispositivos ya cuentan con alertas de movimiento, la nueva función permite que descripciones de más concretas, como “un perro está mordiendo zapatos”. También está Furbo, una cámara con vista 360o que cuenta con un dispensador de premios para mascotas. La tendencia de humanización de las mascotas y el aumento del gasto de los consumidores en productos de cuidado para su compañeros son un gran negocio. De acuerdo con el reporte Pet Tech Market, elaborado por Global Market Insights (GMI), el tamaño del mercado de mascotas se estimó en 10,500 millones de dólares en 2023. “A medida que los hogares aumentan su gasto en mascotas, hay una mayor demanda de productos de tecnología para mascotas, lo que alimenta el crecimiento del mercado”, explicó el estudio. En el caso de los bebés, el valor de 1,400 millones de dólares en los que GMI valora el mercado global de monitores inteligentes para el cuidado de los pequeños delata el gran potencial que tienen este sector, el cual se espera que llegue a los 1,500 millones para 2025. De acuerdo con la consultora, el auge de esta industria se debe en gran medida a la creciente preocupación por la seguridad y la protección infantil. “Los monitores inteligentes para bebés cuentan con funciones de monitoreo de la respiración, el movimiento y el sueño, lo que puede ayudar a aliviar la ansiedad de los padres”, reveló en análisis de GMI. Es decir, el monitoreo no se limita a imagen, sino que puede llevar en otras presentaciones como audio en el caso de Samsung o como lo hizo Cubo Ai, una startup tecnológica taiwanesa, que lanzó una almohadilla con sensor de sueño con IA en julio de 2022 junto con su monitor de bebé inteligente Cubo Ai Plus para ofrecer mayor seguridad y tranquilidad a los padres primerizos. “Los monitores para bebés y otros productos de conveniencia tienen una gran demanda debido a la falta de cuidadores y personal doméstico. (...) Esta mayor dependencia de los dispositivos de monitorización, especialmente en países desarrollados, impulsa un mayor crecimiento del mercado”, refirió GMI. 
]]> Tecnología Smart Home Samsung Electronics Thu, 26 Jun 2025 00:00:04 GMT Update date: Wed Jun 25 20:00:17 EDT 2025 00000197-a879-d17d-a7d7-fc7d1ca00003 Selene Ramírez La tecnología de Samsung que ayuda a cuidar bebés y también mascotas con la televisión Empatía y salud mental en 6 fiestas del Latin American Pride en la CDMX https://expansion.mx/tendencias/2025/06/25/latin-american-pride-cdmx-2025 Los asistentes las fiestas en diferentes sedes, entre ellas, los Estudios Azteca podrán contar con perspectiva del cuidado de la salud mental además de disfrutar de DJ ́S internacionales. <![CDATA[ <!doctype html> 
Este fin de semana, la CDMX se llenará de colores con el objetivo de celebrar, marchar y exigir que se cumplan con los derechos de la <b>comunidad LGBT+</b> . Y uno de los eventos más vistosos es el <b>Latin American Pride</b> , que lleva cinco ediciones. En 2025, se llevará a cabo durante cinco días en los que habrá seis <b>fiestas</b> con representantes de músicos internacionales. 
¿Qué es el Latin American Pride? 
Latin American Pride es una serie de fiestas temáticas dentro del marco de la <a href="https://politica.expansion.mx/cdmx/2025/06/03/marcha-lgbt-2025-cdmx">Marcha del Orgullo LGBTQ+ </a> para celebrar la diversidad y la inclusión, organizadas por la empresa Jubileo. Las fiestas contarán con más de 25 artistas de Brasil, Israel, Colombia, de España, "y muchos que son los más importantes de México". <b>Héctor Quintero,</b> CEO de Jubileo y de Latin American Pride, asegura que la intención de las fiestas no solo es celebrar en México, sino en Latinoamérica, porque, por ejemplo, en Nicaragua, no tienen una celebración de Pride. “En medio de un mundo caótico donde cada vez se ve más negro, este fin de semana nos pintamos de colores para darnos un poquito más de luz, para darnos un poquito más de amor. Creemos firmemente que el amor tendrá que romper barreras y tendrá que realmente podernos hacer mejores personas”, aseguró en entrevista con Expansión. En la fiesta del sábado 28 de junio, se prevé la asistencia de entre 4 mil a 5 mil personas en los Estudios Azteca; "por primera vez una televisora abre sus puertas a la comunidad", destacó Héctor Quintero. Habrá Food Trucks Gourmet, Pride Experience Interactivo, Áreas VIP Exclusivas y también <b>se abordará la salud mental, con videos en las pantallas durante las fiestas, en las que se prevé la asistencia de personas de distintas latitudes.</b> Se prevé que antes, durante y después de los festejos de la comunidad gay en la CDMX, la derrama económica sea de <b>más de 5 mil millones de pesos, por temas de hospedaje, comida, entretenimiento y demás rubros turísticos.</b> “Entonces, por supuesto, la comunidad LGBT genera un apoyo importante para la ciudad, una derrama económica importante para la ciudad”, sentenció Héctor Quintero. Ante ello, los organizadores también destinarán de entre 10% y 15% de sus ganancias a la <a href="https://refugiolgbt.org/"> Casa Frida, Refugio LGBTIQ+</a> , que es una organización sin fines de lucro de alcance internacional y que apoya a la comunidad. 
¿Cuándo se llevará a cabo el Latin American Pride? <figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/a4/fe/6bd48b224ad7871abda210fb7044/cartelera-latin-american-pride.jpeg"> </figure> La primera es “Jubileo Superstar. A tribute to Rihanna”, con la presencia de los DJ’s mexicanos Amin Mustafa, Iván Guzmán e Isaac Salazar, además de la estrella internacional Rafha Madrid (España). La sede es en la Calle de Versalles número 64, colonia Juárez. El 27 de junio será “El Mozo Candela”, tendrá como invitado por primera vez en México al DJ colombiano Infantte, así como a la superestrella Phil Romano (Italia). La cita es en Lago Tanganica número 67, colonia Granada, alcaldía Miguel Hidalgo. En la “Massive Main Party WE MUSIC” <b>del 28 de junio con sede en los Estudios Azteca </b>tocarán los DJ’s Binomio, Anne Louise, Mafe Taborda, Juka y Mario Beckman. Es en donde se podrán encontrar los Food Trucks Gourmet y la Pride Experience Interactivo. La dirección es Tezozomoc 2818, Prado Coyoacán. El afterparty “Savage Lemonade” empezará a las 06:00 a.m. con la música de Santhox y Zapata, representando a Colombia, y Ade Alanis y Abraham Neri por parte de México. En los mismos Estudios Azteca. Para la noche del domingo 29, Adham de Brasil estará a cargo del sonido de “Guapo”. La cita será en: Antiguo Hotel Reforma París 32, colonia Tabacalera. Finalmente, la clásica “Jubileo Luxxxury Edition” culminará la serie de eventos como afterparty. La cita será en la calle de Londres número 102, colonia Juárez. Los precios de los boletos van desde los 500 pesos para una sola fiesta hasta los 4,000 pesos para las seis fiestas en las zonas VIP. En <a href="https://latinamericanpride2025.boletia.com/">https://latinamericanpride2025.boletia.com/</a> se pueden encontrar los accesos a cada uno de los eventos. 
Las seis fiestas se llevarán a cabo del jueves 26 de junio al lunes 30. 
]]> Tendencias Marcha del Orgullo Gay Ciudad de México Wed, 25 Jun 2025 23:42:47 GMT Update date: Wed Jun 25 19:42:47 EDT 2025 00000197-a8ec-d325-afff-eafcf9b40003 Dolores Luna latin-american-pride-2025.jpg Trump anuncia retorno a negociaciones con Irán tras cese al fuego con Israel https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/trump-anuncia-retorno-negociaciones-con-iran El mandatario aseguró que el cese al fuego está “funcionando muy bien” y que ambas partes están “cansadas” del conflicto. <![CDATA[ <!doctype html> 
El presidente de Estados Unidos, <b> Donald Trump</b> , informó este miércoles que las <b>negociaciones con Irán</b> sobre su programa nuclear se reanudarán la próxima semana, dejando abierta la posibilidad de que ambos países firmen un acuerdo. Este anuncio llega en el contexto del segundo día de un frágil cese al fuego entre Irán e Israel, tras 12 días de intensos enfrentamientos. Trump destacó que volverá a dialogar con Teherán, luego de que las conversaciones nucleares se suspendieran por el inicio de la ofensiva israelí el 13 de junio. “Vamos a hablar la próxima semana con Irán, podríamos firmar un acuerdo, aún no lo sé”, declaró el mandatario al concluir la cumbre de la OTAN en La Haya, Países Bajos. 
<figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/33/35/23287aed4c0991557f7501bf5a56/iran-israel-trump-guerra.jpg"> </figure> 
<b></b>
<b>Bombardeos y daños en instalaciones nucleares</b> El pasado domingo, Trump ordenó bombardear tres instalaciones nucleares clave en Irán: Natanz, Fordo e Isfahán, sumándose a la campaña militar de Israel. Estados Unidos e Israel aseguran que estas acciones buscan frenar el programa nuclear iraní, que según Occidente tiene fines militares, mientras que Teherán insiste en que es exclusivamente civil. Trump afirmó que las instalaciones fueron “totalmente destruidas” y que Irán “no podrá construir bombas en mucho tiempo”, retrasando su programa nuclear décadas. Irán reconoció que las instalaciones quedaron “gravemente dañadas”, aunque la inteligencia estadounidense apunta a que el programa solo sufrió retrasos de algunos meses, no una destrucción total. El ejército israelí también aseguró haber asestado un “duro golpe” al programa, retrasándolo varios años, aunque advirtió que es “temprano para evaluar los resultados” de la operación. <b>Balance y tensiones tras el cese al fuego</b> El conflicto dejó al menos 627 muertos y 4,870 heridos en Irán, según cifras oficiales que incluyen solo civiles. Por su parte, los ataques iraníes causaron 28 muertes en Israel. Trump calificó el alto al fuego como “funcionando muy bien” y afirmó que ambas partes están cansadas y satisfechas con la tregua. Sin embargo, en Israel se levantaron algunas restricciones pero advirtieron que la ofensiva contra Irán continúa. En Teherán, aunque la gente retomó sus actividades, muchos mantienen dudas sobre la estabilidad de la tregua. <b>Con información de AFP</b> 

]]> Internacional Donald Trump Irán Política nuclear Conflicto Palestina-Israel Wed, 25 Jun 2025 23:22:58 GMT Update date: Wed Jun 25 19:22:57 EDT 2025 00000197-a945-d325-afff-eb7d8dff0003 Expansión Digital Trump anuncia retorno a negociaciones con Irán tras alto al fuego con Israel Intercam rechaza acusaciones de presunto lavado de dinero https://expansion.mx/economia/2025/06/25/intercam-rechaza-acusaciones-lavado-de-dinero El banco asegura que mantiene sus operaciones con normalidad y que seguirá apoyando a sus clientes. <![CDATA[ <!doctype html> 
<b>Intercam Banco </b> rechazó la tarde de este miércoles las acusaciones hechas por el Gobierno de Estados Unidos de participar en operaciones de <b>lavado dinero</b> , por lo que reiteró su compromiso con la transparencia y la legalidad. 

La empresa financiera agregó que mantiene sus operaciones con normalidad y que seguirá apoyando a sus clientes. "Recordamos que los depósitos de nuestros clientes están protegidos por el IPAB y los instrumentos deinversión custodiados en el Indeval", dijo Intercam en un comunicado en redes sociales. <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero">El Departamento del Tesoro de Estados Unidos dijo este miércoles</a> que las instituciones financieras Vector, Intercam y CIBanco realizan operaciones de lavado de dinero: “Facilitadores financieros como CIBanco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent en un comunicado. Intercam agregó que mantiene la comunicación abierta con las autoridades mexicanas. "Reiteramos el rechazo categórico a cualquier señalamiento en contra en materia de lavado de dinero". 
]]> Economía Lavado de dinero Actividades vulnerables Intercam Wed, 25 Jun 2025 23:06:47 GMT Update date: Wed Jun 25 19:06:47 EDT 2025 00000197-a943-d325-afff-eb7b28fe0003 Expansión Digital Intercam rechaza acusaciones de presunto lavado de dinero Estos son los datos de los bancos acusados por EU de lavado de dinero https://expansion.mx/economia/2025/06/25/bancos-acusados-lavado-de-dinero-cibanco-intercam-y-vector CIBanco, Intercam y Vector, estas son sus operaciones, clientes, número de sucursales, principales operaciones y el monto total de activos que administran. <![CDATA[ <!doctype html> 
Los <b>bancos CIBanco, Intercam</b> y la <b>casa de bolsa </b> "más grande de Latinoamérica", <b>Vector</b> , fueron señalados por el Departamento del Tesoro por presuntamente <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero">participar en actividades de lavado de dinero</a> , relacionadas con el tráfico de sustancias precursoras para la fabricación del fentanilo, un narcótico que causa miles de muertes en Estados Unidos. En conjunto, estas instituciones financieras <b> tienen activos de cerca de 300,000 millones de pesos</b> , según datos de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Y sus operaciones van desde crédito automotriz y operaciones en bolsa hasta el financiamiento de empresas que buscan aprovechar el nearshoring en México. Estos son <b>sus perfiles y principales actividades</b> . 
CIBanco Intercam Vector 
CIBanco surgió en 1983 bajo el nombre de Consultoría Internacional (CI), como una casa de cambio corporativa especializada en operaciones seguras y eficientes en el mercado cambiario. Tras décadas de crecimiento constante, en abril de 2008 dio el paso hacia la banca múltiple, con el objetivo de posicionarse formalmente dentro del sistema bancario nacional. Hoy, CIBanco se encuentra entre los bancos líderes del país en negocios fiduciarios y crédito automotriz, según su propio sitio web, además de mantener presencia en servicios cambiarios, sobre todo para empresas con relaciones comerciales internacionales. De acuerdo con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV), hasta abril de 2025, el monto de sus activos llegó a 143,426 millones de pesos. La institución está presidida por Jorge Rodrigo Rangel de Alba Brunel, y ofrece también estrategias de inversión, banca empresarial y servicios para personas físicas con operaciones internacionales. Intercam es la única de las tres instituciones que opera en México como un grupo financiero integral. Sus orígenes se remontan a 1996 en el mercado cambiario, y su evolución incluye la creación de una casa de fondos, una casa de bolsa y finalmente un banco múltiple, que comenzó a operar formalmente en 2012. Cuenta con 60 sucursales, para atender a más de 100,000 clientes en todo el país. Actualmente, se especializa en créditos empresariales, inversiones, servicios internacionales y cambio de divisas. Intercam es también tiene un rol en el financiamiento a comercio exterior, sobre todo en el contexto del nearshoring. Recientemente, señaló que quiere ser el banco que financie este fenómeno de relocalización de empresas en México. El banco contaba con activos por 92,622 millones de pesos, hasta abril, de acuerdo con información de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV). El presidente de su Consejo de Administración es Mario Eduardo García Lecuona Mayeur. Vector Casa de Bolsa, fundada en 1974 como Soburmex y adquirida en 1987 por el <a href="https://politica.expansion.mx/mexico/2025/06/25/quien-es-alfonso-romo-vector">empresario Alfonso Romo</a> , se ha consolidado como una de las casas de bolsa independientes más grandes del país. Aunque no opera como banco, proporciona servicios similares en inversión, asesoría patrimonial, operación bursátil y estrategias personalizadas para empresas e individuos. Actualmente, Vector maneja activos por 46,006 millones de pesos, según información de la CNBV, hasta marzo de 2025. También participa activamente en los mercados de divisas, derivados y fondos, y ha apostado por el desarrollo tecnológico y la inteligencia artificial para ofrecer mejores soluciones financieras. El presidente de su Consejo de Administración es Raúl Gerardo Farías Arizpe. Pese a que Alfonso Romo dejó sus funciones públicas tras su paso por la oficina de la Presidencia de la República (2018–2021), sigue vinculado como principal accionista y fundador de la firma. 
]]> Economía Bancos Wed, 25 Jun 2025 22:25:35 GMT Update date: Wed Jun 25 18:30:17 EDT 2025 00000197-a901-d325-afff-eb3929c20003 Expansión bancos-lavado-de-dinero Ola de calor azota a Estados Unidos con temperaturas extremas e históricas https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/ola-de-calor-azota-estados-unidos-temperaturas-extremas Estados Unidos ha vivido días de calor extremo debido a una ola que inició el 20 de junio de 2025, afectando a gran parte de su territorio. <![CDATA[ <!doctype html> 
Desde el viernes 20 de junio, <b> Estados Unidos</b> enfrenta una <b>ola de calor</b> , la primera del 2025. Según el Servicio Meteorológico Nacional (NWS, por sus siglas en inglés), el fenómeno inició en las Grandes Llanuras y se ha extendido al Medio Oeste, donde las <b>temperaturas </b> se mantienen por encima de los 30 grados centígrados, alcanzando <b>niveles extremos</b> en algunas zonas. 
Primera ola de calor de EU en 2025 Calor extremo persiste en Medio Oeste y la Costa Oeste <figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/80/75/e271364747f48fbf8f25ab8414bd/estados-unido.png"> </figure> 
Desde el viernes 20 de junio, Estados Unidos ha tenido condiciones extremas de temperatura, ya que alcanzaron el nivel 4 de la escala de <b>Riesgo de Calor</b> , el más alto del NWS "Es probable que se registren numerosos récords diarios de temperaturas máximas y de mínimas cálidas", declaró el NWS. La temperatura en Washington, la capital del país, osciló en un máximo de 37 grados Celsius el lunes y de 38° el martes, un nivel potencialmente peligroso para cualquier persona que carezca de acceso a sistemas de enfriamiento e hidratación efectivos, especialmente para quienes realizan actividades prolongadas al aire libre, advirtió el organismo. Las temperaturas mínimas nocturnas se mantuvieron en torno a los 27 °C en zonas urbanas como Washington, Baltimore, Filadelfia y Nueva York. La ola de calor alcanzó su punto máximo el lunes 23 de junio, afectando a 160 millones de personas en el este del país. "Este calor extremo no sólo será incómodo y opresivo para los neoyorquinos. Será brutal y peligroso si no se toman las [medidas] necesarias", advirtió el alcalde de Nueva York, Eric Adams, quien recordó que cada año mueren 500 personas por el calor en la ciudad de ocho millones y medio de habitantes. En Central Park, el pulmón de Manhattan, la temperatura alcanzó los 35°, la mayor en esta época desde 1888. Tanto Nueva York como otras ciudades, instalaron “centros de refrigeración” con aire acondicionado sobre todo para personas vulnerables. El pronóstico del tiempo del NWS, válido hasta el sábado 28 de junio, mantienen los avisos de calor en el Medio Oeste, Sur, sureste y costa oeste, y advertencias de calor extremo en partes del Valle de Oído y el Atlántico Medio. Se estiman temperaturas máximas de 32° C y mínimas de 21° cada día. La mayor parte del país se encuentra bajo un nivel de riesgo 1 (amarillo), con temperaturas máximas de 28°C, y mínimas de 16°C. Más cercano al Medio Oeste, el nivel llega a 2 (naranja), con temperaturas máximas de 29°C, y mínimas de 14°C. Estados como las Carolinas, Alabama, Georgia, Kentucky, Illinois o Indiana, en el nivel 3 (rojo), hay temperaturas máximas de 28°C, y mínimas de 20°C. En Virginia, Pensilvania, Maryland y diferentes regiones de varios estados, siguen en nivel 4 (morado), con temperaturas máximas de 31°C, y mínimas de 22°C. Se espera que a partir del jueves, las temperaturas disminuyan debido a un frente frío, lluvias y tormentas. Durante la temporada, el NWS alertó sobre posibles calambres, agotamiento y golpes de calor en la población. En caso de presentar este último, instó a llamar al 911 o llevar a la víctima a un hospital de inmediato, ya que se considera una emergencia médica grave. Con información de AFP. 
]]> Internacional Ola de calor Estados Unidos Estados Wed, 25 Jun 2025 22:02:08 GMT Update date: Wed Jun 25 18:02:09 EDT 2025 00000197-a902-d17d-a7d7-fd2fe4370003 Expansión Digital US-ENVIRONMENT-WEATHER-HEAT Google lanza Gemini CLI, su agente de IA para desarrolladores https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/google-lanza-gemini-cli Se trata de un sistema gratuito y de código abierto que busca asistir a los programadores para acelerar sus flujos de trabajo. <![CDATA[ <!doctype html> ¿Cómo funciona Gemini CLI? 
Programar y escribir código en la era de la Inteligencia Artificial parece cada vez más sencillo y <b>Google</b> quiere colaborar en este propósito. Es por ello que la empresa lanzó <b>Gemini CLI</b> , un agente de <b>IA de código abierto</b> para asistir a los desarrolladores en sus tareas diarias. Esta nueva herramienta tendrá incidencia directa sobre la línea de comandos, que es la interfaz con la que los usuarios pueden “comunicarse” con el sistema operativo y que es útil para optimizar la labor de los programadores de construir, probar y desplegar software, entre otras tareas. Si bien la línea de comandos es una de las herramientas principales de los programadores, Taylor Mullen, ingeniero senior de software en Google, explicó durante una sesión con medios que también es problemática, pues implica experiencia, memorización de comandos y un simple error podría ser crítico para el resultado. 
¿Cuándo estará disponible Gemini CLI? 
No obstante, Gemini CLI pretende eliminar esos problemas a partir de instrucciones en lenguaje natural, las cuales serán procesadas por la IA, misma que puede contribuir a validar las líneas de código antes de ejecutarlas, incluso cuando son hechas por personas principiantes en el mundo de la programación. De acuerdo con Mullen, Gemini CLI disminuye las barreras de lenguaje, de conocimiento e incluso el tener que memorizar todos los comandos para llevar a cabo tareas, algo que también da lugar a errores. “Piensa en esta herramienta como un asistente interactivo para trabajar con las herramientas en tu computadora y poder desbloquear todo lo que la línea de comandos tiene que ofrecer”, explicó Mullen. La integración de IA en este proceso es significativa, pues traduce ideas a comandos correctos, permite seguir aprendiendo programación mientras se trabaja, acelera flujos de trabajo y permite que las personas se enfoquen en la lógica del software que está poniendo a prueba y no en memorizar comandos. El experto detalló que otro elemento importante de este agente es que también es multimodal, es decir, tiene la capacidad de entender imágenes, PDFs, videos, entre otras cosas, lo cual lo dota de una capa más útil que solo para la escritura de código. En este sentido, Ryan Salva, director general de Productos de Google, destacó que este tipo de herramientas no sólo van a dominar la forma en que los desarrolladores trabajan, sino también los creadores de todo tipo En términos de privacidad, Salva dijo que la herramienta sólo tendrá acceso a la información y contexto que explícitamente proporcione el usuario, además de que se puede integrar al uso simultáneo con otras aplicaciones, como Slack o Teams. Gemini CLI está disponible para desarrolladores a partir de hoy. Es de uso gratuito mediante una licencia de Gemini Code Assist, misma que se puede obtener con una cuenta personal de Google. “Creemos que Gemini CLI va a cambiar cómo los desarrolladores interactúan con la IA”, afirmó Mullen, aunque tendrá un límite de uso de 60 solicitudes de modelo por minuto 1,000 solicitudes al día, una cifra que Google destacó como la más grande disponible en la industria. En el mundo de la programación existen cada vez más opciones que facilitan las labores de programación y esta es la respuesta de Google a otras plataformas de IA, como Codex, de OpenAI; GitHub, de Copilot; o incluso el chatbot que Windows incluyó en su terminal que tiene funciones muy similares a Gemini CLI. 
]]> Tecnología Google Inteligencia artificial Wed, 25 Jun 2025 22:00:07 GMT Update date: Wed Jun 25 18:00:08 EDT 2025 00000197-a84b-d17d-a7d7-fc6f2e4e0003 Fernando Guarneros Olmos Google lanza Gemini CLI, su agente de IA de código abierto y se puede usar gratis Home office estacional, la opción que cobra fuerza en tiempo de lluvias https://expansion.mx/carrera/2025/06/25/home-office-estacional-empleados-y-empresas El home office estacional reduce riesgos, cuida al talento, optimiza recursos y mitiga impactos ambientales durante lluvias, según expertos en gestión de riesgos. <![CDATA[ <!doctype html> 
La Ciudad de México enfrentó durante junio una de las temporadas de <b>lluvias más intensas</b> en más de dos décadas. Tan solo en lo que va del mes, han caído más de 44 millones de metros cúbicos de agua de lluvia, un récord no visto en los últimos 21 años, según datos de la Secretaría de Gestión Integral del Agua. Las consecuencias fueron avenidas colapsadas, autos cubiertos por el agua y una operación urbana al borde del caos. Frente a este panorama, el <b>home office estacional</b> comienza a ganar terreno. No se trata de una moda ni de una extensión del esquema postpandémico, sino de una respuesta ante el cambio climático. La idea es sencilla: permitir que los equipos trabajen desde casa durante los días más críticos de lluvias o huracanes, con el fin de proteger su seguridad y mantener la operación sin mayores contratiempos. “Es importante que las empresas adopten estas medidas de trabajo remoto, que eviten el traslado de las personas porque es una situación donde sus colaboradores enfrentan diversos riesgos como accidentes, inundaciones, complicaciones en el transporte público, entre otros”, comenta Alfonso Gutiérrez, socio de Cambio Climático y Sostenibilidad de EY México. 
Trabajo remoto por lluvias: necesario y urgente 
Pese a ello, muchas organizaciones siguen reaccionando de forma tardía. “Sí ha habido apoyo, pero no en todas las empresas”, explica Olivia Segura, socia de Asesoría en Capital Humano y Gestión del Talento de KPMG México. “Se ha generado empatía para escalonar horarios o permitir que ciertas personas trabajen desde casa, sobre todo en áreas administrativas, pero no hay todavía una política clara o un presupuesto asignado para este tipo de medidas”. Según el estudio Riesgos en México y Centroamérica 2025 de KPMG, solo 38% de las empresas mexicanas cuenta con un plan de gestión de riesgos con escenarios alternos. Además, 31% de los CEOs considera que los eventos climáticos extremos son uno de los riesgos más relevantes a afrontar. Desde una perspectiva de sostenibilidad, el home office temporal también representa beneficios. “Cuando se les exige a las personas que se muevan a un lugar de trabajo exacerban el cambio climático porque la gente se mueve en coche, lo cual genera más gases de efecto invernadero”, señala Gutiérrez. Además, las empresas reducen costos energéticos al no tener que climatizar oficinas durante olas de calor o lluvias torrenciales. También hay consecuencias económicas y de salud. “Si una persona tiene una afectación en alguno de los trayectos, eso se convierte en un riesgo de trabajo para la empresa que se pudo haber contenido por estar trabajando tal vez desde casa [...] esos riesgos que se corren en los traslados -que te pueden aumentar una prima de riesgo ante el IMSS- son innecesarios cuando realmente no hay algo que te obliga a estar de manera presencial en el trabajo. Y si sumas el estrés de trasladarse, la preocupación por llegar o salir a tiempo, la afectación en el ánimo es evidente. Todo eso se traduce en menor productividad y mayor rotación”, dice Segura. A pesar de ello, la adopción de esta medida sigue siendo incipiente. Según Segura, muy pocas empresas tienen previsto un protocolo específico para actuar ante lluvias o huracanes. “Lo hemos visto más en organizaciones avanzadas en experiencia del empleado, que personalizan las medidas dependiendo del rol, las circunstancias o incluso el lugar donde vive el colaborador”. El gobierno mexicano, a través de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS), ya ha manifestado apertura a discutir este tipo de esquemas. Aunque no existe una regulación específica sobre el home office estacional, la autoridad laboral ha señalado que la Ley Federal del Trabajo permite acuerdos flexibles entre empleadores y trabajadores, siempre que se priorice la seguridad y el bienestar del personal. Alfonso Gutiérrez refiere que el home office estacional ofrece diversas ventajas. De entrada, es más productivo el día de una persona que no tiene que dedicar dos horas o más al transporte. A ello le sigue la mejora en su calidad de vida y que la misma empresa puede ahorrar costos como energía y aire acondicionado. “Para las empresas es difícil gestionar y saber que las personas estén rindiendo adecuadamente desde sus hogares; sin embargo, también es retador encontrar la forma en que los equipos puedan ser productivos sin minar su calidad de vida, pues trabajando desde casa empiezan el día muy temprano con correos, notificaciones, mensajes y llamadas”, dice el especialista. A su parecer, muchas de las empresas que están asociadas a la manufactura o a grandes servicios reportan sus emisiones de gases de efecto invernadero, y esas emisiones incluyen el transporte de los trabajadores. “La modalidad híbrida puede generar grandes beneficios en el impacto que tienen las compañías en el cambio climático. Además, considerando que existe una obligatoriedad para las grandes empresas mexicanas de divulgar esta información para el 2026, será fundamental adoptar medidas como el home office estacional”, añade. La recomendación para las empresas es usar la información que ya tienen. “Pueden analizar sus reportes de incapacidades y accidentes y ver si hay una correlación con la temporada de lluvias. A partir de ahí, actualizar sus políticas, definir cómo se comunicarán las medidas y a qué población aplican”, sugiere Segura. Para los expertos consultados, es preferible prevenir y no reaccionar. Hacer que el cuidado del talento no dependa del pronóstico del clima, sino de una planeación estratégica que entienda que trabajar desde casa unos días no es una concesión, sino una inversión en resiliencia. 
]]> Carrera Beneficios laborales Seguro de Riesgos de Trabajo Wed, 25 Jun 2025 21:26:30 GMT Update date: Wed Jun 25 19:58:10 EDT 2025 00000197-a882-d325-afff-eaba698b0003 Nancy Malacara Por qué el home office por lluvias es la opción más sensata para empleados y empresas Peso mexicano y bolsa avanzan atentos a la tregua en Medio Oriente https://expansion.mx/mercados/2025/06/25/peso-mexicano-y-bolsa-avanzan-atentos-a-la-tregua-en-medio-oriente La valorización de la moneda ocurrió en la jornada previa a la divulgación del anuncio de política monetaria de Banco de México. <![CDATA[ <!doctype html> 
El <b>peso mexicano y la bolsa avanzaron</b> el miércoles ante <b>menores preocupaciones de los inversionistas</b> sobre la <b>situación en Medio Oriente</b> , ya que el alto el fuego entre Israel e Irán parecía mantenerse. La sesión también estuvo marcada por declaraciones del jefe de la Reserva Federal, <b><a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/powell-fed-debe-gestionar-riesgo-de-que-inflacion-por-aranceles-sea-persistente">Jerome Powell</a></b> , quien dijo en su segundo día de comparecencias ante el Congreso estadounidense que el banco central debe gestionar el riesgo de que las presiones en los precios causadas por los aranceles sean persistentes. 

La moneda MXN= <b>cotizó en 18.92 unidades por dólar</b> casi al final de los negocios, con una <b>apreciación de 0.32% </b> frente al precio de referencia de LSEG del martes, hilando su tercera sesión consecutiva de ganancias, aunque más temprano llegó a debilitarse alrededor de 0.25%. "Desde un enfoque técnico, el tipo de cambio volvió a romper a la baja nivel psicológico de 19.00 pesos por dólar, evidenciando que la tendencia a la baja de largo plazo persiste", dijo la firma Banco Base en una nota de análisis. "Cabe destacar que los indicadores de oscilación muestran que el tipo de cambio se está consolidando debajo de 19.00 pesos por dólar y que aún hay margen para que continúe apreciándose", agregó. Además de los <b><a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/powell-fed-debe-gestionar-riesgo-de-que-inflacion-por-aranceles-sea-persistente">comentarios de Powell</a></b> , por la mañana se dieron a conocer declaraciones de la presidenta del Banco de la Fed de Boston, Susan Collins, quien afirmó que es posible que el banco central estadounidense reduzca los tipos de interés más adelante este año. La valorización de la moneda ocurrió en la jornada previa a la divulgación del anuncio de política monetaria de Banco de México en el que se espera ampliamente un nuevo recorte de medio punto porcentual a la tasa clave. El referencial <b>índice accionario S&P/BMV IPC .MXX avanzó 0.33% a 56,933.19 puntos</b> , en su segunda sesión de ganancias. Los títulos de Grupo Carso GCARSOA1.MX, que aglutina negocios del magnate Carlos Slim, encabezaron las alzas, con 7.26% más a 138.07 pesos, seguidos por los del conglomerado Orbia ORBIA.MX, que sumaron 4.31% a 12.33 pesos. En el mercado secundario de deuda, el rendimiento del bono a 10 años MX10YT=RR subió tres puntos base a 9.26%, mientras que la tasa a 20 años MX20YT=RR ascendió cuatro, a 9.89%. 
]]> Mercados Mercados cambiarios Tipo de cambio Medio Oriente Wed, 25 Jun 2025 21:24:10 GMT Update date: Wed Jun 25 17:24:10 EDT 2025 00000197-a8f0-d17d-a7d7-fcfde2ab0003 Reuters Precio del dólar hoy: peso mexicano cierra en su mejor nivel desde agosto de 2024 Vector rechaza "categóricamente" acusaciones de EU por narcolavado https://expansion.mx/economia/2025/06/25/vector-rechaza-categoricamente-acusaciones-de-eu-por-narcolavado La Casa de Bolsa dijo que ha operado bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo, auditoría interna y supervisión por lo que colaborará con las autoridades de Estados Unidos. <![CDATA[ <!doctype html> 
La <b>Casa de Bolsa Vector</b> , fundada por el empresario <b>Alfonso Romo</b> , <b>negó </b> categóricamente que estuviera <b>involucrado </b> en <b>actividades ilícitas</b> como lo <b><a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero">acusó </a></b> el <b>Departamento del Tesoro de Estados Unidos</b> . "Vector rechaza categóricamente cualquier imputación que comprometa su integridad institucional", dijo la institución en un comunicado. "Reiteramos nuestra plena disposición a colaborar con las autoridades de México y de Estados Unidos para aclarar cualquier duda, como siempre lo hemos hecho en un marco de responsabilidad, legalidad y transparencia". 

La Casa de Bolsa, que tiene más de 50 años en operación, asegura que trabaja bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo, auditoría interna y supervisión por parte de las autoridades financieras de México. La Red de Control de Delitos Financieros (FinCEN) del Departamento del Tesoro de Estados Unidos dijo que Vector es una de las "principales preocuáciones" en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides, debido a que facilita las actividades de lavado de dinero de los cárteles con sede en México, incluidos el Cártel de Sinaloa y el Cártel del Golfo. "Vector también ha facilitado la adquisición de precursores químicos de China con fines ilícitos", señaló el gobierno estadounidense. El 19 de febrero de este año, el gobierno de Estados Unidos designó a seis cárteles de la droga como asociaciones terroristas. Estos señalamientos abarcan a Cártel Jalisco Nueva Generación, Cártel de Sinaloa, Cártel del Golfo, la Nueva Familia Michoacana, Cártel del Noroeste y a Cárteles Unidos. En la acusación del Tesoro destacó que entre 2013 y 2021 una "mula" del Cártel de Sinaloa usó varios métodos para lavar dos millones de dólares. Además, la orden describe cómo, entre 2018 y 2023, se descubrió que Vector había realizado más de un millón de dólares en pagos en nombre de empresas con sede en México a empresas chinas. 
]]> Economía Vector Casa de Bolsa Lavado de dinero Wed, 25 Jun 2025 21:07:53 GMT Update date: Wed Jun 25 18:28:24 EDT 2025 00000197-a8d5-d325-afff-eafdd5ad0002 Expansión lavado-dinero-vector Hacienda responde a EU: no hay pruebas de narcolavado de bancos https://expansion.mx/economia/2025/06/25/hacienda-responde-a-eu-no-hay-pruebas-de-narcolavado-de-bancos La Secretaría de Hacienda informó que hasta el momento no cuenta con información que dos bancos y una casa de bolsa incurrieran en actividades ilícitas como señaló el Departamento del Tesoro de EU. <![CDATA[ <!doctype html> 
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público descartó que haya recibido pruebas de que tres instituciones financieras mexicanas incurrieran en lavado de dinero. La dependencia que encabeza Édgar Amador dijo que el Departamento del Tesoro notificó a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) sobre presuntas irregularidades de CI Banco, Intercam y Vector. 

"Se solicitó al Departamento del Tesoro pruebas del vínculo de estas instituciones con actividades ilícitas que pudieran ser corroboradas por la UIF o la Comisión Nacional Bancaria y de Valores; sin embargo, no se recibió ningún dato probatorio al respecto", destacó Hacienda. La dependencia argumentó que la única prueba que recibió por parte de Estados Unidos fueron datos de transferencias electrónicas de estas instituciones financieras con empresas chinas legalmente constituidas. "La UIF encontró transacciones realizadas a dichas empresas chinas por más de 300 empresas mexicanas a través de 10 instituciones financieras nacionales", explicó. "Esto es así porque México tiene miles de operaciones ordinarias con empresas legalmente constituidas de China, pues existe un comercio anual de 139,000 millones de dólares". Hacienda detalló que estos bancos fueron sancionados en el pasado por 134 millones de pesos por distintos problemas administrativos. "De contar con información contundente que pruebe actividades ilícitas de estas tres instituciones financieras, actuaremos con todo el peso de la ley; sin embargo, a la fecha no contamos con ninguna información en este sentido", aseguró. 
]]> Economía Lavado de dinero Secretaría de Hacienda y Crédito Público Wed, 25 Jun 2025 20:47:10 GMT Update date: Wed Jun 25 18:24:50 EDT 2025 00000197-a8ba-d17d-a7d7-fcbf635b0003 Expansión lavado-dinero-hacienda Microsoft prepara una nueva ola de despidos en Xbox por esta razón https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/microsoft-prepara-una-nueva-ola-de-despidos-en-xbox-por-esta-razon Una vez que se concrete, será la cuarta ronda de recortes en 18 meses dentro del área de videojuegos de la empresa. <![CDATA[ <!doctype html> 
<b>Microsoft </b> se alista para anunciar una nueva ronda de <b>despidos masivos</b> en su división de <b>Xbox</b> , de acuerdo con fuentes internas citadas por Bloomberg. Este ajuste sería el cuarto en apenas 18 meses dentro del negocio de juegos de la compañía y se produciría antes de que concluya su año fiscal, el próximo 30 de junio. La reestructuración responde a la presión de la cúpula de Microsoft para mejorar los márgenes de beneficio de Xbox tras la multimillonaria <b>adquisición de Activision Blizzard</b> en 2023. Con un precio cercano a los 70.000 millones de dólares, la compra convirtió a Xbox en el mayor editor de contenido de videojuegos del mundo, pero elevó también las expectativas de ingresos y rentabilidad. 
<figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/22/0e/a60ec46f414fb37f0533d2e55aa5/4-xbox-gettyimages-1258954854.jpg"> </figure> 
<b></b>
<b>Historial de recortes en la división de juegos</b> Enero 2024: cerca de 2.000 empleados fueron despedidos en Bethesda, Xbox y Activision Blizzard. Mayo 2024: Microsoft cerró estudios emblemáticos como Tango Gameworks y Arkane Austin. Septiembre 2024: otras 650 salidas afectaron a desarrolladores de Undead Labs, aunque la empresa aseguró que ningún proyecto fue cancelado. Según ejecutivos de nivel medio en Xbox, el próximo “recorte sustancial” se llevará a cabo justo al cierre del trimestre fiscal, siguiendo la práctica habitual de Microsoft de revisar plantillas a finales de junio. La medida se suma a miles de despidos ya en marcha en áreas de ventas y otras divisiones de la empresa. Phil Spencer, director ejecutivo de Microsoft Gaming, ha reconocido públicamente la necesidad de equilibrar inversión y rentabilidad. Durante el Summer Game Fest, comentó: “Somos responsables ante Microsoft de dirigir un buen negocio, saludable y en crecimiento. Eso nos permite seguir invirtiendo en Xbox para nuestra comunidad de jugadores y creadores. Significa ajustar prioridades: en algunas cosas invertiremos más, en otras menos, para ser coherentes con nuestro negocio”. <b>¿Un giro de estrategia?</b> La sucesión de recortes sugiere que Xbox podría estar reduciendo su apuesta por la fabricación de consolas tradicionales, para enfocar recursos en su catálogo de juegos para Windows y ampliar acuerdos de exclusividad con otras plataformas. Títulos como Sea of Thieves y Gears of War ya han llegado a PlayStation 5, indicio de un cambio hacia un modelo de distribución más abierto y centrado en software. 

]]> Tecnología Xbox Microsoft Corp tecnología Wed, 25 Jun 2025 20:35:19 GMT Update date: Wed Jun 25 16:51:27 EDT 2025 00000197-a8c5-d325-afff-eafd215e0003 Expansión Digital Microsoft Xbox Las streaming insertan cinco minutos de anuncios por cada hora de contenido https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/publicidad-llego-para-quedarse-en-el-streaming La tendencia por insertar publicidad en estas plataformas seguirá e incluso puede aumentar, debido a que este año representará el 28% de sus ventas totales, respecto al 20% que significó en 2024. <![CDATA[ <!doctype html> 
La promesa de librarse de la <b>publicidad </b> a la hora de mirar contenidos ha quedado eliminada casi por completo del <b>streaming</b> . Por el contrario, es probable que aumenten los tiempos de inserción de comerciales en las plataformas al estimarse que en 2025 este segmento represente hasta el 28% de sus ventas totales, según revela el estudio Global Entertainment & Media Outlook de PwC. Esta situación se inserta en un momento en donde los ingresos por suscripciones de Netflix, Amazon Prime Video, Disney+, entre otras, comenzaron a moderarse debido a un mayor número de jugadores y la imposibilidad de que los usuarios puedan costear todas las plataformas de planes premium. 

En cambio, las cuentas auspiciadas por publicidad toman más fuerza en sus operaciones. Para Netflix, por ejemplo, en 12 mercados más del 50% de sus nuevas suscripciones provienen de esos planes, según el último reporte financiero de la compañía. Mientras que Disney+ alcanzó los 157 millones de usuarios activos mensuales que ven programas con anuncios en sus plataformas. En tanto Prime Video tiene un alcance mensual promedio de más 200 millones a nivel global bajo este formato. La importancia de este segmento en el modelo de negocio de las streaming es cada vez más palpable. En la actualidad las plataformas por cada hora de contenido transmitido insertan en promedio hasta cinco minutos de comerciales en las suscripciones que son auspiciadas solo por anuncios, según estimaciones de especialistas consultados por Expansión. Netflix confirmó a Expansión esta situación, al señalar que los usuarios "ven en aproximadamente de cuatro a cinco minutos de anuncios por cada hora de contenido en el plan Estándar. El tiempo de comerciales del streaming cada vez se equipara al de la televisión de paga si se toma en cuenta que las empresas de televisión restringida pueden mostrar un máximo de seis minutos de anuncios por cada hora de transmisión, según la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión. Pero la situación podría empeorar. Claudia Benassini, especialista en temas de televisión restringida y plataformas digitales e investigadora de la Universidad La Salle, anticipa que las streaming en el mediano plazo aumentarán su publicidad en su parrilla programática con la finalidad de rentabilizar su negocio, que en los últimos tres años ha sido más complejo lograr retornos de inversión sostenible. “El tiempo que las plataformas dedican a la publicidad es algo que muchos todavía no lo perciben como algo tan invasivo. Pero en el futuro próximo se podrá ver que las plataformas cobrarán tarifas más altas a quienes no quieren la publicidad”, advirtió la especialista. Expansión solicitó información a Disney, HBO y Prime Video sobre sus planes a mediano plazo sobre la inserción de publicidad en sus plataformas pero no emitieron comentarios hasta la publicación de este texto. Radamés Camargo, analista de la consultora The Ciu y experto en industria del streaming, asegura que las plataformas deben analizar de manera cautelosa la inserción de publicidad, ya que incluir más tiempo de anuncios rompería por completo la experiencia audiovisual y regresaría a los usuarios al modelo televisivo del que intentó huir. “Me parece que el streaming se encuentra en momento de equilibrio en el que no puede meter demasiada publicidad para acceder a una programación, pero si lo hace, le quitará todo el valor a una suscripción porque de qué servirá pagar por una cuenta si tendrá el mismo tiempo de anuncios que la televisión”, advirtió Camargo. 
]]> Tecnología Streaming Wed, 25 Jun 2025 20:00:00 GMT Update date: Wed Jun 25 17:33:24 EDT 2025 00000197-a7c3-d325-afff-effb96910003 Ana Luisa Gutiérrez Al igual que en la TV, la publicidad llegó para quedarse en el streaming ¿Quién es el dueño de helados Holanda y cuándo dejó de ser mexicana? https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/quien-es-el-dueno-de-helados-holanda Helados Holanda comenzó como un pequeño puesto en la Ciudad de México hace casi 100 años y hoy forma parte de una de las compañías de consumo más grandes del mundo. <![CDATA[ <!doctype html> 
El impacto de las empresas mexicanas en el mundo no siempre es reconocido. Un ejemplo claro es el de la marca de <b>helados Holanda</b> , que comenzó como un pequeño puesto en la Ciudad de México y terminó por convertirse en una marca internacional valuada en millones de dólares. ¿Alguna vez te has preguntado <b>quién es el dueño</b> de esta empresa que está por cumplir 100 años y <b>desde cuándo dejó de ser mexicana</b> ? Aquí te contamos su historia. 
<figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/6f/00/23efb9064ba79605f43002fd00d0/5-helados-holanda.jpeg"> </figure> <figure> <img src="https://cherry-brightspot.s3.amazonaws.com/media/2014/01/21/unilever.jpg"> </figure> 
<b></b>
<b>La historia de helados Holanda</b> Helados Holanda inició como un negocio familiar en 1927. Ese año, Don Francisco Alatorre instaló un modesto puesto en el jardín del Buen Tono, junto al actual mercado de San Juan en el Centro de la Ciudad de México. Más adelante, con apoyo de su hermana Carmen Alatorre, abrió una nevería en la esquina de las calles Gante y Capuchinas (hoy Venustiano Carranza), además de comenzar a vender helado a domicilio. El crecimiento del negocio motivó a Carmen a formalizarlo. Así, el 31 de diciembre de 1938 se constituyó legalmente la empresa helados Holanda, S.A. de C.V., enfocada principalmente en la apertura de neverías. En 1956, la compañía se modernizó con una nueva planta de producción. Para 1982, se consolidó como el mayor productor de helados en México, con más de 10,000 congeladores y una red de distribución nacional. <b>De empresa mexicana a marca internacional</b> En 1997, helados Holanda dejó de ser una empresa nacional al pasar a formar parte de Unilever, una de las mayores compañías globales de bienes de consumo. Bajo su gestión, la marca lanzó productos como Cornetto (1997), Magnum y Viennetta (1998), y Solero (2002), fortaleciendo su presencia en el país y en el extranjero. Desde entonces, opera como parte del portafolio global de Unilever, aunque conserva su nombre original y fuerte presencia en México. <b>¿Quién es su dueño?</b> Actualmente, <b>helados Holanda pertenece a Unilever</b> , una multinacional anglo-neerlandesa fundada en 1930 tras la fusión de la británica Lever Brothers y la holandesa Margarine Unie. Tiene su sede en Londres y Róterdam, opera en más de 190 países y emplea a más de 120,000 personas. Unilever cotiza en las bolsas de Londres, Nueva York y Ámsterdam, y maneja una estrategia de “marcas locales con respaldo global”. Esto significa que marcas como Holanda conservan su identidad local, aunque forman parte de una estructura corporativa internacional. <b>La historia del logo de Holanda</b> El logotipo de helados Holanda —dos corazones entrelazados sobre un fondo rojo— es uno de los más reconocibles en México, pero también forma parte de una estrategia global. En 1998, Unilever adoptó este símbolo como imagen común para todas sus marcas de helados bajo la marca global conocida como Heartbrand (“marca del corazón”). El logotipo, originado en México, fue estandarizado y ahora se utiliza en más de 40 países. Aunque el diseño es el mismo en todos lados, cada marca conserva su nombre local: Wall’s en Reino Unido, Algida en Italia, Frigo en España, Kibon en Brasil y Holanda en México y varios países de Centroamérica y el Caribe. La adopción de este símbolo gráfico permite a Unilever mantener una identidad visual coherente a nivel mundial sin perder el arraigo local de cada marca. 

]]> Empresas empresas Helado Economía Wed, 25 Jun 2025 19:48:09 GMT Update date: Wed Jun 25 15:48:09 EDT 2025 00000197-a4a1-d325-afff-eeb9b3c40003 Expansión Digital Dueño Helados Holanda Capufe eliminará el efectivo en la mayoría de sus casetas; solo aceptará TAG https://expansion.mx/finanzas-personales/2025/06/25/capufe-eliminara-pago-efectivo-casetas-solo-aceptara-tag Próximamente, serán pocas las casetas de Capufe que seguirán aceptando pagos en efectivo, ya que la mayor parte de la operación se realizará con TAG. <![CDATA[ <!doctype html> 
Caminos y Puentes Federales ( <b>Capufe</b> ) anunció que próximamente la mayoría de los carriles en sus plazas de cobro operarán únicamente con <b>TAG</b> , como parte del programa federal <b>Cero Efectivo</b> , una estrategia de modernización que busca agilizar los cruces y reducir los tiempos de espera en las autopistas del país. Si bien algunos carriles seguirán aceptando <b> pagos en efectivo</b> , serán la minoría. Por ello, la recomendación oficial es adquirir con anticipación el TAG IAVE, un dispositivo electrónico de prepago que se instala en el parabrisas y permite el cobro automático en carriles exclusivos, sin necesidad de detenerse. 

“El cambio forma parte de una transformación tecnológica para hacer más eficientes, ágiles y seguras las autopistas”, señaló Capufe en redes sociales. Bajo el lema “Agiliza tu cruce con IAVE”, la dependencia llamó a los automovilistas a sumarse al nuevo sistema. <b></b>
<b>¿Dónde conseguir el TAG IAVE?</b> El TAG IAVE tiene un costo de 80 pesos (IVA incluido) y puede comprarse en línea a través del sitio oficial: <a href="https://iave.capufe.gob.mx:8080/TiendaIAVE/">https://iave.capufe.gob.mx:8080/TiendaIAVE/</a> . El proceso incluye llenar un formulario con datos personales, seleccionar el punto de entrega y confirmar el pedido. <b>Otros TAG válidos</b> Aunque el IAVE es el dispositivo oficial de Capufe, otros TAG como PASE y TeleVía también son aceptados en la red nacional. Estos sistemas permiten pagos digitales en modo prepago o pospago con tarjetas bancarias, o bien a través de tiendas y establecimientos autorizados. Estos servicios están disponibles en módulos de atención ubicados en autopistas operadas por Capufe, así como en tiendas como Walmart, Soriana, OXXO, City Market, 7-Eleven, Radio Shack y Office Depot. La activación puede hacerse en línea, vía telefónica (01 800 111 00 88) o de forma presencial. Con esta medida, el Gobierno de México apuesta por digitalizar y modernizar la infraestructura carretera, eliminando gradualmente el uso de efectivo y mejorando la experiencia de los usuarios que transitan por las autopistas del país. 

]]> Finanzas Personales automotriz, autos, autos eléctricos Aduana Carreteras Wed, 25 Jun 2025 19:41:30 GMT Update date: Wed Jun 25 15:41:30 EDT 2025 00000197-a887-d325-afff-eabf15d40003 Expansión Digital casetas-capufe-iave.jpeg Ebrard maneja el primer auto mexicano de hidrógeno del IPN, así funciona https://expansion.mx/ciencia-y-salud/2025/06/25/ebrard-prueba-primer-auto-mexicano-de-hidrogeno-ipn El secretario de Economía, Marcelo Ebrard, y el de Salud, David Kershenobich, probaron el primer vehículo mexicano impulsado por hidrógeno, desarrollado por un equipo del Cinvestav-IPN. <![CDATA[ <!doctype html> 
Durante un evento para el Premio IMPI a la Innovación Mexicana 2025, el Secretario de Economía, <b>Marcelo Ebrard Casaubon</b> , y el Secretario de Salud, David Kershenobich, tuvieron la oportunidad de probar el <b>primer vehículo mexicano impulsado por hidrógeno</b> , un proyecto desarrollado por el Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional (Cinvestav). 
El primer auto de hidrógeno mexicano es del IPN 
Probando el primer vehículo mexicano a base de hidrógeno desarrollado por el Dr Omar Solorza Feria y sus alumnos en el CINVESTAV ( IPN) Me acompañó el Dr David Kershenobich ,Secretario de Salud.Lanzamos hoy convocatoria a Premio de Innovación 2025 de SE e IMPI !!! <a href="https://t.co/PkUgFA4VOg">pic.twitter.com/PkUgFA4VOg</a> El proyecto está liderado por Omar Solorza Feria, Investigador Titular del Departamento de Química del Cinvestav, e investigador emérito del Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores (SNII), quien ha trabajado para realizar tecnologías en hidrógeno y celdas de combustible.Sin embargo, el desarrollo de autos impulsados por hidrógeno no es algo reciente para el Cinvestav. En 2007, su primer prototipo llamado Nayá (Limpio, en zapoteco), alcanzó una velocidad de 25 kilómetros por hora (km/h), proyecto también liderado por Solorza Feria.“El auto funciona cuando el tanque con hidrógeno alimenta las celdas de combustible, donde reacciona el gas con el oxígeno del aire”, explicó en su momento.La segunda generación de autos de hidrógeno se demoró hasta 2015, con Nayá II, que alcanzó una potencia de 2.5 caballos de fuerza, elaborado con un armazón o chasis de aluminio, y una carrocería de fibra de vidrio. Esto le permitió ser ligero y fácil de manejar. 
<figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/79/c4/b45e927840cd8444089fa624d305/naya-2.png"> </figure>Tres años después, el Cinvestav desarrolló la tercera generación con Sicarú (del zapoteco, lo mejor o más bello), cuyo diseño incluía un espacio para transportar a personas en silla de ruedas. Este vehículo logró una velocidad de 35 km/h, pesa 180 kilos y podía trabajar de manera continua por 90 minutos. <figure> <img src="https://cdn-3.expansion.mx/81/67/145055564be49aeab2b9e16d8d4a/auto.png"> </figure>¿Cómo funciona un auto impulsado por hidrógeno?Especialmente los híbridos eléctricos de celda de combustible (FCHEV) funcionan usando el hidrógeno para generar energía a través de celdas de combustible, y son una opción de bajo impacto ambiental por su huella de carbono, ya que no emiten gases contaminantes, según el Instituto Mexicano del Transporte.Las celdas de combustible generan energía eléctrica a partir de reacciones químicas de óxido-reducción de la electrolisis. Los productos de la reacción de la celda son agua, en forma de vapor, energía eléctrica (corriente eléctrica con su correspondiente voltaje) y energía térmica.La energía se almacena para utilizarla en la electromovilidad. Estos autos ofrecen una gran autonomía, y empresas como Toyota, HYUNDAI han desarrollado sus propios modelos comerciales como Toyota Mirail y Hyundai Nexo. 

— Marcelo Ebrard C. (@m_ebrard) <a href="https://twitter.com/m_ebrard/status/1937646378286448888?ref_src=twsrc%5Etfw">June 24, 2025</a> 
El Cinvestav presentó su vehículo en el evento, un prototipo de vehículo eléctrico de celda de combustible junto con el Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías (Conahcyt). 
Premio IMPI a la Innovación Mexicana 2025 dará 250,000 pesos a ganadores 
El Premio IMPI a la innovación Mexicana 2025 busca promover la innovación, el talento de los jóvenes mexicanos, la protección de nuevas patentes de invención, modelos de utilidad y diseños industriales; y aumentar la competitividad de los productos y servicios hechos en México en el mercado nacional e internacional. La convocatoria para el premio <a href="https://www.gob.mx/se/prensa/secretaria-de-economia-e-impi-anuncian-250-000-00-a-los-ganadores-de-las-11-categorias-del-premio-impi-a-la-innovacion-mexicana-2025-401441#:~:text=El%20%E2%80%9CPremio%20IMPI%20a%20la,hechos%20en%20M%C3%A9xico%20en%20el">estará activa hasta el 30 de octubre de 2025</a> , y está orientada a personas inventoras de nacionalidad mexicana. El primer lugar, de las 11 categorías, recibirá un premio de 250,000 pesos. Consulta las bases de la <a href="https://www.gob.mx/impi/prensa/premio-impi-a-la-innovacion-mexicana-2025-397164?state=published">convocatoria</a> a través del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI). 
]]> Ciencia y Salud automotriz, autos, autos eléctricos IPN Marcelo Ebrard Wed, 25 Jun 2025 19:22:53 GMT Update date: Wed Jun 25 15:22:53 EDT 2025 00000197-a872-d17d-a7d7-fc7fb5270003 Expansión Digital Marcelo Ebrard prueba el primer auto mexicano a base de hidrógeno del IPN BYD reta a Toyota con su minivan híbrida enchufable M9 https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/byd-m9-precio-en-mexico-autonomia-caracteristicas Con un precio de 979,800 pesos, la M9 busca competir directamente con la Toyota Sienna, actual líder del mercado. <![CDATA[ <!doctype html> 
La <b>M9</b> de <b>BYD </b> acaba de debutar en <b>México</b> y, con ello, la marca china se posiciona como un competidor directo de Toyota en el segmento de minivans familiares con motorización electrificada. A diferencia de la Sienna, que utiliza un sistema híbrido convencional, la M9 incorpora una tecnología híbrida enchufable de nueva generación, lo que le permite ofrecer una autonomía combinada de hasta 945 kilómetros. Con espacio para siete pasajeros y un diseño exterior inspirado en la mitología china, este modelo no solo marca el ingreso de BYD a esta categoría, sino que representa un desafío frontal en un mercado históricamente dominado por las marcas japonesas. 
Motorización y autonomía Precio y financiamiento 
En un país donde las distancias entre ciudades importantes son extensas, la promesa de la M9 de recorrer sin recarga o repostaje el trayecto Ciudad de México-Monterrey es un argumento potente. Esto es posible gracias a su sistema híbrido enchufable DM 5.0 de nueva generación, que combina un motor de combustión con tecnología eléctrica para ofrecer eficiencia y potencia: cerca de 300 caballos de fuerza y un rendimiento de 17.8 kilómetros por litro. “El diseño exterior forma parte del lenguaje visual de la línea Dynasty. En el caso de la M9, la inspiración es el dragón, símbolo de poder y sabiduría en la cultura china”, explicó Oscar Hernández, Training Manager de BYD en México. La minivan se monta sobre rines de 18 pulgadas y ofrece una configuración de asientos 2-2-3, pensada para priorizar el confort de las familias numerosas o ejecutivos en traslados corporativos. Además, el modelo cuenta con seis bolsas de aire distribuidas en todo el vehículo, así como una cajuela de 570 litros, suficiente para transportar cuatro maletas grandes y dos equipajes de mano. “La M9 se diseñó para quienes no quieren sacrificar espacio, tecnología ni autonomía”, subrayó Jorge Vallejo, director general de BYD en México. Con un <b>precio de 979,800 pesos</b> , la M9 se coloca por encima de su principal competidora, la Toyota Sienna, que ronda los 946,600 pesos en su versión híbrida. No obstante, BYD apuesta por una propuesta de valor distinta, al incorporar su nuevo “flagship chip”, que potencia funciones tecnológicas como Android Auto, Apple CarPlay y un sistema de karaoke integrado con 80,000 canciones en 35 idiomas. La estrategia financiera de la marca también apunta a facilitar el acceso al modelo. BYD cerró acuerdos con instituciones bancarias como Santander, BBVA y Banorte para ofrecer tasas de financiamiento desde 7.88%, en un entorno en el que las altas tasas de interés siguen siendo un freno para muchos consumidores. A nivel mensual, BYD espera comercializar más de 200 unidades de la M9 en México, una meta ambiciosa para un modelo en un nicho reducido, pero que deja ver la confianza de la compañía en su producto y su apuesta por el mercado nacional. “Creemos que hay una oportunidad clara para un vehículo como este”, afirmó Vallejo. Hasta ahora, el reinado en el segmento ha estado en manos de Toyota y Honda, con sus modelos Sienna y Odyssey, respectivamente. Sin embargo, solo la Sienna ofrece una opción híbrida, lo que deja espacio para un jugador como BYD, que se presenta con una propuesta eléctrica más avanzada y una marca en crecimiento acelerado. 
]]> Empresas Autos chinos en México Wed, 25 Jun 2025 19:14:48 GMT Update date: Wed Jun 25 15:14:49 EDT 2025 00000197-a86d-d17d-a7d7-fc6d7a670003 Ivet Rodríguez BYD M9 desafía a Toyota Sienna: precio en México, autonomía y características EU vincula a CI Banco, Intercam y Vector con lavado de dinero de cárteles https://expansion.mx/economia/2025/06/25/estados-unidos-senala-a-ci-banco-intercam-y-vector-por-lavado-de-dinero El Departamento del Tesoro de Estados Unidos informó que estas instituciones financieras están relacionadas con actividades de lavado y narcotráfico. <![CDATA[ <!doctype html> 
El <b>Departamento del Tesoro</b> de Estados Unidos <b>señaló a tres bancos mexicanos</b> por <b>lavado de dinero y narcotráfico</b> . “Facilitadores financieros como CIBanco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent. Lee también : <a href="https://politica.expansion.mx/mexico/2025/06/25/quien-es-alfonso-romo-vector">Quién es Alfonso Romo, fundador de Vector y cercano a AMLO, salpicado por lavado de dinero</a>

La Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro destacó que estas órdenes son las primeras acciones de conformidad con la Ley de Sanciones contra el Fentanilo. El departamento del Tesoro destaca que CIBanco tiene activos por 7,000 millones de dólares e Intercam por 4,000 millones, mientras que Vector administra casi 11,000 millones en activos. "Han desempeñado colectivamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares en nombre de cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo", señaló. Estados Unidos señala que el caso de CI Banco un empleado facilitó en 2023 la creación de una cuenta para el lavado de 10 millones de dólares en nombre de un miembro del Cártel del Golfo. "Entre 2021 y 2024, CIBanco procesó más de 2.1 millones de dólares en pagos en nombre de empresas con sede en México a empresas con sede en China que enviaron precursores químicos a México con fines ilícitos", señaló. Contra Intercam, las acusaciones señalan que, a finales de 2022, ejecutivos de Intercam se reunieron directamente con presuntos miembros del CJNG para discutir esquemas de lavado de dinero, incluyendo transferencias de fondos desde China. "Entre 2021 y 2024, una empresa con sede en China asociada con un individuo que enviaba precursores químicos de China a México con fines ilícitos recibió más de 1.5 millones de dólares de empresas con sede en México a través de Intercam", apuntó. Expansión buscó a los involucrados pero las instituciones no han emitido comentarios al respecto. 
]]> Economía Lavado de dinero Intercam Wed, 25 Jun 2025 19:03:51 GMT Update date: Wed Jun 25 17:56:19 EDT 2025 00000197-a85f-d17d-a7d7-fc7ff06d0003 Expansión Estados Unidos vincula a Intercam, CI Banco y Vector con lavado de dinero de cárteles Pemex arrastra adeudos sin cuantificar con proveedores por fallas en facturación https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/pemex-arrastra-adeudos-sin-cuantificar-con-proveedores-por-fallas-en-facturacion El monto reconocido oficialmente como adeudo asciende a 400,000 mdp, sin incluir trabajos que no han sido facturados debido a problemas con el sistema interno de conciliación de pagos de Pemex. <![CDATA[ <!doctype html> 
Varias empresas que prestan servicios a <b>Pemex </b> dejarán de operar en julio si la petrolera estatal no liquida los <b>adeudos </b> que mantiene con ellas. Se trata de compañías —muchas de ellas pequeñas y medianas— que llevan meses sin recibir pagos y cuyos flujos de operación están al límite. La situación no solo compromete sus finanzas: pone en riesgo la continuidad de proyectos clave de exploración y extracción. “Es muy difícil sostener una actividad sin pago. Si Pemex no honra sus compromisos, las empresas no pueden estar trabajando de gratis”, declaró Rafael Espino De la Peña, presidente de la Asociación Mexicana de Empresas de Servicios Petroleros (Amespac), en entrevista. La advertencia no es nueva, pero la situación se ha vuelto crítica. Según Amespac, más de 47 compañías afiliadas, en su mayoría pequeñas y medianas empresas, enfrentan un escenario en el que la falta de pagos por parte de Pemex compromete seriamente su operación. Muchas tienen como único cliente a la petrolera estatal. 
<figure class="op-interactive"> <iframe src="https://e.infogram.com/0fe7ef2e-c82d-483c-84a8-69b60bdabba5?src=embed" width="600" height="694"></iframe> </figure> El gobierno promete cubrir pagos, pero el presupuesto 
Espino detalló que el monto reconocido oficialmente como adeudo asciende a 400,000 millones de pesos, sin incluir trabajos que ni siquiera han sido facturados debido a problemas con el sistema interno de conciliación de pagos de Pemex, conocido como Copades. “Para dar una idea, tenemos más de 50,000 millones de pesos que ni siquiera están facturados porque el sistema no lo permite”, señaló el dirigente empresarial. Además, algunos pagos se remontan a trabajos realizados desde el año pasado. Aunque la administración federal ha asegurado tener un plan para resolver la crisis, los proveedores dicen no haber visto señales concretas de que así sea. “El tema aquí es cómo se va a pagar lo que se debe, porque si ya no hay dinero, cómo van a enfrentar la deuda. No vemos que haya un presupuesto autorizado ni alguna iniciativa en el Gobierno para ver cómo se va a enfrentar esto”, lamentó Espino De la Peña. La presidenta electa, Claudia Sheinbaum, intentó calmar las aguas esta semana al asegurar que los pagos se normalizarán en julio. “Hay un plan. Ya está resuelto y se van a empezar a normalizar también todos los pagos a proveedores a partir del próximo mes”, dijo durante un evento en Ciudad del Carmen, Campeche. Sin embargo, en el sector reina la incredulidad. Espino recordó que desde diciembre pasado se han hecho promesas similares sin que se haya materializado ninguna solución duradera. “Vivimos una situación de total incertidumbre”, afirmó. Los datos respaldan la preocupación. Aunque Pemex realizó pagos por 147,000 millones de pesos al cierre del primer trimestre, los adeudos totales superan esa cantidad por más del doble. Y la posibilidad de que se asignen más recursos parece limitada. Pemex Exploración y Producción (PEP), la subsidiaria donde se concentra el mayor volumen de deuda, ya ejerció más de 99,600 millones de pesos del presupuesto de 180,500 millones asignado para todo 2025. Es decir, más del 70% en apenas tres meses. “Vemos cómo el presupuesto de inversión para este año ya se redujo considerablemente. Ya estamos en junio y vamos a la mitad del año sin recursos suficientes”, advirtió el presidente de Amespac. 
Operaciones en riesgo 
Este panorama complica la posibilidad de que Pemex cumpla con su meta de 1.8 millones de barriles diarios de producción de hidrocarburos líquidos. La producción ya habría caído a cerca de 1.5 millones, según estimaciones del sector. Tan solo en el último año, el número de equipos de perforación activos se redujo drásticamente: de 56 en 2024 a solo 27 en la actualidad. Un claro indicador de la contracción operativa que ya está ocurriendo. “La tesorería de nuestros agremiados está seriamente comprometida. Esta es ya la cuarta o quinta alerta de que la situación es insostenible”, expresó Espino. El desajuste presupuestal y la falta de un plan claro para saldar las deudas no solo afectan a las empresas proveedoras, sino que ponen en entredicho la viabilidad de la política energética trazada por el Gobierno. “La línea de conducción de la empresa va en sentido inverso de los planes que trazaron en el plan energético. ¿De qué manera piensan lograr las metas gubernamentales si no se honran los pagos con la proveeduría?”, cuestionó Espino. El presidente de Amespac también apuntó que la falta de pagos ha desincentivado la participación de las empresas en nuevas licitaciones, lo que podría impactar directamente en proyectos futuros. “Eso significa no participar en nuevas contrataciones que Pemex solicita. Las empresas ya no tienen flujo de caja”, explicó. Mientras las promesas de regularización se multiplican desde el Gobierno, las empresas enfrentan cada día mayores restricciones para operar. La amenaza de paros técnicos en julio no es una medida de presión: es una realidad cada vez más probable. 
]]> Empresas Pemex Wed, 25 Jun 2025 18:32:47 GMT Update date: Wed Jun 25 14:32:10 EDT 2025 00000197-a393-d325-afff-ebbbf96a0003 Diana Gante Empresas no pueden trabajar gratis a Pemex-Amespac OTAN exige 5% del PIB en defensa: qué significa y cómo afectará a Europa https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/otan-aumenta-gasto-defensa-militar-como-afecta-europa A fines de 2024, sólo 22 de los 32 Estados miembros cumplían con un nivel de gasto en defensa del 2% de su PIB, el compromiso vigente hasta ahora, fijado 10 años atrás. <![CDATA[ <!doctype html> 
Bajo la presión combinada de Donald Trump y el esfuerzo ruso de guerra en Ucrania, los <b>países de la OTAN </b> acordaron este miércoles un incremento radical de su <b>gasto de militar,</b> que requerirá de un seguimiento minucioso año tras año. Los países de la alianza se proponen alcanzar una inversión en Defensa equivalente a 5% de su PIB de aquí a 2035, con algunas diferencias nacionales. España afirma que cumplirá con las capacidades que le pide la OTAN invirtiendo 2.1%, y Bélgica se inclinó por la misma estrategia, alegando dificultades presupuestarias. Esto es lo que implicará dicho incremento. 
¿Por qué 5%? Dos capítulos: 3.5 + 1.5 Un gasto sujeto a control Miembros de la OTAN Bélgica (1949) Canadá (1949) Dinamarca (1949) Estados Unidos (1949) Francia (1949) Islandia (1949) Italia (1949) Luxemburgo (1949) Noruega (1949) Países Bajos (1949) Portugal (1949) Reino Unido (1949) Grecia (1952) TURQUÍA (1952) Alemania (1955) España (1982) CHEQUIA (1999) Hungría (1999) Polonia (1999) Bulgaria (2004) Eslovaquia (2004) Eslovenia (2004) Estonia (2004) Letonia (2004) Lituania (2004) Rumanía (2004) Albania (2009) Croacia (2009) Montenegro (2017) Macedonia del Norte (2020) FINLANDIA (2023) SUECIA (2024) 
Porque Estados Unidos lo exige o de lo contrario amenaza con retirar su protección a quienes no lo hagan. Esa cifra corresponde al monto necesario para mantener las capacidades de Defensa de la OTAN ante Rusia. Los nuevos objetivos de capacidades militares fueron aprobados oficialmente por los ministros de Defensa de la Alianza a inicios de junio. "Si Rusia es capaz de financiar la guerra hasta 2027, nosotros también estaremos preparados para financiar nuestro apoyo a Ucrania", dijo a modo de ejemplo un alto oficial de la OTAN. Los objetivos están sujetos a revisión cada cuatro años. Cada país recibe los suyos en un documento, y es libre de recurrir a los medios de su elección para cumplir con ellos. La cifra del 5% es la suma de dos tipos de gasto. El grueso (3.5%) corresponden a gasto militar estricto, es decir compras de armas, el pago de los salarios y pensiones de las Fuerzas Armadas, misiones y maniobras e investigación.. Dichos gastos corresponden a las capacidades militares. La OTAN ha definido en ese sentido varias prioridades, como la defensa antiaérea, la logística, la ciberseguridad o los satélites. Esta parte de la inversión debería permitir incrementar globalmente en un 30% las capacidades, quintuplicar el volumen de las defensas antiaéreas y añadir miles de tanques a los arsenales de la Alianza, según detalló el secretario general, Mark Rutte. Además, los países deberán erogar un 1.5% adicional de su PIB en seguridad en un sentido amplio. Se trata de funciones militares y civiles, tales como control de fronteras o infraestructuras (puertos, aeropuertos, carreteras). "Si no puedes llevar tanques al frente porque las carreteras o los puentes o los ferrocarriles no aguantan esos tanques ni su peso, entonces estos no tienen obviamente ningún valor", explica el embajador estadounidense ante la OTAN, Matthew Whitaker. El capítulo del 1,5% incluye igualmente el concepto de "resiliencia", es decir todo aquello que la sociedad civil necesita en caso de conflicto. En el cálculo de gasto militar se incluirán "las contribuciones directas a la defensa de Ucrania". En su comunicado final, la OTAN explica a propósito de la meta del 3.5% que "los Aliados acuerdan presentar planes anuales para mostrar de manera creíble y progresiva el camino seguido para alcanzar este objetivo". En 2029 se efectuará un examen de la "trayectoria y equilibro de gasto de este plan", en función del "entorno estratégico" y los objetivos actualizados de capacidades militares. El seguimiento de la inversión es uno de los puntos más delicados, y de él dependerá el mantenimiento de una disuasión potente frente a Rusia, pero también actores como China y Corea del Norte. A fines de 2024, sólo 22 de los 32 Estados miembros cumplían con un nivel de gasto en Defensa del 2% de su PIB, el compromiso vigente hasta ahora, fijado diez años atrás. La OTAN insiste en que todos, incluida España y también Bélgica y Eslovaquia, que manifestaron reticencias, deberán cumplir con el núcleo de un gasto equivalente al 3.5% de su PIB. "Acordar estos objetivos es un hito importante, pero igual de crítico es el seguimiento", apunta la analista Marta Mucznik, del International Crisis Group. "E igual de importante es garantizar que el dinero se invierte adecuadamente, cerrando las carencias de capacidades vitales para la seguridad europea y mantener la disuasión ucraniana a largo plazo", añade. Esta es la lista de países adjuntos a la organización: 
]]> Internacional Organización del Tratado del Atlántico Norte Defensa Wed, 25 Jun 2025 18:12:26 GMT Update date: Wed Jun 25 14:12:25 EDT 2025 00000197-a816-d17d-a7d7-fc3f39ec0001 AFP otan-aumenta-gasto-defensa-militar-como-afecta-europa Sigma invertirá 157 millones de euros en su negocio en España https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/sigma-invertira-157-millones-de-euros-en-su-negocio-en-espana La empresa planea la instalación de una nueva planta en Valencia y la expansión de la capacidad de sus instalaciones de La Bureba, en Castilla y León. <![CDATA[ <!doctype html> 
Sigma, la división de alimentos del conlglomerado Alfa, alista una inversión de 157 millones de euros para recuperar su capacidad de producción en España tras los daños causados en su planta de Torrente por las graves inundaciones que azotaron al país ibérico el año pasado. Del total de los recursos, 134 millones de euros serán destinados a la construcción de una nueva planta de carnes empacadas en Valencia y los 23 millones de euros restantes serán empleados para expandir la capacidad de sus instalaciones de La Bureba, en Castilla y León. 

Los proyectos serán fondeados principalmente a través de reembolsos de seguros e incentivos gubernamentales, detalló la compañía en un comunicado enviado a la Bolsa Mexicana de Valores (BMV). Sigma, especializado en carnes frías y lácteos, entre otros productos refrigerados, prevé que la capacidad recuperada esté totalmente operativa en el 2027. La principal operación de Sigma en España es la de Campofrío, compañía de alimentos refrigerados que adquirió en 2014 por 354 millones de dólares. Además de México, Sigma tiene presencia en Europa, Estados Unidos y Latinoamérica. Entre sus marcas están FUD, La Villita y Yoplait. En el primer trimestre del año, Sigma reportó ingresos por 2,064 millones de dólares, 5% menores que en el mismo periodo del año anterior, debido principalmente al impacto negativo de la depreciación del peso mexicano y el euro frente al dólar. El flujo operativo se ubicó en 220 millones de dóalres, una disminución de 17% en su comparación anual. Con información de Reuters.
]]> Empresas Sigma Alimentos ALFA S.A. de C.V. Wed, 25 Jun 2025 18:04:38 GMT Update date: Wed Jun 25 14:04:38 EDT 2025 00000197-a82f-d325-afff-ea3f0a4f0003 Expansión large appetizer plate filled with slices of meat, bacon, salami, cheese, cherry tomatoes, olives Todas las líneas telefónicas deberán registrarse: José Antonio Merino https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/todas-las-lineas-telefonicas-deberan-registrarse-pepe-merino El titular de la Agencia de Transformación Digital aseguró que el registro de chips telefónicos se mantendrá en la nueva política de telecomunicaciones que se planea votar en los próximos días. <![CDATA[ <!doctype html> 
La propuesta de recopilar la información de los ciudadanos sigue en pie dentro del proyecto de Leyes secundarias para el sector de telecomunicaciones. José Antonio Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones (ATDT), aseguró que en la nueva política del sector contempla que ninguna <b>tarjeta SIM o chip de telefonía </b> opere sin que esté asociado a un usuario. 

La propuesta implica que los más de 131 millones de usuarios -reportados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT)- que cuentan con una línea telefónica de recarga o prepago deberán entregar sus datos oficiales a las empresas como Telcel, AT&T, Telefónica y a Operadores Móviles Virtuales (OMV) como Bait. “Solo se puede comparar y mantener activado un chip si se presenta identificación oficial a los operadores, es algo que los operadores registran, no es un registro que haga el gobierno”, aseguró el funcionario en su participación en la conferencia matutina. Sin embargo, Merino no detalló los controles judiciales que tendrá el padrón de telefonía que generarán las empresas de telecomunicaciones para acceder a su contenido, lo cual toma mayor relevancia en un momento en donde los contrapesos que resguardaban los datos, como el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI), han desaparecido. Esta medida implicaría mayores vulneraciones para los mecanismos que contienen a las instituciones de obtener los datos de millones de mexicanos que actualmente tienen una línea telefónica activa, según organizaciones civiles. Las empresas de telefonía móvil actualmente están obligadas a almacenar los metadatos de las comunicaciones –origen de las llamadas o mensajes, fecha y duración de conversaciones realizadas por los usuarios en sus redes– durante dos años, esto como parte del artículo 189 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión (LFTR). Las únicas instancias de seguridad y procuración de justicia que están facultadas para acceder a dicha información son la Fiscalía General de la República y de los Estados, el Centro Nacional de Inteligencia (CNI), así como la Guardia Nacional, a partir de una autorización judicial y en casos de emergencia puede ser obtenida en 48 horas, según estipula el artículo 190 de la LFTR. Pero con el proyecto de reforma de la Ley General del Sistema de Seguridad Pública y del Sistema Nacional de Investigación, que contempla la creación de la Plataforma Digital de Usuarios de Telefonía Móvil, el Ejército y las policías estatales y municipales podrían acceder a la información de los ciudadanos. Organizaciones como R3D en Defensa de los Derechos Digitales han advertido que la creación de un Padrón de Telefonía generará mayores violaciones a derechos humanos e incluso en incriminaciones por el robo o extravío de un teléfono que no fue reportado, además significará la casi pulverización de mecanismos para acceder a los datos de las personas. <b></b>
<b>Crearán un órgano desconcentrado</b> La nueva Ley de telecomunicaciones también contempla la creación de una Comisión Regulatoria de Telecomunicaciones (CRT) como órgano desconcentrado de la la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones (ATDT), que tendrá como facultades el tema del espectro, concesiones y autorizaciones en el sector. Mientras que la Comisión Nacional Antimonopolio, otro ente descentralizado de la Secretaría de Economía, contará con las facultades de competencia, regulación del sector. Ambos contarán con cinco figuras de comisionados que serán elegidos por la presidenta Claudia Sheinbaum. Las iniciativas de registro de chips telefónicos, así como la creación de la CTR formarán parte del proyecto de leyes secundarias para el sector de las telecomunicaciones que se tiene planeado votar en el periodo extraordinario del Senado de la República que abarca un periodo del 23 de junio al 2 de julio de este año. 

]]> Tecnología Telecomunicaciones Wed, 25 Jun 2025 18:02:05 GMT Update date: Wed Jun 25 14:03:08 EDT 2025 00000197-a81f-d325-afff-ea3fd1060004 Ana Luisa Gutiérrez Todas las líneas telefónicas de prepago y pospago deberán registrarse: Pepe Merino Shell inicia conversaciones para la compra de su rival BP https://expansion.mx/empresas/2025/06/25/shell-explora-compra-de-bp Los representantes de ambas compañías ya se encuentran en contacto y que BP está evaluando cuidadosamente el acercamiento. No obstante, las negociaciones se encuentran en una etapa temprana. <![CDATA[ <!doctype html> 
<b>Shell </b> ha iniciado conversaciones preliminares para <b>adquirir a su histórico rival BP</b> , según reveló este miércoles The Wall Street Journal citando a personas con conocimiento del asunto. De concretarse, la operación marcaría la mayor fusión entre compañías petroleras en una generación, consolidando aún más el peso de las europeas en un sector dominado por gigantes estadounidenses como Exxon Mobil y Chevron. La información publicada por el diario estadounidense detalla que los representantes de ambas compañías ya se encuentran en contacto y que BP está evaluando cuidadosamente el acercamiento. No obstante, las negociaciones se encuentran en una etapa temprana y no hay garantía de que se concrete una transacción. Tanto Shell como BP declinaron comentar sobre el reporte cuando fueron contactadas por Reuters. 

BP, cuya capitalización bursátil ronda los 80,000 millones de dólares, se ha mantenido como una de las “supermajors” del sector energético global. Una eventual adquisición por parte de Shell no solo representaría una de las transacciones más grandes de la historia reciente, sino que también reforzaría la posición competitiva de la firma angloholandesa en la carrera por liderar la transición energética. Las acciones de Shell y BP registraron ligeras caídas tras conocerse la noticia. Shell perdió 0.51%, mientras que BP retrocedió 0.96% durante la jornada. Aunque estos movimientos reflejan la cautela del mercado, también sugieren que los inversionistas perciben incertidumbre sobre los términos, el momento y la viabilidad regulatoria de la potencial fusión. Una integración entre ambas firmas implicaría un reordenamiento del mapa energético mundial. Shell, con una fuerte presencia en gas natural y proyectos de energía renovable, encontraría en BP un complemento para fortalecer su portafolio en exploración, producción y tecnología baja en carbono. La operación también permitiría generar sinergias operativas en múltiples geografías, especialmente en Europa, América del Norte y África. No obstante, un acuerdo de esta magnitud estaría sujeto a una revisión exhaustiva por parte de autoridades regulatorias en Reino Unido, la Unión Europea y otros mercados clave, dado su posible impacto en la competencia del sector energético y en la seguridad del suministro global. Este intento de consolidación ocurre en un momento de cambio estructural para las grandes compañías petroleras. La presión de inversionistas, gobiernos y organismos multilaterales para acelerar la transición hacia energías limpias ha llevado a muchas de estas empresas a redefinir sus estrategias. Una fusión de esta escala podría interpretarse como una forma de ganar masa crítica para afrontar los enormes retos tecnológicos y financieros de la transición energética. Hasta ahora, ni Shell ni BP han confirmado públicamente las conversaciones. 
]]> Empresas Shell Wed, 25 Jun 2025 17:59:03 GMT Update date: Wed Jun 25 14:13:44 EDT 2025 00000197-a825-d325-afff-ea3de1760003 Expansión Shell explora la compra de BP en lo que sería la mayor fusión petrolera en décadas Powell: Fed debe gestionar riesgo de que inflación por aranceles sea persistente https://expansion.mx/economia/2025/06/25/powell-fed-debe-gestionar-riesgo-de-que-inflacion-por-aranceles-sea-persistente Aunque la teoría económica puede apuntar a los aranceles como un choque puntual a los precios, "eso no es una ley de la naturaleza", dijo Jerome Powell ante un panel del Senado. <![CDATA[ <!doctype html> 
Los <b>planes arancelarios</b> del Gobierno de Donald <b>Trump </b> bien podrían causar <b>solo un salto puntual</b> de los <b>precios</b> , pero el riesgo de que causen una inflación más persistente es lo suficiente como para que la <b>Reserva Federal </b> sea <b>cauta </b> a la hora de considerar <b>nuevos recortes de tasas</b> , dijo el miércoles el jefe de la Fed, <b>Jerome Powell</b> . 

Aunque la teoría económica puede apuntar a los aranceles como un choque puntual a los precios, "eso no es una ley de la naturaleza", dijo Powell ante un panel del Senado, detallando por qué el banco central quiere más información sobre el nivel final de los gravámenes y la forma en que impactan en los precios y las expectativas públicas sobre la inflación. "Si llega rápidamente y se acaba, entonces sí, es muy probable que sea algo puntual", que no llevará a una inflación más persistente, dijo Powell. Pero "es un riesgo que sentimos que como responsables de mantener los precios estables, tenemos que gestionar. Eso es todo lo que estamos haciendo", manteniendo las tasas estables por ahora. Los efectos de los aranceles "podrían ser grandes o pequeños. Es algo que hay que abordar con cuidado. Si cometemos un error, la gente pagará el costo durante mucho tiempo", agregó. Los funcionarios de la Fed aún esperan recortar las tasas de interés este año, pero el momento es incierto, mientras aguardan los próximos plazos comerciales y tener más certeza sobre el alcance de los aranceles que se impondrán y las formas en que los crecientes gravámenes a la importación influyen en los precios y el crecimiento económico. El presidente Donald Trump quiere que la Fed recorte las tasas de inmediato, y los legisladores republicanos en la Cámara el martes y en la Comisión de Banca del Senado el miércoles presionaron al jefe de la Fed sobre por qué los funcionarios son tan cautos sobre la reducción de los costos del crédito. El senador republicano de Ohio Bernie Moreno, haciéndose eco de las frecuentes críticas de Trump a Powell, lo acusó el miércoles de dar forma a la política monetaria a través de "una lente política, porque simplemente no te gustan los aranceles". "Nos eligieron millones de votantes. A ti te eligió una persona que no quiere que estés en ese puesto", dijo Moreno sobre Powell, que fue ascendido a presidente de la Fed durante el primer mandato de Trump. Powell, en respuesta a otras preguntas, señaló que la Fed no tiene ningún ejemplo moderno de aumentos arancelarios del tamaño que Trump está considerando, e incluso los aranceles que Trump impuso en su primer mandato fueron mucho menores de lo que parece probable ahora, y se promulgaron en un momento en que la inflación era baja. El hecho de que la inflación haya estado por sobre el objetivo del 2% de la Fed durante alrededor de cuatro años, temen las autoridades de la Fed, puede hacer que un nuevo aumento de los precios tenga más probabilidades de convertirse en una ronda más persistente de inflación. "Esto es diferente", dijo Powell. "No hay un precedente moderno, y tenemos que ser humildes en torno a nuestras estimaciones". 

Incluso con una inflación reciente más moderada de lo esperado, el banco central espera que el aumento de los impuestos a la importación lleve a una mayor inflación a partir de este verano boreal, dijo Powell a los legisladores de la Cámara durante una audiencia el martes. "Deberíamos empezar a ver esto durante el verano (boreal), en las cifras de junio y julio... Si no es así, estamos perfectamente abiertos a la idea de que el traspaso (a los consumidores) sea menor de lo que pensamos, y si es así, eso importará para la política monetaria", dijo Powell. "Creo que si resulta que las presiones inflacionarias siguen contenidas llegaremos a un punto en el que recortaremos las tasas más pronto que tarde (...) No quiero señalar una reunión en particular. No creo que debamos tener ninguna prisa", sobre todo teniendo en cuenta la fortaleza del mercado laboral y la incertidumbre sobre el impacto del debate arancelario. 
]]> Economía Economía Reserva Federal Jerome Powell Presidente de la Fed Wed, 25 Jun 2025 17:17:16 GMT Update date: Wed Jun 25 14:09:06 EDT 2025 00000197-a806-d17d-a7d7-fc2f046d0003 Reuters Powell: La Fed debe gestionar el riesgo de que inflación por aranceles sea persistente El S&P 500 busca batir su récord y Bumble se dispara 26% tras anunciar despidos https://expansion.mx/mercados/2025/06/25/s-p-500-busca-batir-su-record-y-bumble-se-dispara Wall Street abrió con resultados mixtos, mientras los mercados están atentos a los comentarios de la Reserva Federal sobre la inflación y el compromiso de la OTAN para elevar su gasto en defensa. <![CDATA[ <!doctype html> 
El índice de referencia <b> S&P 500 se acercó a máximos históricos </b> el miércoles, mientras el alto al fuego entre Israel e Irán parecía mantenerse y los inversores seguían con atención el testimonio del presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell, ante el Congreso en busca de pistas sobre la senda de la política monetaria. 
Bumble se dispara 26% 
El índice <b>S&P 500 está a un 0.6% de su máximo histórico de febrero</b> , mientras que el <b>Nasdaq</b> , de gran peso tecnológico, se sitúa <b>en torno a un 0.8% de un récord</b> , ya que la distensión de las hostilidades en Oriente Próximo respaldó el apetito por el riesgo. El Nasdaq 100 (NDX) -un subíndice del Nasdaq- tocó un máximo histórico intradía. A pesar de las violaciones aisladas del alto el fuego mediado por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, los inversores eran optimistas de que la tregua duraría. Jerome Powell, presidente de la Reserva Federal, insistió ante el Congreso en su enfoque de esperar y ver respecto de las tasas de interés, a la espera de si surgen presiones de precios impulsadas por los aranceles. Sin embargo, también dijo que una lectura de la inflación menor de lo esperado o la debilidad en el mercado laboral empujaría al banco central a recortarlas antes. A las 9:15 horas, el índice S&P 500 ganaba 0.03%, a 6.094,12 unidades,mientras el Nasdaq subió 0.28%. En tanto, el Promedio Industrial Dow Jones cayó 0.17%. Los mercados sopesan también el acuerdo de los países de la OTAN para incrementar su gasto en defensa en un 5% del PIB, a excepción de España. El presidente Donald Trump celebró el acuerdo pero amenazó con castigar al país ibérico por la vía comercial. Las acciones de la app de citas Bumble se dispararon 26% en la apertura después de que se dio a conocer que la empresa despedirá al 30% de su plantilla. El fabricante de la aplicación de citas estima que las reducciones le ayudarán a ahorrar 40 millones de dólares al año. La fundadora Whitney Wolfe Herd, quien renunció como directora ejecutiva a principios de 2024, regresó al cargo a principios de este año. 
]]> Mercados Bolsa de Nueva York Wed, 25 Jun 2025 16:55:11 GMT Update date: Wed Jun 25 12:55:11 EDT 2025 00000197-a781-d325-afff-efb9f6230003 Expansión s&p 500 recor Se hunde buque con 3,048 autos rumbo a México tras incendio en altamar https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/buque-se-hunde-con-mas-3-000-autos-rumbo-a-mexico El barco Morning Midas naufragó tras incendiarse durante tres semanas; transportaba vehículos y combustible desde China. <![CDATA[ <!doctype html> 
Un <b> buque con miles de autos </b> con destino a <b>México se hundió </b> a cientos de millas de Alaska luego de incendiarse durante semanas en altamar. La embarcación transportaba vehículos eléctricos, híbridos y convencionales, además de combustibles que podrían generar un derrame. Las autoridades monitorean la zona. Tanto Zodiac Maritime como la Guardia Costera estadounidense investigan el suceso y buscan mitigar riesgos ecológicos en la zona del hundimiento. 
El incendio se inició en la zona de los vehículos eléctricos El buque llevaba más de 3,000 vehículos a bordo 
El buque navegaba de China a México cuando, el 3 de junio, se detectó humo saliendo de una de las cubiertas que transportaba vehículos eléctricos, informó Zodiac Maritime. El equipo a bordo intentó controlar el fuego sin éxito y emitió una alerta de socorro. Los 22 tripulantes fueron evacuados en una lancha salvavidas y rescatados por otra embarcación comercial. El incendio continuó durante tres semanas hasta que el buque se hundió el lunes en aguas internacionales. Según la Guardia Costera de Estados Unidos, el hundimiento ocurrió a 450 millas de Adak, Alaska, y a una profundidad de 16,400 pies. Las causas del incendio aún no se determinan. Zodiac Maritime confirmó que el buque transportaba 3,048 vehículos: 70 eléctricos, 681 híbridos y más de 2,000 convencionales. Ningún vehículo pudo ser rescatado antes del hundimiento. La Guardia Costera informó que, al momento del siniestro, la nave también contenía 350 toneladas de gas marino y 1,530 toneladas de combustible de bajo contenido de azufre, lo que representa un riesgo potencial para el medio ambiente. Zodiac Maritime y el gobierno de Liberia, bajo cuya bandera navegaba el buque, llevarán a cabo investigaciones independientes sobre el origen del incendio. 
Hay riesgo de derrame por el combustible que llevaba el buque 
A pesar del riesgo ecológico por los combustibles a bordo, hasta el momento no se han detectado signos visibles de contaminación, según la Guardia Costera. Dos barcos de rescate, el Garth Foss y el Salvage Worker, permanecen en la zona con equipos para contener posibles derrames. Además, se espera la llegada del buque Endeavour, con sistemas adicionales para recuperación de hidrocarburos. El comandante de la Guardia Costera en Alaska, Christopher Culpepper, indicó: “Estamos trabajando con Zodiac Maritime para garantizar una respuesta rápida y efectiva ante cualquier señal de contaminación”. 
]]> Internacional Incendios Wed, 25 Jun 2025 16:15:06 GMT Update date: Wed Jun 25 12:26:34 EDT 2025 00000197-a7c3-d17d-a7d7-ffef93fd0003 Expansión Digital buque-se-hunde-con-autos Oxxo y DiDi se unen para llevar productos hasta tu casa https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/oxxo-y-didi-se-unen-servicio-a-domicilio A través de la vertical de DiDi Shop, el retailer dispondrá de sus tiendas físicas para llevar insumos de manera rápida. <![CDATA[ <!doctype html> 
Si una tienda es relevante para el mercado mexicano es <b> Oxxo</b> , al ser un espacio en donde se compran productos como refrescos, hielo o botanas y se realizan operaciones diversas como el pago de servicios; sin embargo, si no quieres ir a la tienda más cercana, ahora podrás pedir desde <b>DiDi Shop</b> . Las compañías anunciaron una alianza estratégica para llevar productos de las tiendas físicas a la puerta de los usuarios en menos de 35 minutos. La colaboración, que inició como prueba piloto a finales de 2024 en Monterrey y Tijuana, ya opera en al menos siete ciudades del país, incluyendo la Ciudad de México, y busca expandirse a más regiones. La unión combina la infraestructura física del retailer, con más de 20,000 puntos de venta en todo el país, con la red logística y tecnológica de la empresa de movilidad, en su vertical de quick commerce. 

“La intención principal es conectar las tiendas físicas con nuestros consumidores y responder a esta hiperconveniencia que exige el usuario. En lugar de que el cliente tenga que ir a la tienda, buscamos que Oxxo llegue a él”, explicó Ada Maldonado, directora de Entrega Directa de Oxxo México. La idea es replicar el portafolio tradicional de una tienda dentro de la app de DiDi, permitiendo compras de última hora como hielo, botanas, bebidas o artículos del hogar. Los pedidos pueden ser entregados incluso en lugares poco convencionales, como la cajuela de un auto en un estacionamiento. De acuerdo con data de las empresas, en los primeros cinco meses de 2025, las tres categorías de productos más solicitadas por los usuarios a través de DiDi Shop en la Ciudad de México fueron jugos y bebidas, snacks y botanas, y cervezas y Hard Seltzer. Mientras que, en Monterrey y Tijuana, las tres categorías más ordenadas fueron cervezas y hard seltzer, snacks y botanas, y jugos y bebidas, respectivamente. “Estamos viendo pedidos que llegan a estacionamientos, eventos o reuniones donde la gente no quiere moverse. Queremos ser muy fuertes en esta hiperconveniencia y facilitarle la vida al usuario”, añadió Rodrigo Rogel, director comercial de DiDi Shop en América Latina. <b></b>
<b>Tecnología y logística, el centro de la operación</b> Desde el lado tecnológico, la clave es garantizar una sincronización precisa entre el inventario de cada tienda y la experiencia de compra en la app. DiDi Shop utiliza un sistema que elige automáticamente el Oxxo con mejor disponibilidad y catálogo dentro de un radio de cinco kilómetros del usuario. “Trabajamos para que las cuatro palancas del quick commerce, el usuario, el comercio, la tecnología y el repartidor, funcionen de forma integrada. No se trata solo de tener el producto, sino de garantizar que llegue completo, a tiempo y en forma”, explicó Maldonado. Esta visión también contempla desafíos operativos. Oxxo, por su parte, desarrolló modelos de pronóstico con base en datos históricos para anticipar la demanda digital y abastecer correctamente sus tiendas. “Claro que es un reto, pero con tecnología y planeación buscamos asegurar que los productos estén disponibles en el momento justo. Si un usuario ve tres Coca-Colas en el sistema, es porque realmente hay tres en la tienda”, señaló Rogel. <b>No es exclusivo, pero sí estratégico</b> Aunque la alianza no es exclusiva, pues Oxxo no descarta colaborar en el futuro con otras plataformas como Uber o Rappi, ambas partes reconocen que han invertido más de un año en desarrollar esta integración operativa. La alianza también contempla ofertas exclusivas para el canal digital, e incluso una futura integración con el programa de lealtad de Oxxo, Premia, aunque por ahora esta funcionalidad aún no está disponible en la app. La planeación también contempla temporalidades clave, como Día del Padre, donde se diseñan combos especiales de productos y se refuerza el inventario en tiendas activas en la plataforma. “Anticipamos la demanda con 60 días de anticipación y lanzamos promociones que respondan a hábitos específicos, como las reuniones familiares o las parrilladas. No es lo mismo lo que se consume en Tijuana que en CDMX, y eso lo tenemos claro”, afirmó Rogel. Mientras empresas como Jokr salieron del mercado mexicano o Jüsto intenta ganar terreno en el competitivo mercado del quick commerce en América Latina con Amazon, es Rappi la principal competencia de esta alianza. En 2023, la empresa colombiana logró por primera vez rentabilidad, con ingresos de 357,6 millones de dólares y un volumen total de transacciones que creció 27%, alcanzando los 6,130 millones de dólares. Con su servicio Rappi Turbo, que garantiza entregas en menos de 10 minutos, la compañía destinó 110 millones de dólares a su crecimiento en México, uno de sus principales mercados. 

]]> Tecnología Didi Chuxing Tiendas Oxxo Wed, 25 Jun 2025 16:01:47 GMT Update date: Wed Jun 25 12:19:31 EDT 2025 00000197-a7b2-d325-afff-efba41f90003 Eréndira Reyes Oxxo y Didi se unen para ofrecer servicio a domicilio La razón por la que Putin no viajará a Brasil para reunión de los BRICS https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/la-razon-por-la-que-putin-no-viajara-a-brasil-para-reunion-de-los-brics A pesar de que Rusia es uno de los países fundadores de los BRICS, Putin no acudirá a la invitación realizada por su homólogo Lula da Silva. <![CDATA[ <!doctype html> 
El presidente ruso, Vladimir Putin, no viajará a la cumbre de los BRICS que se celebrará la próxima semana en Brasil debido a una orden de detención pendiente emitida contra él por la Corte Penal Internacional (CPI), informó el asesor de política exterior del Kremlin, Yuri Ushakov. 
¿Por qué detendrían a Putin? ¿Qué son los BRICS? 
"El presidente participará por videoconferencia, pero el ministro de Relaciones Exteriores [Serguéi Lavrov] estará presente en Brasil", declaró el consejero diplomático del mandatario ruso, Yuri Ushakov. "Esto se debe a algunas dificultades en el contexto de los requerimientos de la CPI", con sede en La Haya, añadió. La CPI emitió la orden en 2023, poco más de un año después de que Rusia comenzó una guerra a gran escala contra Ucrania, acusando a Putin del crimen de guerra de deportar a cientos de niños de Ucrania. Sin embargo, Rusia niega las acusaciones de crímenes de guerra y el Kremlin, que no firmó el tratado fundacional de la CPI y rechaza la orden como nula e inválida. Pero significa que Putin tiene que sopesar el riesgo de ser detenido si viaja a otro país signatario del tratado de la CPI. En 2023 también decidió no viajar a Sudáfrica, para asistir a una cumbre de los BRICS. Pero el año pasado fue recibido con alfombra roja en Mongolia, a pesar de ser un país miembro de la CPI. El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, invitó a su par ruso a la cumbre de este grupo de diez países emergentes. Brasil es miembro de la CPI y, por lo tanto, estaría obligado a ejecutar la orden de detención contra Putin en caso de que viaje a la cumbre. Rusia es socio fundador de los BRICS, un bloque formado por Brasil, India, China y Sudáfrica, al que se unieron también Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Etiopía, Irán, Indonesia y Arabia Saudita. La organización multilateral que agrupa a algunas de las economías emergentes más potentes del mundo se ha consolidado como contrapeso del grupo G7, con gran parte de la riqueza mundial, en los últimos años. Según los medios de comunicación, el presidente chino, Xi Jinping, no asistirá a la cumbre. Con información de AFP y Reuters
]]> Internacional Vladimir Putin Conflicto Ucrania y Rusia Wed, 25 Jun 2025 15:23:03 GMT Update date: Wed Jun 25 11:23:03 EDT 2025 00000197-a795-d17d-a7d7-ffbdb6eb0003 Reuters y AFP vladimir-putin-orden-aprehension-brics.jpg Irán habría movido su uranio antes de los ataques, advierte la ONU https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/iran-habria-movido-su-uranio-enriquecido-antes-ataques Israel atacó sitios nucleares iraníes durante 12 días de guerra; EU bombardeó instalaciones subterráneas, pero el daño a reservas de uranio sigue sin aclararse. <![CDATA[ <!doctype html> 
Existe la posibilidad de que gran parte del <b>uranio</b> altamente <b>enriquecido de Irán </b> haya sobrevivido a los <b>ataques de Israel y Estados Unidos,</b> porque Teherán podría haberlo trasladado poco después de los primeros ataques, dijo el miércoles el jefe del organismo de control nuclear de la ONU, Rafael Grossi. Israel atacó repetidamente las instalaciones nucleares iraníes durante los 12 días de guerra con Teherán, y las fuerzas estadounidenses bombardearon instalaciones nucleares subterráneas de Irán el fin de semana, pero el alcance de los daños a sus reservas de uranio enriquecido no está claro. 

El jefe del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), Grossi, dijo esta semana que Irán había informado al OIEA el 13 de junio -el primer día de los ataques israelíes- de que tomaría "medidas especiales" para proteger sus materiales y equipos nucleares. "No entraron en detalles sobre lo que significaba, pero claramente ese era el significado implícito, por lo que podemos imaginar que el material está ahí", dijo Grossi en una rueda de prensa el miércoles con miembros del gobierno austriaco. "Así que para eso, para confirmar, para toda la situación, evaluación, necesitamos que vuelvan (los inspectores del OIEA a las instalaciones nucleares de Irán)". Grossi dijo que garantizar la reanudación de las inspecciones del OIEA era su máxima prioridad, ya que no ha habido ninguna desde que comenzaron los bombardeos, aunque el Parlamento iraní aprobó el miércoles medidas para suspender las inspecciones. El OIEA necesita determinar cuánto queda de las reservas iraníes de uranio enriquecido hasta el 60% de pureza, un nivel que se acerca al 90% de grado armamentístico. El enriquecimiento de uranio tiene aplicaciones tanto civiles como militares. Irán siempre ha negado que busque armas nucleares y afirma que su programa nuclear tiene fines exclusivamente pacíficos. El OIEA afirma que ningún otro país ha enriquecido uranio a un nivel tan alto sin producir armas nucleares, y las potencias occidentales dicen que no hay justificación civil para ello. 
]]> Internacional Irán Israel Wed, 25 Jun 2025 15:21:04 GMT Update date: Wed Jun 25 11:21:04 EDT 2025 00000197-a773-d17d-a7d7-ff7fd40f0003 Reuters iran-habria-movido-su-uranio-enriquecido-antes-ataques Estos son los juegos gratis de PS Plus para julio de 2025 https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/juegos-gratis-ps-plus-julio-2025 Este mes el servicio cumple 15 años y PlayStation preparó una serie de beneficios para todos los suscriptores. <![CDATA[ <!doctype html> Diablo IV 
La primera mitad de 2025 ya pasó, pero los <b> juegos gratis </b> siguen llegando al servicio de suscripción de PlayStation, <b>PS Plus</b> , y este mes de <b>julio </b> se incluirá uno de los RPG más completos de la actualidad, además de un juego de peleas que más de un mexicano recuerda con cariño. Diablo IV es una experiencia RPG de acción donde el usuario se podrá embarcar en una campaña en solitario o con amigos (2 jugadores locales o hasta 4 jugadores online) y conocer a personajes memorables en un mundo oscuro y una historia cautivadora. Las dinámicas de este extenso juego van desde reunirte en pueblos para comerciar, formar equipo para luchar contra jefes de mundo, desbloquear una completa personalización de personajes y botín, y descubrir más actividades llenas de acción que explorar con juego y progresión cruzados en todas las plataformas disponibles, incluidas Xbox y PC. 
The King of Fighters XV Jusant ¿Cuándo estarán disponibles los juegos de julio de 2025? PlayStation Plus celebra 15 años 
Desde su debut en 1994, la serie de juegos de lucha KoF ha presentado personajes icónicos y un sistema de combate único. En esta entrega se mantiene el sistema tradicional de batallas por equipos 3 contra 3 de la serie, pero se presentan 39 personajes (que combinan luchadores clásicos, combatientes revividos y nuevos guerreros), además de diversas opciones de combate que te permiten elegir cómo quieres jugar. Cabe resaltar que este lanzamiento en PlayStation Plus también incluye el traje DLC "Classic Leona", que te permite cambiar el traje de Leona a su aspecto de KoF '96. Jusant es un juego de escalada de acción y rompecabezas, un viaje meditativo a la cima de una torre imponente. En él, el usuario se pondrá a prueba a su propio ritmo, explorará diferentes caminos y desvelará los secretos de una civilización pasada hasta dominar sus herramientas de escalada y resistencia para superar con éxito la misteriosa y cambiante torre. Sony dio a conocer que los tres videojuegos estarán disponibles para los miembros de PlayStation Plus a partir del 1 de julio y hasta el día 4 de agosto. A finales de este mes se celebran los 15 años del lanzamiento del servicio PlayStation Plus, por ello, la empresa ha organizado una serie de actividades en diferentes juegos que los usuarios pueden disfrutar. Los miembros de PS Plus Premium pueden disfrutar de una prueba de WWE 2K25, juego que se lanzó en marzo de este año. Asimismo, podrán probar, una vez más, Monster Hunter Wilds a partir del 30 de junio. Del 27 al 29 de junio, los miembros de PlayStation Plus tendrán la oportunidad de obtener ahorros exclusivos en títulos como Sniper Elite: Resistance, Sid Meier's Civilization VII y Star Wars Outlaws. Por otra parte, los jugadores de Valorant podrán obtener un paquete con artículos cosméticos para sus personajes, mientras a partir del 28 de junio se llevarán copas especiales en juegos como EA Sports FC, NBA 2K, UFC, Madden NFL, College Football, Tekken 8 y más. Por último, a partir de hoy hasta el 12 de agosto, los miembros de PlayStation Plus Premium pueden obtener un 15% en hasta 2,000 películas de toda la tienda directamente desde su consola a través de la biblioteca de Sony Pictures Core, mientras que durante el fin de semana (del 28 de junio a las 12:01 a. m. al 29 de junio a las 11:59 p. m., hora local) todos los jugadores podrán unirse a partidas multijugador en línea sin necesidad de una membresía de PlayStation Plus. 
]]> Tecnología Playstation Wed, 25 Jun 2025 15:00:26 GMT Update date: Wed Jun 25 11:01:04 EDT 2025 00000197-a784-d17d-a7d7-ffadc3d50003 Expansión Estos son los juegos gratis de PS Plus para julio de 2025 El peso busca romper la barrera de los 18.90 por dólar y la BMV abre al alza https://expansion.mx/mercados/2025/06/25/peso-mexicano-hoy-25-de-junio El tipo de cambio cotiza estable este miércoles, después del fin de la guerra en Medio Oriente. Los inversionistas estarán atentos a los comentarios de Jerome Powell, presidente de la Reserva Federal. <![CDATA[ <!doctype html> 
El <b>peso mexicano</b> <b>se aprecia</b> ligeramente esta mañana, mientras el clima de negocios se estabiliza ante el fin de la guerra entre Israel e Irán. Los inversionistas estarán atentos a los comentarios del presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell. 
La BMV abre al alza 
El <b>tipo de cambio </b> cotiza en <b>18.96 pesos por dólar</b> , una apreciación marginal para la divisa mexicana, respecto al cierre del martes registrado por el Banco de México. "Prevemos que el sesgo de recuperación continúe, tras perforar el psicológico de los 19. En este contexto, la resistencia que pondrá a prueba se sitúa en los 18.90", señaló un análisis de Banorte. El martes, el Inegi publicó el dato de inflación para la primera mitad de junio, la cual mostró una desaceleración respecto a la última quincena de mayo. El <a href="https://expansion.mx/economia/2025/06/24/la-inflacion-se-desacelera-en-junio-pero-sigue-fuera-del-objetivo-de-banxico">aumento de 4.52%</a> sigue fuera del objetivo del Banco de México, aún así, analistas de Banamex mantienen su estimación para la inflación general anual y subyacente al cierre de 2025 en 4.0% y 3.9%, respectivamente. Este jueves, se espera que el banco central reduzca en 50 puntos base la tasa de interés, para llevarla al 8%. En el contexto internacional, este miércoles los inversionistas estarán atentos a la segunda parte del testimonio semi-anual de Jerome Powell, presidente de la Reserva Federal, ante el Congreso de Estados Unidos. "Creo que la Fed vuelve a estar en el punto de mira tras el testimonio de Powell de ayer, pero también porque ha habido una desescalada en Oriente Medio", dijo Samy Chaar, economista jefe de Lombard Odier. "Ahora el foco central es lo que sucede con las tasas de Estados Unidos y lo que sucede con la macro de Estados Unidos". El S&P IPC, principal índice de la Bolsa Mexicana de Valores, abrió con un alza de 0.42%, este miércoles. Las acciones de Orbia (5.92%) y Peñoles (0.32%) encabezan las ganancias. 
]]> Mercados Tipo de cambio Dólar Peso Wed, 25 Jun 2025 14:36:05 GMT Update date: Wed Jun 25 10:36:05 EDT 2025 00000197-a75c-d325-afff-ef7cf0f40003 Octavio Torres Peso mexicano vuelve al rango de 18 por dólar este 25 de junio; BMV abre al alza Las Sofipos captan siete veces más recursos en tres años https://expansion.mx/economia/2025/06/25/sofipos-disparan-captacion-superan-banca-tradicional En el primer trimestre del año, estas instituciones financieras mostraron una cifra récord en captación de recursos de sus clientes. <![CDATA[ <!doctype html> 
Las <b>Sofipos </b> sumaron entre enero y marzo de este año su quinto trimestre consecutivo de <b>crecimiento </b> en captación de recursos, superando el ritmo de avance que registra la banca tradicional. Mientras que la captación de recursos de la banca creció 1.3 veces sus recursos desde el primer trimestre de 2022 al mismo periodo de 2025, <b>las Sofipos lograron un incremento de 7.5 veces</b> . 
<figure class="op-interactive"> <iframe src="https://e.infogram.com/23f70c4a-6737-41f1-a340-d7e3e7b06fe5?src=embed" width="100%" height="640"></iframe> </figure> <figure class="op-interactive"> <iframe src="https://e.infogram.com/2fe77a03-b005-40bd-8a84-4d30526e8a1d?src=embed" width="100%" height="640"></iframe> </figure> 
Las Sofipos, que desde 2022 lanzaron "la guerra de tasas" a través de cuentas con rendimientos, se han convertido en una de las figuras favoritas de los ahorradores por ofrecer réditos de doble dígito. De las 36 Sofipos que estaban registradas en la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) hasta el primer trimestre de este año, los recursos ascendían a 165,364 millones de pesos, de los cuales un 66% fueron de Nu, la firma que recientemente obtuvo la primera aprobación para convertirse en banco. Una vez que migre de licencia, el sector de las Sofipos perderá más de 109,666 millones de pesos en recursos. Otras empresas como Finsus y Klar también solicitaron al regulador una figura de licencia bancaria. La banca múltiple en México registró un monto récord de 9.1 billones de pesos en el primer trimestre del año, pero su ritmo de crecimiento fue de 10.5% en el primer trimestre del año. 
]]> Economía Sociedades-Financieras-Populares.Sofipos Bancos mexicanos Wed, 25 Jun 2025 14:16:19 GMT Update date: Wed Jun 25 10:17:03 EDT 2025 00000197-a43c-d325-afff-ee3c50400003 Luz Elena Marcos Méndez Las Sofipos disparan su captación de recursos y superan a la banca tradicional Esto es lo que paga Israel por sus conflictos en Medio Oriente https://expansion.mx/mundo/2025/06/25/costo-para-israel-por-multiples-guerras-en-simultaneo Además de sus ofensivas contra la Franja de Gaza de Irán, el Estado hebreo también atacó Líbano, Yemen, Siria y Cisjordania. <![CDATA[ <!doctype html> 
Para <b>Israel</b> , las <b>guerras abiertas en Medio Oriente</b> no solo representan un problema cada vez más peligroso para una región de por sí inestable, con un costo humano incalculable, sino que también implican un gasto que quizás no pueda sostener por mucho tiempo. El 7 de octubre de 2023, el gobierno de Benjamin Netanyahu lanzó una operación militar contra la Franja de Gaza con el objetivo de eliminar a Hamás, después de que esta organización atacara el país, dejando un saldo de 1,200 muertos y al menos 250 personas secuestradas. 

Desde entonces, Israel ha abierto otros frentes de conflicto, pues también lanzó una operación de gran escala contra Hezbolá en Líbano, mantiene constantes redadas en Cisjordania y ataca con misiles a los hutíes en Yemen y a algunos grupos proiraníes en Siria. El 13 de junio comenzó una guerra contra Irán con el fin de terminar con el programa nuclear de la república islámica, considerado una amenaza existencial. Ambas partes acordaron un alto al fuego el 24 de junio, después de que Estados Unidos lanzara un bombardeo contra instalaciones nucleares iraníes unos días antes. Irán dio por terminada la guerra más tarde en el día. El costo de estos conflictos se vuelve cada mes más insostenible para la economía israelí, que ya sufre las consecuencias de casi dos años de constantes enfrentamientos. <b></b>
<b>Una guerra de hasta 12,000 mdd por mes</b> El mayor costo individual es el de los interceptores necesarios para destruir los misiles iraníes entrantes, que pueden llegar a costar entre decenas y 200 millones de dólares al día, según especialistas consultados por The Wall Street Journal . Con sistemas como la Honda de David y el Arrow 3, utilizados junto con el Domo de Hierro israelí, cada interceptación cuesta entre 700,000 y 4 millones de dólares. Irán lanzó en promedio 400 misiles por día, de los cuales más del 90 % fueron interceptados. Las municiones y los aviones también se suman a la factura de la guerra.

El despliegue de F-35 israelíes a más de 1,500 kilómetros para alcanzar objetivos en Irán cuesta aproximadamente 10,000 dólares por hora por avión, además del precio de las bombas de precisión utilizadas por Israel, como las JDAM y las MK84. A estos gastos hay que añadir los daños sin precedentes a los edificios en ciudades como Tel Aviv y Haifa. Algunas estimaciones preliminares indican que la reconstrucción o reparación de los daños podría costarle a Israel al menos 400 millones de dólares. De acuerdo con un estimado del Instituto Aaron para la Política Económica de la Universidad Reichman, un conflicto de un mes con Irán le costaría a Israel 12,000 millones de dólares. Esto representa casi una cuarta parte del presupuesto anual que el gobierno de México destinó en 2025 a sus programas de bienestar (835,000 millones de pesos o 47,000 millones de dólares), que incluyen, entre otros, la pensión para personas mayores, la pensión para personas con discapacidad, las becas para estudiantes "Rita Cetina", los programas La Escuela es Nuestra, Jóvenes Construyendo el Futuro, Bienestar de Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras y Sembrando Vida. “Esta guerra es mucho más cara que Gaza o Hezbolá”, dijo el economista Zvi Eckstein, director de la institución, al diario estadounidense. En otra entrevista para el diario argentino La Nación , Eckstein indicó que un conflicto con Irán podría ser más dañino para la economía israelí que la pandemia de covid-19. 

“La situación se agrava porque, por el estado de emergencia, cierran restaurantes, muchas actividades, escuelas, etc. Mucha gente se queda en casa sin trabajar”, indicó a La Nación . <b></b>
<b>Los costos de la guerra en Gaza</b> Los costos económicos y financieros, así como las pérdidas de la guerra en la Franja de Gaza, incluyen el gasto directo en operaciones militares, así como pérdidas indirectas para la economía israelí que se extienden a mediano y largo plazos. Uno de los costos más directos fue el llamado de unos 300,000 reservistas en los primeros días, lo que implicaba que el gobierno asumiría el costo del reclutamiento, y la economía israelí, el de la pérdida de productividad debido a su ausencia de la fuerza laboral. De acuerdo con el Ministerio de Finanzas israelí, el costo directo al tesoro estatal de un día para 100,000 reservistas es de aproximadamente 20.6 millones de dólares en salarios. El Centro Árabe de Washington DC indica que esta cifra no es definitiva; hay un costo adicional relacionado con el refugio y la alimentación de estos soldados, por lo que la cifra está más cerca de 30 millones de dólares por día. También existe un costo indirecto reflejado en la pérdida de producción, que se estima también en 30 millones de dólares por día. Por lo tanto, las estimaciones apuntan a un costo total directo de alrededor de 60 millones de dólares por día. El Ministerio de Finanzas añade que el costo total de cada día de guerra, en términos de equipo, municiones y reservistas, es de 300 millones de dólares diarios. “Todos estos factores han hecho que el costo económico, militar, directo e indirecto de la guerra sea muy alto y sin precedentes en la historia de los conflictos israelíes”, indica el análisis del Centro Árabe de Washington DC. El Banco de Israel y el Ministerio de Finanzas estimaban que el costo financiero de la guerra en Gaza, hasta mayo de 2024, alcanzaría los 73,000 millones de dólares, lo que incluye el gasto militar y las pérdidas financieras directas e indirectas. También hay estimaciones de que el costo total de la guerra, tras su expansión al Líbano, asciende a 88,300 millones de dólares. 

]]> Internacional Irán Israel Wed, 25 Jun 2025 13:33:19 GMT Update date: Wed Jun 25 09:33:34 EDT 2025 00000197-a454-d17d-a7d7-fc7deb010003 Expansión Un hombre posa junto a los restos aparentes de un misil balístico después del ataque de misiles de hoy por parte de Irán contra Israel, en el norte de Israel, el 24 de junio de 2025 (Imagen principal del artículo web "El costo para Israel por mantener múltiples guerras en simultáneo"). Alza del petróleo pone en peligro acuerdo para el precio de la gasolina https://expansion.mx/podcasts-expansion/expansion-daily/2025/06/25/alza-del-petroleo-pone-en-peligro-acuerdo-para-el-precio-de-la-gasolina Esto podría afectar la rentabilidad de las estaciones de servicio. Escucha sobre este y otros temas en Expansión Daily. <![CDATA[ <!doctype html> <iframe src="https://open.spotify.com/embed/episode/4j4A3yLmi9Vx1sifUQv2DB?utm_source=generator" width="100%" height="352"></iframe> 
Este miércoles, Gonzalo Soto y Rosalía Lara cuentan que el aumento en los precios del crudo en el mundo amenaza el pacto entre el gobierno federal y el sector gasolinero para que la gasolina regular cueste menos de 24 pesos por litro. 

Además, hablan sobre otros temas: - Irán anuncia fin de la guerra; Israel retoma actividades tras anuncio de Trump - Israel e Irán se proclaman vencedores - El peso se aprecia y regresa a niveles por debajo de 19 por dólar; la bolsa sube - La muerte ya tiene marketplace - Expansión ESG Summit puso sobre la mesa los retos para lograr la sostenibilidad 
]]> Expansión Daily Podcast Precios de las gasolinas Wed, 25 Jun 2025 12:55:49 GMT Update date: Wed Jun 25 08:55:49 EDT 2025 00000197-a5a2-d325-afff-efbaca9e0003 Paulina Galindo Alza del petróleo pone en peligro acuerdo para el precio de la gasolina Reducción de jornada laboral. Las horas extras, ¿el elefante en la habitación? https://expansion.mx/opinion/2025/06/25/reduccion-de-jornada-laboral-las-horas-extras-el-elefante-en-la-habitacion El incentivo perverso ha producido malos frutos; en México, sólo se pagan el 3% de las horas extras efectivamente trabajadas. ¿Quiere decir que no se trabajan jornadas largas? <![CDATA[ <!doctype html> 
La frase “el elefante en la habitación” es una metáfora que se usa para describir verdades evidentes que todos reconocen y que nadie quiere mencionar o discutir. Ahora viene a colación con la discusión política-legislativa anunciada desde el primero de mayo pasado y que gira en torno a la reducción de la jornada laboral en México para pasar de 48 a 40 horas semanales; especialmente porque conforme evoluciona la conversación pública, se habla de diversos aspectos; sin embargo, existe uno que me parece está poco explorado y quizá... es el “elefante en la habitación”: las horas extras. 
La fotografía completa Fallas de origen Repensar el trabajo, la productividad y la reducción de la jornada 
México es el país de la OCDE donde más horas se trabajan: 2,266 horas anuales, algo como 46 horas semanales quitando de la ecuación vacaciones y feriados; también somos el país con el PIB por hora trabajada más bajo de la misma organización con 94.83 dólares por hora. (Corea del Sur trabaja 1,900 horas anuales y su PIB por hora trabajada es de 121.26 dólares por hora). México es el país de la misma OCDE, donde las horas extras se pagan más caras, de hecho, es el único país donde se pagan al doble, cuando el promedio mundial es de 1.3 veces. Pagar las horas extras al doble e incluso al triple en México, se ha convertido en un incentivo perverso donde, además, se pasa por alto la producción y la rentabilidad. El incentivo perverso ha producido malos frutos; en México, sólo se pagan el 3% de las horas extras efectivamente trabajadas. ¿Quiere decir que no se trabajan jornadas largas? No, quiere decir que el pago del tiempo extra se omite al amparo de diversas estrategias más o menos legales. La inminente y quizá larga reforma para reducir la jornada laboral debe evaluar el pago de las horas extras, el rol de la inspección del trabajo para asegurar el cumplimiento del pago sobre bases más justas y homogéneas, incluyendo además en los incentivos a los empleadores en términos de productividad. Una jornada reducida no se traduce necesariamente en mejor calidad de vida ni mayores ingresos; por ello, la reducción de la jornada debe pasar por un análisis más holístico donde, por ejemplo, se evalúen las infraestructuras de las ciudades para hacer eficientes los tiempos de traslado del trabajo al hogar. Finalmente, el Estado debe recuperar su calidad moral como empleador y prever también para la burocracia laboral, las mismas reformas que para los trabajadores y empleadores particulares. _____ <b>Nota del editor:</b> Jorge Sales Boyoli es Licenciado en Derecho por la Universidad Panamericana y es especialista en Derecho Laboral de la misma institución. Obtuvo una Maestría en Gestión Estratégica del Capital Humano. Fue socio líder de la práctica sindical en Littler, la firma de abogados laborales más grande del mundo; miembro de la Asociación Mexicana de Venta Directa y de la Asociación Nacional de Abogados de Empresa (ANADE), donde funge como Coordinador Nacional de Comités y Miembro del Consejo Directivo Nacional. Síguelo en <a href="https://www.linkedin.com/in/jorgesalesboyoli/">LinkedIn</a> . Las opiniones publicadas en esta columna corresponden exclusivamente al autor. <a href="http://ow.ly/2RYG30l726U">Consulta más información sobre este y otros temas en el canal Opinión</a> 
]]> Opinión Opinión Reforma laboral Wed, 25 Jun 2025 12:03:25 GMT Update date: Wed Jun 25 08:03:31 EDT 2025 00000197-a41f-d17d-a7d7-fc3f2f400003 Jorge Sales Boyoli Así se aplicaría la jornada laboral de 40 horas en México ¿Quién gestiona la crisis cuando la audiencia toma el control? https://expansion.mx/opinion/2025/06/25/quien-gestiona-la-crisis-cuando-la-audiencia-toma-el-control Cuando todo se vuelve viral en segundos, la reputación no espera. ¿Tu marca sabe cómo reaccionar? <![CDATA[ <!doctype html> 
Una de las grandes lecciones que nos han dejado las redes sociales es que, en este espacio, las conversaciones no piden permiso. No hay horario, guión ni interlocutor oficial. Las audiencias opinan, reaccionan, comparten y, muchas veces, marcan la agenda antes que las marcas mismas. La velocidad con la que una conversación digital puede escalar, cambiar de tono y propagarse es tal, que una publicación viral puede comprometer en minutos años de trabajo reputacional. Y ante ese escenario, surge una pregunta ineludible: ¿realmente estamos preparados para responder? 

Hoy, la gestión de crisis dejó de ser una opción dentro de la estrategia de comunicación para convertirse en una pieza esencial. Las redes sociales, con su dinamismo y capacidad de amplificación, han hecho que la reputación de marca sea más frágil y volátil que nunca. En México, según el informe We Are Social 2025, existen más de 93 millones de usuarios activos en redes sociales. A su vez, el Digital News Report 2023 señala que el 59% de los mexicanos ya consume noticias a través de plataformas digitales, desplazando a la televisión desde 2021. Esto significa que cualquier conversación que involucre a una marca tiene el potencial de amplificarse en cuestión de segundos y, si se conecta con la coyuntura adecuada, escalar hasta instalarse en el debate público. Lo más delicado es que no siempre hace falta un error evidente para detonar una crisis. A veces basta una percepción negativa, una lectura desfavorable o una conversación que conecte con un tema sensible para detonar un efecto dominó. Muchas marcas destinan grandes recursos a construir imagen, pero siguen desatendiendo su reputación digital, como si ésta se mantuviera intacta por inercia. Ahora bien, no toda crítica o mención negativa representa una crisis real. El verdadero reto está en aprender a identificar cuándo una conversación amenaza con desbordarse. Y ahí radica uno de los mayores valores de la escucha social: anticipar. No se trata solo de reaccionar rápido, sino de reconocer esas señales que avisan antes de que el problema explote. Los picos inusuales de menciones o un cambio abrupto en el tono de las conversaciones suelen ser los primeros indicios. Cuando un tema que solía recibir 10 menciones al día alcanza 100 en una hora, o cuando una conversación que era neutra comienza a teñirse de comentarios negativos, el escenario exige atención. Además, no todas las crisis tienen la misma naturaleza ni el mismo impacto. Hay incidentes menores, que se resuelven con una disculpa oportuna y atención personalizada, y otros que pueden comprometer la confianza pública. De ahí que resulte útil diferenciar entre microcrisis, aquellas situaciones de bajo alcance y fácil contención, y crisis de reputación, donde entran en juego los valores, principios y compromisos éticos de la marca. También están las crisis de producto, derivadas de fallas o defectos generalizados, y las crisis mediáticas, que trascienden redes y escalan a medios digitales y tradicionales, instalándose en la conversación pública con alcance nacional o viral. Para evitar que una situación escale, es fundamental que los responsables de comunicación digital —desde community managers hasta directores— entiendan cómo se mueve una conversación: sigan su ritmo, detecten sus giros y reconozcan cuándo una inquietud aislada empieza a tomar fuerza. 

Y cuando esa crisis ya está en marcha, no hay lugar para la improvisación. Lo más sensato es responder en el mismo espacio donde surge el diálogo, hacerlo a tiempo y desde un tono humano, honesto y sin evasivas. Hoy, las audiencias valoran más a una marca que asume su responsabilidad, corrige y propone soluciones, que a aquella que intenta justificar o cambiar de tema. Cada conversación, incluso las complicadas, representa una oportunidad para escuchar mejor a la audiencia, revisar mensajes y fortalecer relaciones. Porque hoy cuidar la reputación no significa evitar que hablen mal de una marca, sino saber cómo responder cuando lo hacen. _____ <b>Nota del editor:</b> Daniel Topete cuenta con más de 20 años de experiencia en el área comercial y de desarrollo de nuevos negocios, y 15 años en marketing digital, donde ha liderado proyectos innovadores. Fundador de su propia agencia de investigación digital. Actualmente, como Head of Sales para Buzzmonitor LATAM, lidera el crecimiento de la compañía con un enfoque colaborativo y estratégico. Las opiniones publicada en esta columna corresponden exclusivamente al autor. <a href="http://ow.ly/2RYG30l726U">Consulta más información sobre este y otros temas en el canal Opinión</a>
]]> Opinión Opinión crisis empresariales Redes sociales Wed, 25 Jun 2025 12:02:25 GMT Update date: Wed Jun 25 08:02:26 EDT 2025 00000197-a45f-d325-afff-ee7feb480003 Daniel Topete ¿Quién gestiona la crisis cuando la audiencia toma el control? Tecnología premium. Del lujo aspiracional a la experiencia significativa https://expansion.mx/opinion/2025/06/25/tecnologia-premium-del-lujo-aspiracional-a-la-experiencia-significativa Quienes buscan tecnología avanzada valoran potencia y diseño, pero sobre todo, están interesados en experiencias integrales donde se combine rendimiento, calidad, software optimizado y conectividad. <![CDATA[ <!doctype html> 
En un entorno digital saturado y con múltiples opciones, destacar exige más que innovación: se requiere una comprensión profunda de las cambiantes expectativas de quienes adquieren tecnología. En este ámbito, la categoría de alta gama ha encontrado nuevos jugadores que desafían el status quo al ofrecer propuestas innovadoras. Este fenómeno plantea preguntas clave: ¿Cómo se reconfigura la industria? ¿Qué significa en la actualidad lo premium en el sector tecnológico? 
Lo premium evoluciona Nuevos consumidores “premium” Experiencias premium que marcan la diferencia 
Anteriormente, el término “premium” en tecnología se asociaba principalmente con el precio. Sin embargo, el concepto se ha diversificado haciendo que elementos como la durabilidad, la experiencia de usuario agradable, y un ecosistema funcional, entre otros, sean los que definan y determinen lo premium para los consumidores. De acuerdo con un informe de Deloitte (2024), “la definición de un producto premium ha dejado de ser únicamente una cuestión de precio para incluir también factores como el diseño, la personalización, la sustentabilidad y la exclusividad de la experiencia”. Hoy en día, quienes buscan tecnología avanzada valoran la potencia, el diseño, pero sobre todo, están interesados en experiencias integrales donde se combine rendimiento, materiales de calidad, software optimizado y conectividad total. Esto ha generado una tendencia donde el usuario actual prioriza la autenticidad, el servicio excepcional y una comunidad que brinde credibilidad y, por supuesto, lealtad. Este movimiento está estrechamente vinculado al comportamiento de las nuevas generaciones. Se estima que, para 2025, los millennials representarán el 40% del consumo de productos y servicios de alto nivel (Bain & Company, 2021). Este grupo otorga un alto valor a la calidad, la sustentabilidad y, sobre todo, a experiencias de compra seguras, lo que obliga a las compañías a reconfigurar tanto sus productos, como la forma en que los presentan, comunican y comercializan. Otro elemento fundamental en esta transformación para las compañías es comenzar a ofrecer experiencias memorables. Ya no basta con desplegar una campaña publicitaria tradicional. El verdadero reto hoy en día es hacer que las personas vivan la marca, que sientan que forman parte de una historia y que cada interacción tenga un significado real. Por lo tanto, el éxito en esta categoría ya no depende únicamente del producto, también requiere una estrategia integral de comunicación y relaciones públicas que abarque todo el ciclo, desde el pre lanzamiento hasta la comercialización y la postventa. Las compañías que integran campañas coherentes, establecen vínculos sólidos con audiencias clave y construyen una narrativa centrada en la experiencia logran diferenciarse con claridad. Esto resulta especialmente crucial en los momentos clave de lanzamiento, donde una comunicación estratégica debe incluir campañas multicanal, generación de contenido relevante, relaciones con medios especializados y una presencia activa en redes sociales. Además, la gestión eficaz de las relaciones públicas debe enfocarse en la transparencia, la rapidez de respuesta ante situaciones críticas y la creación de experiencias de marca memorables que impulsen la credibilidad. Desde el punto de vista del branding, la construcción del concepto premium requiere una estrategia coherente con los valores de la marca y las expectativas de los consumidores. En palabras de David Aaker, reconocido experto en branding: “El valor de una marca premium no solo se mide por la calidad de su producto, sino también por las emociones y percepciones que evoca en el consumidor” (Aaker, Building Strong Brands). En este sentido, los productos tecnológicos premium no solo se venden por sus características técnicas, sino también por la promesa de una experiencia única que mejora la vida cotidiana del usuario. Para lograrlo, las empresas están invirtiendo en la creación de comunidades participativas a través de la escucha activa, donde las personas puedan compartir opiniones, dar su opinión y sentirse parte del proceso. Esto es una herramienta esencial, ya que integrar estas voces en la toma de decisiones fomenta la lealtad y el crecimiento sostenible a nivel global. Quienes fomentan la interacción constante y el sentido de pertenencia al proceso de innovación no solo aumentan su credibilidad, sino que también fortalecen el boca a boca positivo y construyen relaciones duraderas con su público. 
El rumbo del segmento 
La categoría tecnológica de alta gama ya no se define por etiquetas de lujo, sino por la capacidad de ofrecer experiencias completas, significativas y auténticas. Las marcas que entienden este cambio y lo integran en toda su cadena de valor son las que están marcando el ritmo. En un mercado donde la lealtad se gana a través de la conexión emocional, el futuro del segmento premium dependerá menos del precio y más de la percepción de valor real. Hoy, más que nunca, innovar consiste en trascender a lo funcional. Porque en esta nueva era, lo verdaderamente premium no se compra, sino que se vive. _____ <b>Nota del editor: </b><a href="https://www.linkedin.com/in/erick-aguilera/">Erick Aguilera </a>es experto en Comunicación y R.R.P.P., cuenta con una sólida trayectoria a nivel LATAM en diversas industrias como estilo de vida, automotriz, consumo y tecnología, siempre con un enfoque en la innovación y el futuro del mercado. Las opiniones publicadas en esta columna corresponden exclusivamente al autor. <a href="http://ow.ly/2RYG30l726U">Consulta más información sobre este y otros temas en el canal Opinión</a>
]]> Opinión Tecnología Moda y lujo Wed, 25 Jun 2025 12:01:11 GMT Update date: Wed Jun 25 08:01:20 EDT 2025 00000197-a49a-d325-afff-eeba47940003 Erick Aguilera Tecnología premium. Del lujo aspiracional a la experiencia significativa La basura de Starlink y SpaceX es el negocio de estas empresas https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/25/basura-espacial-oportunidad-de-negocio La carrera espacial genera 1.2 millones de desechos en órbita de hasta 10 cm que ponen en riesgo a la tierra, pero compañías dedicadas a retirar este tipo de basura buscan capitalizar este fenómeno. <![CDATA[ <!doctype html> 
La contaminación de los humanos llega al espacio. La carrera espacial ha traído como consecuencia la generación de <b>miles de residuos atascados en órbita</b> , debido a los crecientes lanzamientos de satélites impulsados principalmente por <b>Starlink</b> y <b>SpaceX</b> , del empresario Elon Musk. Datos de la Agencia Espacial Europea (ESA, por sus siglas en inglés) contabilizó a mayo de este año, 1.2 millones de desechos espaciales en órbita que miden entre más de 1 y 10 cm, lo que supone un crecimiento exponencial si se toma en cuenta que en 2019, la NASA reportó 19,500 residuos. 

Esta situación supone un riesgo para los cuerpos celestes, la investigación científica y para la tierra, a causa de la caída de residuos espaciales, como el sucedido en Matamoros, en donde desechos de un Starship de SpaceX pusieron en peligro al ecosistema con la contaminación de playas y especies marinas. Funcionarios de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (Profepa) analizaron los residuos que cayeron en la playa Bagadad en Matamoros, entre ellos metal, plásticos en el Río Bravo, así como en campos de cultivo y pastoreo, al noroeste de Tamaulipas. Los desechos espaciales que caen a la tierra tienen como componente plástico, aluminio, caucho, tanques de combustión, metal, entre otros, lo que causa preocupación entre la comunidad científica, que alerta que, en un futuro cercano, habrá más de un millón de satélites en la órbita. “Al tratar el espacio orbital como un recurso ilimitado, la humanidad está creando serios desafíos de seguridad y sostenibilidad a largo plazo para el uso de la órbita terrestre baja (LEO), incluida la ciencia realizada desde el espacio y la Tierra”, enfatiza el estudio Un millón de satélites , de la revista Science. En medio de las preocupaciones, la basura espacial es un nuevo negocio para empresas extranjeras como ClearSpace, Astroscale, Surrey Satellite Technology, Northrop Grumman y Kall Morris Incorporated, quienes capitalizan esta oportunidad. Por ejemplo, la empresa <b>ClearSpace</b> , formada por investigadores del Instituto de Investigación de la Escuela Politécnica Federal de Lausana, se dedica a limpiar la basura espacial. Su objetivo es retirar de la órbita terrestre un objeto específico: el adaptador de carga útil secundario Vespa. Para lograrlo, usarán una nave espacial equipada con brazos robóticos para capturarlo y desorbitarlo para que finalmente se desintegre en la atmósfera. La misión está prevista para este año en colaboración con la ESA. Otra empresa que trabaja en este reto es la japonesa <b>Astroscale</b> , que combina tecnologías como sistemas magnéticos y brazos robóticos para atrapar y retirar desechos espaciales. El año pasado lanzó una nave de inspección que toma imágenes de los objetos para analizar su estado y movimiento, como paso inicial para su posterior recolección. El mercado de eliminación de desechos espaciales se estima alcance un valor de 600 millones de dólares rumbo a 2028, según datos de la consultora Markets and Markets. Aunque por ahora el mercado se enfoca en la eliminación de desechos, se espera que la creciente problemática de la basura espacial impulse el desarrollo de tecnologías y servicios para su gestión y reciclaje, generando un mercado aún mayor. Roberto Briano, ingeniero aeroespacial y especialista de la industria, explicó que las empresas y gobiernos que colocan satélites en el espacio tienen la obligación de retirarlos cuando termina su ciclo de vida como parte de los acuerdos internacionales ultraterrestres, pero no siempre se ejecuta esta obligación. Ahora el aumento de residuos hace más compleja su remoción, por ello, se ha apostado por misiones especializadas o incluso por empresas que se dedican exclusivamente a esta actividad. “Estas misiones permiten recolectar no sólo satélites inactivos, sino residuos espaciales pequeños que pueden llegar a afectar satélites que tienen como funciones la comunicación con la tierra”, aseguró el especialista. México actualmente no cuenta con ninguna compañía enfocada a esta actividad, debido a la falta de un marco jurídico; sin embargo, la Agencia Espacial Mexicana (AEM) participa en el proyecto internacional Basura Cero para contribuir a una gestión sostenible del espacio, pero con la reciente desaparición de la AEM no se tiene claridad sobre este acuerdo. <b></b>
<b>Rusia, EU y China, los países que más contaminan</b> La mayor parte de la basura espacial, que incluye satélites inactivos, restos de cohetes y otros objetos fragmentados, proviene de tres países: Rusia, Estados Unidos y China, según información de Statista. Estas naciones al ubicarse en la carrera espacial, son las que impulsan de manera vertiginosa el lanzamiento de cuerpos tecnológicos al espacio. La Oficina de las Naciones Unidas para Asuntos del Espacio Ultraterrestre tiene contabilizados en la actualidad 21,287 satélites, de los cuales el 60.4% corresponden a Estados Unidos, gracias a que 11,578 pertenecen a Starlink y SpaceX; mientras que Rusia cuenta con 3,837; y China 1,435. El número de cuerpos celestes crecerá con la llegada de más actores a la industria como la firma de Richard Branson, Virgin Galactic, por lo que el problema de los desechos espaciales tendrá que resolverse pronto para evitar la probabilidad de más colisiones e incluso más desechos en el futuro. 

]]> Tecnología Telecomunicaciones Wed, 25 Jun 2025 11:55:32 GMT Update date: Wed Jun 25 07:55:55 EDT 2025 00000197-a281-d17d-a7d7-feadc6910001 Ana Luisa Gutiérrez La basura espacial se dispara, y estas empresas han encontrado una oportunidad de negocio No hay límite en tu tarjeta de débito, pero estos movimientos alertan al SAT https://expansion.mx/finanzas-personales/2025/06/25/tarjeta-de-debito-tiene-limite-dinero Algunos depósitos o transacciones pueden activar revisiones fiscales aunque no exista un tope legal de saldo en tu cuenta bancaria. <![CDATA[ <!doctype html> 
Personas con ingresos regulares suelen mantener <b>dinero en su tarjeta de débito; sin embargo, </b> algunas operaciones pueden provocar que el fisco <b> </b> revise los movimientos en estas cuentas. El <b>Servicio de Administración Tributaria (SAT)</b> y el <b>Banco de México (Banxico)</b> contemplan escenarios en los que ciertos montos deben ser reportados o hasta restringidos por las instituciones financieras. Laura Becerra Rodríguez, presidenta de la comisión Técnica de Finanzas y Sistema Financiero del Colegio de Contadores Públicos de México (CCPM), explicó que las revisiones no dependen del saldo acumulado, sino del origen del dinero y del tipo de cuenta. Adolfo Ruiz Guzmán, director de Asuntos Internos de Grupo Financiero Ve por Más (Bx+), recomendó evitar concentrar recursos en cuentas corrientes sin rendimiento. 
No hay un tope general, pero sí condiciones que activan alertas El tipo de cuenta también establece límites legales de saldo SAT cobra impuesto si la tarjeta genera intereses Cómo evitar alertas fiscales 
Según Becerra Rodríguez, el SAT no fija un tope para tarjetas de débito, pero existen reglas que aplican. “Si tienes depósitos en efectivo mayores a 15,000 pesos, se le tiene que dar aviso a la autoridad”, indicó. Esta obligación proviene de la regla 3.5.13 de la Resolución Miscelánea Fiscal vigente desde 2021. La especialista agregó que los bancos elaboran un perfil transaccional de cada persona con base en su ocupación y comportamiento bancario. Si los depósitos se desvían de ese perfil, se activa una alerta. Ruiz Guzmán dijo por su parte que si una persona recibe pagos por venta de bienes, debe sustentar el ingreso con un contrato formal y un registro ante notario o documento válido. La institución financiera revisa la procedencia de los recursos. Además del SAT, el banco central regula las cuentas a través de la Circular 4/2022, vigente desde marzo de ese año. Esta disposición las clasifica en niveles operativos de acuerdo con el volumen de transacciones y la información que proporciona el usuario. La integrante del CCPM explicó que una cuenta nivel 1 no debe recibir más de 750 UDIS al año (aproximadamente 6,367 pesos). Solo requiere nombre completo y fecha de nacimiento. Una cuenta nivel 2 permite hasta 3,000 UDIS (cerca de 25,470 pesos) y necesita comprobante de domicilio e identificación oficial. En cuentas nivel 3, se solicita además constancia de situación fiscal, teléfono y correo electrónico. Ruiz Guzmán agregó que las cuentas nivel 4 no tienen límite, pero solo pueden usarse si el banco ya conoce el perfil de movimientos del cliente. Si el usuario declara un promedio y lo rebasa, el banco genera una alerta. Becerra Rodríguez indicó que el saldo de la tarjeta no genera impuestos salvo que esté vinculado a inversiones. “Si tu tarjeta genera intereses, el banco te retiene un impuesto de 0.5% anual, de acuerdo con la Ley de Ingresos 2025”. Este gravamen aplica cuando el dinero se encuentra en instrumentos de renta fija, como cuentas de débito que generan rendimiento. El banco realiza la retención y el monto debe registrarse en la declaración anual. La presidenta de la comisión Técnica de Finanzas y Sistema Financiero del CCPM recomendó no recibir efectivo de forma recurrente. También sugirió declarar voluntariamente ingresos no habituales, como la venta de una casa o vehículo, en el apartado de “otros conceptos” dentro de la declaración anual. El directivo de Bx+ señaló que los recursos deben tener sustento legal. Si el ingreso viene de una compraventa, debe existir un contrato. También recomendó no dejar grandes sumas en cuentas de débito. “Ese dinero puede colocarse en una cuenta a la vista, en un pagaré o en un fondo, según el perfil de cada persona”. Además, recomendó activar mecanismos de ahorro si ya se tiene relación con una institución financiera. 
]]> Finanzas Personales Crédito y débito Finanzas personales Wed, 25 Jun 2025 10:55:01 GMT Update date: Wed Jun 25 08:59:11 EDT 2025 00000197-a436-d17d-a7d7-fc3f1acd0003 Josep Rodríguez tarjeta-de-debito-tiene-limite El ESG enfrenta su prueba más dura En medio del escrutinio público y el retroceso político contra criterios ESG, las empresas deben reafirmar que la sostenibilidad no es un costo, sino una inversión clave para su permanencia futura. <![CDATA[ <!doctype html> 
Adoptar e impulsar prácticas de responsabilidad social no debe verse como un sacrificio, sino como una inversión clave para asegurar la permanencia de las empresas en el largo plazo. Los criterios ambientales, sociales y de gobernanza (ESG, por sus siglas en inglés) se han consolidado como herramientas fundamentales para medir el compromiso corporativo con la sociedad, el medio ambiente y el futuro. De ser considerados un distintivo, han pasado a convertirse en un requisito indispensable para la continuidad del negocio. 

Araceli Becerril, directora de responsabilidad corporativa en L’Oréal, aseguró que una empresa responsable es aquella que tiene una visión de largo plazo para poder mantenerse vigente. “Pareciera que solo las grandes compañías, las líderes, son responsables, pero la realidad es que todo comienza con un principio básico: la responsabilidad nace del propósito y la visión de la empresa, desde sus primeros pasos, y se refleja en cómo sus colaboradores se comprometen a transformar la vida de quienes forman parte de su entorno”, señaló. Durante el panel La responsabilidad permanente de las empresas, realizado en el Expansión ESG Summit , Gema Sacristán, socia líder de sostenibilidad y sector público en Deloitte Spanish – Latam, explicó que las organizaciones están atravesando un proceso de transición, en el que la sostenibilidad ha ganado protagonismo como una verdadera palanca de valor, pese a las voces críticas que cuestionan el enfoque ESG. “La realidad es que no tiene sentido detener este proceso. Se trata de una ventaja comparativa y competitiva. Durante la pandemia por Covid-19, las empresas que entendieron la sostenibilidad como una mera obligación normativa perdieron de vista que es, en realidad, una vía para generar valor y asegurar su competitividad a largo plazo”, afirmó Sacristán. “Debemos dejar atrás la lógica del ‘cumplo y ya’, y entender que esto no es un gasto, sino una inversión estratégica”. Priscilla Zozaya, directora regional de relaciones con gobierno, sostenibilidad y responsabilidad social en Siemens Energy, coincidió en que el compromiso con los principios ESG debe ser genuino y parte del ADN de la organización. “El ESG es el corazón de nuestras operaciones. Si una empresa no tiene un compromiso interno, no puede exigir un compromiso externo”, subrayó. El cuidado del medio ambiente, añadieron las ponentes, no solo se traduce en mejores prácticas empresariales, sino en beneficios directos para las comunidades y el planeta. Sin embargo, este cambio debe iniciarse desde los hogares, permear en los colaboradores y, finalmente, escalar hacia toda la cadena de valor. Además, los consumidores muestran una creciente conciencia al momento de elegir productos sustentables, que tengan menor impacto ambiental. “Las grandes empresas debemos liderar esa transformación, y hacerlo a través de pequeños cambios. Si el consumidor exige sostenibilidad, hay que involucrarlo. Cada compañía debe sumar actores clave: desde la sociedad civil hasta las ONGs y el propio consumidor”, señaló Becerril. Por su parte, Javier León, director de asuntos corporativos y ESG en Nestlé México, advirtió que ningún esfuerzo será suficiente si no se transforman también la cultura y la infraestructura que rodea al consumo responsable. “Si no hay cultura, el consumidor no sabrá qué hacer con sus residuos. Pero si sí la hay y no existe la infraestructura necesaria, ahí es donde se produce la ruptura. Por eso es indispensable la colaboración entre los distintos actores sociales para resolver estos problemas estructurales”, concluyó. 
]]> Finanzas Sostenibles Expansión ESG Summit 2025 Wed, 25 Jun 2025 03:53:37 GMT Update date: Tue Jun 24 23:53:36 EDT 2025 00000197-a51e-d17d-a7d7-fd3f2e570000 Diana Gante Los criterios ESG forman parte de la organización y planeación de las empresas. ¿Cómo pedir un crédito Infonavit con Caja Popular Mexicana? https://expansion.mx/finanzas-personales/2025/06/24/como-pedir-credito-infonavit-caja-popular-mexicana Las personas socias de la cooperativa Caja Popular Mexicana podrán solicitar créditos hipotecarios del Infonavit. Estas son las opciones y los requisitos. <![CDATA[ <!doctype html> 
La Caja Popular Mexicana, una cooperativa de ahorro y préstamo, estableció una alianza con el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit) para que sus socios tengan opciones de créditos hipotecarios a través de Cofinavit. 
¿Qué es Cofinavit? Infonavit se alía con Caja Popular Mexicana Tasa de interés de 9.6% para un financiamiento del 70% del valor de la vivienda; Tasa de interés de 9.72% para un financiamiento del 70 80% del valor; y Tasa de interés de 10.08% para financiamiento de hasta el 90% de la propiedad. Requisitos para pedir el crédito Tener un empleo formal vigente y cotizar para el Infonavit. Contar con 1,080 puntos. Obtener la aprobación del crédito de la entidad financiera. Firmar la carta de instrucción irrevocable. Tener un avalúo electrónico y dictamen técnico de calidad de la vivienda que se va a adquirir con antigüedad no mayor a 6 meses. Copia del título de propiedad de la casa o departamento a adquirir. No haber tenido antes un crédito Infonavit. Realizar el curso en línea Saber Más Para Decidir Mejor desde Mi Cuenta Infonavit. Acreditar el matrimonio, sólo en caso de que elijas el esquema conyugal. 
De acuerdo con Infonavit, es un esquema de cofinanciamiento, es decir, cuando se juntan los recursos disponibles por la suma del préstamo del instituto y otra entidad financiera, sea un banco, una Sociedad Financiera de Objeto Limitado (Sofol) o de una Sociedad Financiera de Objeto Múltiple (Sofom). Al constar con dos créditos, se organiza de manera separada. En el caso de Infonavit, se paga vía nómina, y el otro de la entidad financiera, será saldado bajo las condiciones que establezcan. Este crédito es ideal cuando la casa excede el valor de lo que el instituto de vivienda puede otorgar a través del Crédito Infonavit. En 2025, es de hasta 2,830,672 pesos. No obstante, bajo esta modalidad, el Infonavit puede prestar hasta 1,117,823 pesos; el monto depende de la capacidad de pago, y la mensualidad se establece según el salario. La alianza entre ambas instituciones empezó a inicios de junio de 2025, y es la primera vez en que una Cooperativa se integra al esquema de financiamiento con el Infonavit. El objetivo del nuevo <a href="https://expansion.mx/finanzas-personales/2025/06/04/caja-popular-mexicana-infonavit-credito-para-vivienda "> Crédito Hipotecario CPM con Infonavit </a> es facilitar el acceso a una vivienda digna a sus socios, al usar el saldo de su subcuenta de vivienda y aumentar su capacidad de financiamiento. La Caja Popular Mexicana ofrecerá montos que van desde 84,000 hasta más de 25.3 millones de pesos. Esta opción estará disponible en su primera etapa en Guanajuato, Michoacán, Chihuahua, Jalisco, San Luis Potosí, Yucatán, Campeche, y Quintana Roo. Se espera que a finales del año, el producto esté disponible para el resto del país. La CPM determina que para solicitar un crédito hipotecario se necesita ser socio de la cooperativa y el inmueble tenga un seguro de daños con las coberturas básicas de riesgos. Las formas de pago a designar serán decreciente y fijo, en una periodicidad mensual y mantener a la vez un solo préstamo. Se requiere de: - Identificación oficial y de la sociedad; - Comprobante de domicilio; - Comprobante de ingresos. El Infonavit determina que pasa solicitar un crédito en modalidad Cofinavit se requiere: La Caja Popular Mexicana ya tiene a disposición los documentos de contratos para el Crédito Hipotecario CPM con Infonavit conyugal e individual. Puedes consultarlos <a href="https://www.cpm.coop/creditos-hipotecario-cpm">aquí</a> . 
¿Cómo pedir el crédito? Accede a la app CPM Móvil Plus, y da clic en ‘Créditos’. Selecciona la opción ‘Crédito Hipotecario’. Elige el que se adapte a tu necesidad o situación, y da clic en ‘Ver más’. Revisa detenidamente las características y presiona en ‘Continuar’. Captura el monto que deseas solicitar, el plazo sugerido o personalizado. Continúa como ‘Simular crédito’. Revisa la simulación. Si se acomoda a tus necesidades, selecciona la opción de ‘Quiero este crédito’. Autoriza la consulta al buró de crédito. Revisa los pasos a realizar y presiona ‘Iniciar’ para empezar el trámite. Presiona el botón para ‘Continuar’ y revisa el Aviso de Privacidad. Una vez lo hayas leído, da clic en ‘Acepto’. Continua con el proceso y sigue las instrucciones para identificarte. Solo tienes cuatro intentos de escaneo. Firma tu solicitud de crédito con los pasos para autentificarse por seguridad. A continuación, se analizará la viabilidad de la solicitud. Una vez que la CPM tenga el resultado, enviará una notificación a través de la aplicación para ponerse en contacto con un asesor, y checar la documentación. Envía la documentación. La CPM realizará otro procedimiento de viabilidad de solicitud, y responderá con una notificación con los resultados. Si la solicitud fue aprobada, un asesor se pondrá en contacto para programar la cita de firma de contrato y entrega del crédito. 
Puedes solicitarlo a través de la aplicación CPM Móvil Plus: Puedes revisar una guía <a href="https://www.cpm.coop/guia-c-hipotecario-movil-plus">aquí</a> . 
]]> Finanzas Personales crédito hipotecario Infonavit Wed, 25 Jun 2025 01:38:31 GMT Update date: Tue Jun 24 21:38:32 EDT 2025 00000197-a46f-d17d-a7d7-fc6fede70003 Expansión Digital ¿Cómo pedir un crédito Infonavit con Caja Popular Mexicana? EU donará 30 mdd a fundación señalada por crímenes de guerra en Gaza https://expansion.mx/mundo/2025/06/24/eu-donara-30-mdd-ayuda-humanitaria-gaza-pese-violencia Estados Unidos donará 30 millones de dólares a la Fundación Humanitaria de Gaza (GHF, por sus siglas en inglés), pese a la violencia contra palestinos para la entrega de ayuda. <![CDATA[ <!doctype html> 
Estados Unidos donará 30 millones de dólares a la <b> Fundación Humanitaria de Gaza</b> ( <b>GHF</b> , por sus siglas en inglés), un grupo cuestionado por la distribución de alimentos en la zona, e incluso señalado de contribuir a crímenes de guerra contra los palestinos. 
La donación a GHF estará libre de auditorías y controles contra extremismo GHF es señada de contribuir a crímenes de guerra; fundación dice que es falso Las ayudas militares de EU a Israel 
En exclusiva, Reuters informó que pudo confirmar la donación a través de cuatro fuentes y un documento que tuvo a su disposición. En él mostraba que la subvención de 30 millones de dólares de la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) a la GHF fue autorizada el viernes en virtud de una "directiva prioritaria" de la Casa Blanca y el Departamento de Estado. El documento mostraba que se había realizado un desembolso inicial de 7 millones de dólares. Es la primera contribución financiera EU a la institución, que usa empresas militares y logísticas privadas estadounidenses para transportar la ayuda al enclave palestino para su distribución en lugares seguros. Además, Estados Unidos podría aprobar subvenciones mensuales adicionales de 30 millones, según otras dos fuentes bajo anonimato. Reuters consultó al Departamento de Estado, quien no respondió a la solicitud de comentarios. Por su parte, la Fundación Humanitaria de Gaza declinó hacer comentarios sobre la financiación estadounidense o las preocupaciones de algunos funcionarios estadounidenses sobre la operación. La embajada de Israel tampoco respondió inmediatamente a una solicitud de comentarios. Las fuentes informaron que el Departamento de Estado eximió a la fundación a realizar una auditoría a la que suele exigirse a los grupos que reciben subvenciones de USAID por primera vez. La GHF también fue liberada de los controles adicionales que se exigen a los grupos que suministran ayuda en la zona, dirigida por militantes de Hamás respaldados por Irán, para garantizar que no existan vínculos con el extremismo, dijeron las fuentes. Entre las empresas que colaboran con GHF en Gaza, está Safe Reach Solutions, organización de logística con ánimo de lucro dirigida por un ex agente de la CIA, y su contratista de seguridad, UG Solutions, que emplea a veteranos del ejército de EU armados. El <a href="https://ccrjustice.org/home/press-center/press-releases/gaza-humanitarian-foundation-potentially-liable-aiding-israel-s-war">Centro de Derechos Constitucionales</a> (CCR, por sus siglas en inglés), organización estadounidense dedicada a la defesa legal, notificó a la fundación el 10 de junio de 2025 sobre su posible responsabilidad legal por complicidad a los crímenes de guerra, crímenes de lesa humanidad y genocidio cometidos por Israel contra los palestinos. La GHF trabaja de manera estrecha con el gobierno israelí, y ese gobierno solicitó a la administración de Trump que diera 500 millones de dólares a la fundación. Sin embargo, funcionarios estadounidenses se opusieron a dar fondos debido a la violencia cerca de los sitios de distribución de ayuda, a la inexperiencia de la GHF y de la participación de empresas de logística con fines de libro o militares privadas. Desde que Israel levantó el bloqueo de 11 semanas a Gaza el 19 de mayo, permitiendo la reanudación de las entregas limitadas de la ONU, Naciones Unidas afirma que más de 400 palestinos han muerto buscando ayuda tanto de la ONU como de las operaciones de la GHF. "La mayoría de las víctimas han sido tiroteadas o bombardeadas intentando llegar a los lugares de distribución estadounidenses-israelíes establecidos a propósito en zonas militarizadas", declaró el domingo Jonathan Whittall, alto funcionario de ayuda de la ONU para los territorios palestinos ocupados. "Otros han muerto cuando las fuerzas israelíes han disparado contra multitudes palestinas que esperaban alimentos a lo largo de las rutas", dijo. "Algunas personas también han sido asesinadas o heridas por bandas armadas". La abogada principal del Centro de Derechos Constitucionales, Katherine Gallagher, declaró que Israel se ha aliado con GHF para que el acceso a los alimentos no solo sea peligroso y potencialmente mortal, sino también una herramienta de desplazamiento forzado En sus redes sociales, la organización menciona que los señalamientos sobre los incidentes de seguridad son inexactos y falsos, y han sucedido en otros centros de ayuda ajenos a los de ellos. La Fundación informó este martes que han entregado 42 millones de comidas en Gaza, y que la ONU y otros grupos tenían dificultades para distribuir la ayuda por saqueos en sus camiones y almacenes. "En resumidas cuentas, nuestra ayuda se distribuye de forma segura. En lugar de discutir y lanzar insultos desde la barrera, nos gustaría que la ONU y otros grupos humanitarios se unieran a nosotros y alimentaran a la población de Gaza. Estamos dispuestos a colaborar y ayudarles a hacer llegar su ayuda a las personas necesitadas", declaró un portavoz de la GHF. El 23 de junio, GHF envió una carta al secretario general de Naciones Unidas, señalar que su mecanismo de distribución de ayuda no es efectivo y, por ello, les invita a la colaboración. El Departamento de Estado estadounidense <a href="https://www.state.gov/military-assistance-to-israel/">informó en marzo que</a> desde que Trump asumió la presidencia, la administración ha aprobado 12, 000 millones de dólares en Ventas Militares al Extranjero (FMS) a Israel. Israel es el principal receptor mundial de asistencia de seguridad estadounidense bajo ese programa de financiamiento. En <a href="https://www.state.gov/u-s-security-cooperation-with-israel/">abril de 2025</a> , Estados Unidos tenía 751 casos activos de Ventas Militares al Extranjero (VMS) con Israel, valorados en 39.200 millones de dólares, utilizados en caza de ataque conjunto F-35; los helicópteros de carga pesada CH-53K; los aviones cisterna de reabastecimiento aéreo KC-46A; y las municiones guiadas de precisión. Con información de Reuters.
]]> Internacional Franja de Gaza Conflicto Palestina-Israel Estados Unidos Donald Trump Israel Wed, 25 Jun 2025 00:07:51 GMT Update date: Tue Jun 24 20:09:38 EDT 2025 00000197-a43b-d17d-a7d7-fc3fcb460003 Expansión ayuda-humanitaria-gaza En México la velocidad del internet se triplicó en el último lustro https://expansion.mx/tecnologia/2025/06/24/velocidad-del-internet-se-triplico-mexico El aumento de velocidad se debe a un mayor despliegue de redes de fibra óptica por parte de Telmex, Megacable, Totalplay e Izzi, y la entrada de ofertas de internet simétrico. <![CDATA[ <!doctype html> 
En la última década la conectividad tomó un rol relevante en la vida cotidiana, de tal suerte que quedarse sin <b>internet </b> tendría resultados catastróficos: caos económico y comunicativo. Esta dependencia ha generado que en el país, las <b>velocidades medias de descarga fijas</b> se hayan triplicado en los últimos cinco años en todas las empresas, debido a la entrada de ofertas de internet simétrico que implica contar con las mismas velocidades para descargar y cargar contenido, reveló en un estudio la consultora Ookla Speedtest Intelligence. 

La demanda de mayor conectividad, para carga de grandes archivos a la nube, videollamadas, y otras actividades, desató una competencia entre las empresas fijas como Telmex, Izzi, Megacable y Totalplay, quienes ahora cuentan con mayores velocidades de subida y bajada en su servicio de internet, beneficiando a los usuarios. Entre Telmex, Izzi, Megacable y Totalplay se estima que tienen desplegados 600,000 kilómetros de redes fijas de telecomunicaciones compuesto de fibra óptica redes de transporte, anillos metropolitanos y llegadas de última milla, una infraestructura que también es utilizada como soporte por los operadores móviles, según datos financieros de las empresas. Además, sólo el año pasado inyectaron de manera conjunta unos 38,349 millones de pesos a sus redes de fibra óptica. Según la información de la consultora Ookla, Telmex y Totalplay son los operadores que cuentan con una mejor calidad de conectividad, derivado de la apuesta de ambas compañías de ofrecer servicios de internet simétrico. En el caso de Totalplay, la firma cuenta con una velocidad de descarga media de más de dos tercios más rápida que todos los proveedores combinados. Esto estaría asociado a que de manera reciente, la compañía de telecomunicaciones, del empresario Salinas Pliego, entró a la oferta de internet simétrico para evitar saturaciones en su red. Sin embargo, la consultora reconoce que las velocidades medias observadas aún no sean perfectamente simétricas, posiblemente por factores como las capacidades del equipo del usuario. Megacable, por su parte, gracias a su apuesta de ampliación de kilómetros de fibra óptica le permite mejorar la calidad de su servicio de internet. Mientras que Izzi, es el operador que en estos momentos, según Ookla, enfrenta mayores retos para ofrecer internet simétrico. La compañía afronta una reestructuración financiera y una fusión con su contraparte Sky para robustecer su oferta comercial. Datos del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) destacan que mientras que, entre 2015 las velocidades de internet fijo pasaron entre 0.512 Mbps a 300 Mbps con rangos de precios entre 195 a 2,219 pesos, a velocidades desde 3 Mbps y hasta 1,000 Mbps con rangos de precios entre 169 y 2,000 pesos, para 2022. En cuanto a la demanda de este servicio: en 2015, el 14.2% de las personas usuarias tenían contratadas velocidades por arriba de 10 Mbps. Mientras que, en 2022, esta proporción fue de 84.8 por ciento. Esto significa que la demanda de datos ha crecido de manera exponencial debido al avance de la digitalización de las actividades económicas, laborales y sociales. Y con la llegada de aplicativos como la IA, la demanda de conectividad seguirá en aumento. <b>Con información de Ana Luisa Gutiérrez </b>
]]> Tecnología Telecomunicaciones Wed, 25 Jun 2025 00:00:31 GMT Update date: Tue Jun 24 20:00:34 EDT 2025 00000197-a442-d17d-a7d7-fc6f83390003 Expansión Ahora sí es tu internet: la velocidad se triplicó en México en los últimos cinco años