El presidente estadounidense, Donald Trump, insistió en que las instalaciones nucleares iraníes fueron "totalmente destruidas" por los bombardeos de su país, tras trascender un documento de inteligencia norteamericano que pone en duda la eficacia de los ataques.
Ataque coordinado de EU con Israel
Sumándose a la campaña militar israelí iniciada el 13 de junio, Trump decidió este pasado domingo atacar tres instalaciones nucleares clave de Irán: Natanz, Fordo --situada a gran profundidad, bajo una montaña-- e Isfahán.
También te puede interesar: Putin no viajará nuevamente a cumbre de los BRICS por orden de arresto de la CPI
Su objetivo, como el de Israel, es desbaratar el programa nuclear iraní, que según sospechan las potencias occidentales, pese al desmentido de Teherán, tiene el objetivo de alcanzar la bomba atómica.
The White House.El martes sin embargo, la prensa estadounidense publicó un informe preliminar de los servicios de inteligencia, según el cual los ataques retrasaron el programa nuclear iraní unos meses, sin lograr destruirlo.
Según personas familiarizadas con el informe de la Agencia de Inteligencia de Defensa (DIA), citadas en los medios, los ataques del domingo no lograron eliminar por completo las centrifugadoras ni las reservas de uranio enriquecido de la República Islámica.
En lugar de eso, bloquearon las entradas de algunas centrales, sin destruir las instalaciones subterráneas, de acuerdo con el informe.
Trump salió al paso de estas dudas este miércoles en La Haya, donde participa en una cumbre de la OTAN que se dispone a aprobar un incremento histórico de su gasto militar, tal como él exige.
Trump asegura que la industria nuclear iraní retrocedió décadas
"Creo que [las instalaciones] resultaron totalmente destruidas. Y creo que no pudieron sacar nada, porque actuamos rápido", declaró el mandatario republicano.
Con un toque de cautela, Trump dio a entender que espera también las conclusiones de la inteligencia de Israel, que atacó previamente las instalaciones nucleares iraníes.
"Creo que Israel nos informará muy pronto, porque 'Bibi' [Netanyahu, el primer ministro] tiene a gente ocupada con eso,", dijo.
Según él, los ataques de Washington efectuados el domingo hicieron retroceder "décadas" el programa nuclear de Teherán.
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) June 21, 2025
Igualmente, estimó que la precaria tregua entre Irán e Israel, que él mismo anunció el martes tras 12 días de ataques cruzados entre ambas potencias de Oriente Medio, está ahora mismo "funcionando muy bien".