La presidenta Claudia Sheinbaum calificó como una injusticia la golpiza que elementos del ICE propinaron a un migrante mexicano que lleva toda su vida siendo jardinero.
Sheinbaum califica como injusta la golpiza del ICE contra el migrante mexicano
Este miércoles, la mandataria mexicana calificó el hecho como injusto, y más porque los mexicanos y los migrantes en general que viven en EU, han aportado al crecimiento de aquella nación.
También te puede interesar: Pena de muerte a Caro Quintero sigue en la mesa, negocian audios sobre "Kiki" Camarena
“Es un injusto, es una injusticia. Las y los mexicanos que viven en EU, los migrantes, porque no sólo son las y los mexicanos, son personas que se fueron a EU por necesidad, y que han hecho su vida allá, que son mexicanos y estadounidenses al mismo tiempo, aunque no tengan el papel de la nacionalidad, porque han aportado toda su vida”, comentó.
La titular del Ejecutivo mexicano destacó que una vez que se supo de los hechos, el Consulado entró en contacto con el migrante para atender la situación; aprovechó el momento para agradecer al actor Diego Luna, por el monólogo en el que criticó las medidas antimigrantes de Trump.
A su vez, insistió en la petición que ha hecho a la administración trumpista de que se reconozca a los mexicanos en su territorio, además, reiteró que su Gobierno no está de acuerdo con las reglas, ya que los migrantes no son criminales, y que si alguno cometió un delito, que se actúe conforme a la Ley.
“Pero los millones y millones de mexicanos no son delincuentes, son héroes y heroínas. Y todo lo que esté en nuestras manos para poder ayudarlos, lo vamos a hacer. Siempre. No solo por convicción, sino porque es la responsabilidad de la Presidenta de México”, enfatizó.
El ataque de las autoridades contra Narciso Barranco
Ayer, en redes sociales se viralizó un clip en el que se observa a 3 elementos del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (ICE, por sus siglas en inglés) someter a los puños y con gas pimienta al mexicano Narciso Barranco, de oficio jardinero y sin antecedentes penales.
El migrante que lleva 3 décadas viviendo en EU -padre de 3 miembros de las Fuerzas Armadas de aquella nación- fue sometido afuera de una cafetería en Santa Ana, California, e internado en una instalación en Los Ángeles.
LAT posts a picture of Narciso Barranco, who was violently assaulted by ICE, with his 3 Marine sons.These are the proud Americans @stephenm is targeting.https://t.co/18V6xuF14W pic.twitter.com/GeL3gUJxpg
— emptywheel (check) (@emptywheel) June 23, 2025
En una tarjeta informativa, la Cancillería informó que el Consulado solicitó de “manera formal y oficial” que se le brinde atención médica para corroborar su estado de salud —su familia acusó que se le dislocó un hombro- , y que se mantenga comunicación constante para esclarecer los hechos.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés