Junio es el mes del orgullo LGBT+ a nivel mundial en pro de la tolerancia como el camino hacia el respeto de las diversidades y la igualdad de oportunidades y derechos para las personas más allá de su sexo, orientación sexual o identidad sexual.
El orgullo LGBT+ implica la dignidad intrínseca de las personas solo por el hecho de ser seres humanos, sin que su conducta u orientación sexual la afecte. Cada año, las personas que viven dentro de la comunidad LGBT+ muestran con más fuerza durante junio el "orgullo" de ser ellos mismos y el deseo de ser respetados y reconocidos.
También te puede interesar:
Aunque todo el mes se celebran actividades relacionadas con el día del orgullo, la fecha oficial conmemorativa de la lucha de la comunidad LGBT+ es el 28 de junio, pero ¿por qué se eligió esa fecha? Aquí te contamos.
Foto: Especial28 de junio: Día Internacional del Orgullo LGBT+
El 28 de junio fue instituida en 1969 como Día del Orgullo en el mundo y para saber por qué se eligió es importante recordar que la lucha por el respeto a los derechos y el reconocimiento a las preferencias de la comunidad se remonta a varios años atrás.
La década de los 60 ́s fue particularmente representativa para este movimiento pues la discriminación y persecución contra la comunidad LGBT+ era particularmente agresiva.
En Nueva York, la policía realizaba redadas en los bares frecuentados por homosexuales y realizaba acciones de acoso contra ellos, por lo que, ante el hartazgo, la comunidad desató una revuelta social contra la autoridad que derivó en una serie de disturbios en el Stonewall Inn un 28 de junio de 1969.
¿Qué pasó en Stonewell el 28 de junio?
El 28 de junio de 1969 un grupo de policías entró al bar conocido como Stonewall Inn ubicado en el barrio neoyorquino Greenwich Village y detuvo a personas trans, drags queens y kings por travestismo que en esa época se consideraba ilegal.
De acuerdo con algunos escritos, la agresión a los miembros de la comunidad desató el enojo de las personas que se encontraban hasta que la hostilidad escaló hasta las agresiones físicas.
Las manifestaciones habrían durado al menos cuatro días y el hecho marcaría el inicio del movimiento moderno por la igualdad y respeto a los derechos de las personas LGBT+.
Movimiento LGBT+ hoy
Lo ocurrido la noche del 28 de junio, según expertos fue como el despertar de una sociedad que quería vivir de forma diferente, sin represión y sin violencia; ese deseo permaneció los años siguientes a través de marchas y manifestaciones.
Actualmente, luego de ese primer ladrillo en 1969, el concepto de orgullo resonó cada vez más fuerte entre la sociedad, abriendo la puerta a eso que durante mucho tiempo debía permanecer oculto y reprimido.
La marcha por el orgullo LGBT+ se lleva a cabo de manera anual, prácticamente en todo el mundo, donde miles de personas miembros de la comunidad y otros miles que apoyan el movimiento salen a las calles a marchar y a mostrarse, muchos al menos por un día, tal como son sin restricciones.
También te puede interesar:
Foto: Miguel Martínez CoronaMarcha del Orgullo LGBT+ 2025 en México
En México, la marcha del orgullo más representativa es la que se realiza en la Ciudad de México. Un evento lleno de alegría y color con miles de banderas LGBT+ que ondean en las principales avenidas, pero también enmarcado en la exigencia a las autoridades de mayor inclusión y respeto de sus preferencias y la lucha por la igualdad de derechos.
Este 2025, la marcha del orgullo se llevará a cabo el sábado 28 de junio bajo el lema “Diversidad sin fronteras: ¡Justicia, Resistencia y Unidad!”, con contingentes que se reunirán y comenzarán la caminata en el Ángel de la Independencia, ubicada sobre la avenida Paseo de la Reforma hacia la plancha del Zócalo capitalino.
Redactora Web en el diario 24 HORAS. Estudié Comunicación y Periodismo en la FES Aragón, UNAM. Me apasiona escribir e informar sobre estilo de vida, deportes y sucesos que generen impacto en nuestra sociedad.
Redactora Web en el diario 24 HORAS. Estudié Comunicación y Periodismo en la FES Aragón, UNAM. Me apasiona escribir e informar sobre estilo de vida, deportes y sucesos que generen impacto en nuestra... Más de Marisa Silva Armas