Dentro de los festejos que realizará el All England Club en 2027, como parte del 150 aniversario de Wimbledon, las autoridades del tercer Grand Slam del año confirmaron un homenaje especial al británico Andy Murray, ganador en la edición de 2013 y quién puso fin a la sequía de 77 años sin un campeón inglés en el certamen.
La presidenta del All England Club, Debbie Jevans, indicó que ya hay pláticas con el extenista profesional, para tener entre los festejos la develación de una estatua de británico. “Estamos trabajando estrechamente con él y su equipo. La ambición es que lo revelemos en el 150 aniversario de nuestro primer campeonato, que se celebró en 1877. Él y su equipo tienen que estar muy involucrados en ello”.
Te puede interesar: Número Cero: Una pesadilla en la NBA
Jevans indicó que luego de ver el homenaje que Roland Garros le rindió a Rafael Nadal, con una placa que integraron a la cancha de la arena Philippe Chartier, eso los motivó a considerar un reconocimiento especial para el último británico que ganó el prestigioso torneo en Inglaterra en 2016. “Vimos a Rafa Nadal con esa placa, lo cual fue muy especial y pensamos, ¿Qué queremos para Andy?”
Murray se retiró en 2024 como profesional y al no haber podido jugar el torneo individual con un retiro en primera ronda ante Tomas Machac, no tuvo una despedida especial del torneo en hierba, al también cancelarse su participación en parejas con Emma Raducanu, además de una derrota en primera ronda junto a su hermano Jaime en el torneo de parejas varonil.
Homenaje
En caso de completarse tal homenaje, Murray será el segundo tenista del grupo denominado como el Big Four (junto a Rafa Nadal, Roger Federer y Novak Djokovic), en tener una estatua en uno de los Majors existentes, toda vez que, desde 2021, Rafael Nadal vio la suya presentarse en Roland Garros, torneo que ganó en 14 ocasiones.
Al respecto, la organización de Wimbledon no mencionó nada sobre un homenaje al gran dominador de su torneo, Roger Federer, quien ganó el campeonato británico en ocho ediciones.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas