El peso tuvo una apreciación de 0.69% o 13.3 centavos, cotizando alrededor de los 18.98 pesos por dólar, con el tipo de cambio tocando un máximo de 19.1424 y un mínimo de 18.9490 pesos por dólar, tras el debilitamiento del dólar y la aversión que alcanzó la moneda norteamericana con el cese de la guerra entre Irán e Israel.
Mientras el dólar de Donald Trump cayó 0.55%, nuestra moneda volvió a estar por debajo de los 19 pesos.
Gabriela Siller, directora de análisis de Banco Base, señaló que todo apunta a que la guerra entre Irán e Israel ha terminado. Por la mañana, Donald Trump anunció que ambos países acordaron un alto al fuego y expresó su deseo de que la tregua se mantenga. Más tarde, el presidente israelí Benjamin Netanyahu, en una llamada con Trump, aceptó no realizar más ataques contra Irán, lo que elevó el optimismo en los mercados.
Te puede interesar:
Subrayó que el presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell, hizo comentarios ante el Congreso de EU sobre que una disminución en la inflación o debilidad en el mercado laboral llevaría a un recorte en la tasa de interés.
Siller resaltó que ante el entorno actual macroeconómico, la mayoría de los oficiales de la Fed ven apropiado recortar la tasa a finales de este año.
El mismo ánimo tras concluir la guerra de los 12 días, alcanzó la bolsa de Nueva York, que terminó con el índice Dow Jones ganando 1.19%, el Nasdaq 1.43% y el S&P 500 1.11%, cerca de su máximo histórico.
LA INFLACIÓN MEJORA
En la primera quincena de junio, el Índice Nacional de Precios al Consumidor(INPC) presentó una variación quincenal de 0.10%. Ubicándose a tasa anual en 4.51% por debajo de los 4.62% observado hace dos semanas.
Te puede interesar: El alto al fuego entre Irán e Israel ahora está "en vigor", afirma Trump
Demostrando que aún estamos lejos de la meta de 3% del Banxico que este miércoles anuncia si recorta o mantiene la tasa de interés de referencia. El índice subyacente —que excluye los precios más volátiles y representa aproximadamente el 76% del INPC— aumentó 0.22% quincenal.
Entre los genéricos con más aumentos se encuentran la vivienda propia, transporte aéreo, loncherías, fondas, torterías y taquerías, carne de res y carne de cerdo. En contraste, presentaron reducciones significativas el jitomate, papaya, calabacita, electricidad y chile serrano.