Los nueve ministros electos el pasado 1 de junio acordaron vigilar el proceso de entrega-recepción para la nueva Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) y los demás órganos del Poder Judicial.
También te puede interesar: Prevención del consumo de drogas debe ser compromiso compartido entre naciones: Ssa
En un comunicado conjunto, señalaron que sostuvieron una primera reunión en la que pactaron darle seguimiento a la entrega de recursos materiales y humanos.
Al encuentro asistieron los nueve ministros electos son: Hugo Aguilar, quien presidirá la primera etapa de la nueva Suprema Corte, Yasmín Esquivel, Loretta Ortiz y Lenia Batres, así como Sara Irene Herrerías, María Estela Ríos, Irving Espinosa, Rodrigo Arístides Guerrero y Giovanni Figueroa.
Foto: Especial"El espacio fue propicio para conocernos, intercambiar opiniones y planear las actividades que son indispensables atender durante la etapa de transición, así como la definición del Plan de Trabajo y programa de rediseño institucional para cumplir con las funciones constitucionales e imprimir una nueva visión a la Suprema Corte".
Los ministros electos coincidieron en construir una Corte cercana al pueblo, así como estar atentos a las actividades que realiza la Comisión de Transición, integrada por el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, la Judicatura y la Suprema Corte.
Dichos órganos jurisdiccionales tienen "el mandato constitucional y legal de formular el plan de trabajo para la transferencia de recursos materiales, humanos, financieros y presupuestales para garantizar la continuidad de los trabajos".
También te puede interesar:Inaceptable, que ONU considere que en México la desaparición es sistemática: SRE
La actual integración de la Suprema Corte dejará sus cargos el próximo 31 de agosto, para dar paso a los nueve ministros electos por voto popular, quienes tomarán protesta del cargo el 1 de septiembre ante el Senado y de inmediato ejercerán sus cargos.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 19 años de experiencia en medios de comunicación, con énfasis en periodismo de investigación, transparencia, cobertura de temas electorales y judiciales.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 19 años de experiencia en medios de comunicación, con énfasis en periodismo de investigación, transparencia, cobertura de temas electorales... Más de Ángel Cabrera