La presidenta Claudia Sheinbaum indicó que con el proyecto de reforma electoral que propondrá no se quitará autonomía al INE, sino se busca revisar el tema de los plurinominales.
Este miércoles, la titular del Ejecutivo Federal respondió a las críticas de la Oposición que la iniciativa que enviará al Congreso busca instalar el “autoritarismo”, dijo que el “argumento se cae solo”.
También te puede interesar: ICE justifica golpiza a migrante mexicano, acusa 'versión sesgada'
“El INE (Instituto Nacional Electoral) sigue como organismo autónomo, tiene que seguir así, pero es mucho recurso el que gasta el pueblo de México, el que destina el pueblo de México para elecciones. Queremos que siga habiendo elecciones limpias, democráticas, es falso, falso, falso, falso, que seamos un gobierno autoritario, que estemos buscando el autoritarismo. Solito se cae pues el argumento. Pero sí es muy importante que se revise y que se revise el tema de los plurinominales, también de las listas de plurinominales”, acotó.
Además, descartó que los partidos aliados de Morena, el Verde y del Trabajo se resistan a dicha propuesta.
“No, no lo creo, porque todos estamos de acuerdo en que hay que ir a territorio a presentarse con la ciudadanía. Esta idea de que estuviste seis años fuera de México y luego regresaste a ser el número uno de la plurinominal. O sea, ¡¿Cómo?!”, comentó.
Por otro lado, aunque no especificó la fecha en que enviará el proyecto, destacó que no será para el 27, y que en septiembre arrancará un grupo de trabajo para elaborar la propuesta.
Reforma electoral, para cumplir compromiso de campaña
Ayer, la jefa del Ejecutivo Federal informó que enviará un proyecto de reforma electoral a la par de criticar al INE por su actuar luego de la elección judicial.
Sheinbaum Pardo dijo que “hace falta” una reforma de ese tipo, misma que está contemplada en el punto 10 de sus 100 Compromisos para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación; destacó que el leitmotiv del proyecto es la ingente cantidad de recursos que se destinan al Instituto.
Especial“Está en mis cien puntos, una reforma electoral que hace falta y ya en su momento la vamos a presentar porque tiene que ver con la cantidad de recursos que se utilizan para el INE, para este, 8 mil millones de pesos costó la elección ahora, la cantidad de recursos en las elecciones, la cantidad de recursos que tiene el INE, la cantidad de recursos que tienen los partidos políticos y otras formas también los plurinominales”, subrayó.
Incluso, dijo que el tema será para darle “una nueva tarea” a los comentócratas, y hablen de ello.
INE se extralimitó, afirma la presidenta
Por otro lado, también cuestionó al organismo encabezado por Guadalupe Taddei, el cual, consideró, se extralimitó en su decisión de no incluir cierto tipo de votos durante el cómputo de los resultados del 1 de junio.
“El INE, desde mi punto de vista, se extralimitó en decir que había votos que no deberían de haberse incorporado al resultado final. Esa es labor del Tribunal Electoral, no del INE.El Tribunal tiene esa atribución, el Instituto Nacional Electoral, ¿no?”, subrayó.
Incluso, la mandataria acusó que el INE ahora quiere revisar “quién sabe qué tantas cosas, cuando no es su atribución”, por lo que consideró que “un grupo de consejeros que no actúan buscando que se cumpla la voluntad del pueblo, que finalmente eso es la democracia”.
Vamos con paso firme en el avance del programa de infraestructura. Informamos sobre mantenimiento, ampliación y construcción de nuevos caminos y carreteras en el país. https://t.co/IZLOJbJNTl
— Claudia Sheinbaum Pardo (@Claudiashein) June 25, 2025
La reforma contemplada por la Jefa del Ejecutivo es parte del bloque “República democrática, justa, honesta, libre, participativa y responsable” del paquete de sus 100 Compromisos.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés