Cerca de la medianoche del pasado martes 24 de junio, se registró un ataque armado en la colonia Barrio Nuevo del municipio de Irapuato. El hecho ocurrió al interior de un domicilio donde se llevaba a cabo una fiesta con motivo de una celebración patronal donde había adultos y niños.
También te podría interesar: María Feliciana, guardiana de la milpa y corazón de 14 maíces
De acuerdo con la información, un grupo armado irrumpió en este domicilio y abrió fuego en contra los asistentes. Los primeros reportes indican la muerte de al menos 10 personas y otras 12 que resultaron heridas por impactos de bala.
A través de redes sociales, se difundió un video de una transmisión en vivo previo al ataque. En el material se aprecia como un grupo de personas de la localidad de Irapuato se encontraba bailando cuando de repente se comienzan a escuchar una serie de detonaciones.
🚨 Así fue el ataque armado durante festividades patronales en Irapuato, dejó 10 muertos y varios heridos la noche del martes. Ya se investigan los hechos, confirmó la presidenta, Claudia Sheinbaum. 😥 📹 Cortesía pic.twitter.com/aE7phUoBOB
— 24HorasQRoo (@24HorasQR) June 25, 2025
Tras el hecho, Libia Denisse, gobernadora de Guanajuato, condenó el ataque:
"Condeno enérgicamente los hechos violentos ocurridos en Irapuato. Expreso mi solidaridad y condolencia con las familias afectadas y reitero nuestro compromiso con la seguridad de las y los guanajuatenses", escribió la funcionaria en su cuenta de X.
Municipio de Irapuato se pronuncia tras el hecho
A través de un comunicado, el gobierno municipal también se pronunció respecto al caso. Señalando que ya dieron inicio las investigaciones y que en conjunto con la Fiscalía de Guanajuato y la Guardia Nacional, se está buscando a los responsables.
Cuartoscuro |"Sabemos que hechos como este, generan incertidumbre entre la población, por lo que reiteramos nuestro compromiso a la ciudadanía irapuatense. No daremos paso atrás en la misión de recuperar la paz de nuestra ciudad".
También te podría interesar: Vestigios de Naucalpan quedaron en las calles
Por último, la presidenta Claudia Sheinbaum también lamentó los hechos ocurridos en Irapuato en su conferencia matutina.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas