Después de muchas especulaciones, Cruz Azul hizo oficial la salida de Alexis Gutiérrez como jugador del equipo. El elemento formado en la cantera de la Chivas se va de la institución como campeón de la Concacaf Champions Cup.
También te podría interesar: Boca Juniors firma papelón ante club amateur
"No te vamos a desear éxito en tu próximo equipo. Pero lo que sí vamos a hacer, de corazón, es darte las gracias por todo lo que nos ayudaste a conseguir, Guty", escribió la cuenta de Cruz Azul en X.
No te vamos a desear éxito en tu próximo equipo. 😜Pero lo que sí vamos a hacer, de corazón, es darte las gracias por todo lo que nos ayudaste a conseguir, Guty. 💙 pic.twitter.com/wxTe6z5AdV
— CRUZ AZUL (@CruzAzul) June 25, 2025
De acuerdo con la información, Alexis Gutiérrez se convertirá en nuevo jugador del América por pedido de André Jardine. Se habla que la transacción supera los 4.5 millones de dólares, convirtiéndose en la primera baja del conjunto cementero.
Con los celestes, 'Guty' formó parte del equipo que conquistó la tan anhelada novena Liga Mx. También levantó el trofeo de Campeón de Campeones y la ya mencionada Concacaf Champions Cup en junio pasado.
Cuartoscuro |El paso de Alexis Gutiérrez por la máquina resultó bastante irregular de inicio a fin. En un principio, el jugador no era titular, pero se desempeñaba como revulsivo importante de la mano de Siboldi y Juan Reynoso.
Posterior a ello, salió del equipo para volver a Chivas y jugar con el Tapatío de la Liga de Expansión. Volvería a la máquina y de la mano de Martín Anselmi se volvió en un jugador muy importante al grado de poder llegar a Selección Mexicana.
También te podría interesar: Respalda Nelson Vargas nueva gestión acuática
Se espera que Alexis Gutiérrez sea presentado ya con la nueva indumentaria del equipo americanista los próximos días.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas