La Fiscalía de EU mantiene sobre la mesa la pena de muerte en contra de Rafael Caro Quintero; siguiente audiencia es el 18 de septiembre.
Este martes, sin la presencia del “Capo de Capos”, se desahogó la audiencia en la que la fiscal Saritha Komatireddy señaló que aún se mantiene la solicitud de la pena capital en contra del fundador del Cártel de Guadalajara, por el homicidio del agente de la DEA, Enrique “Kiki” Camarena.
También te podría interesar: Sheinbaum lamenta deceso de 10 personas por enfrentamiento en Irapuato
Por su parte, la abogada del “R1”, Elizabeth Macedonio, indicó que pondrá a disposición de la Corte “un paquete de mitigación”, entre los que se considera que el crimen contra Camarena fue hace 4 décadas en México, y las condiciones en las que el presunto delincuente llegó a territorio estadounidense.
En la sesión celebrada en la Corte Este de Brooklyn, como en ocasiones anteriores, entre el público hubo varios agentes de la Agencia de la Administración de Control de Drogas (DEA por sus siglas en inglés) que asume como personal la muerte del exmarine.
🔴⚡ #ÚLTIMAHORA | Fiscalía de EU, mantiene en la mesa la pena muerte contra Caro Quintero pero negocia grabaciones de la tortura y homicidio de “Kikí” Camarena; siguiente audiencia es el 18 de septiembre. En breve más información. pic.twitter.com/m2Rf9w0gml
— @diario24horas (@diario24horas) June 25, 2025
Por otro lado, también se contempló durante la comparecencia, la presentación de grabaciones que contienen información sobe el secuestro y homicidio de Enrique Camarena.
La audiencia de hoy se dio una vez que se agotaron los 90 días solicitados por ambas partes para buscar un acuerdo.
Caso Caro Quintero
El 26 de marzo, el juez Frederick Block dio dicho plazo para que se negociara la pena capital en contra del histórico narcotraficante; ese día Block determinó el plazo, dentro del proceso que enfrenta el mexicano por tráfico de drogas, así como el secuestro, tortura y asesinato, en 1985 del agente de la DEA, Enrique "Kiki" Camarena.
En la comparecencia de marzo, Caro Quintero o "R1" estuvo resguardado por 5 alguaciles, además de que en la sala había varios elementos de la DEA, mientras que afuera del recinto se encontraban tanto uniformados de la Administración de Control de Drogas (DEA por sus siglas en inglés) y de Investigaciones de Seguridad Nacional (HSI por sus siglas en inglés).
Ante Block, el capo mexicano estuvo representado por la abogada de oficio Elizabeth Macedonio, especializada en casos de pena de muerte.
Especial |Tras dar el plazo para definir si se pide la ejecución de Caro Quintero, Block dijo que es un "caso complejo"; la siguiente audiencia fue programada para el 25 de junio, día en que se deberá informar sobre la pena que se solicitará en contra del mexicano, en caso de ser encontrado culpable.
El 28 de febrero, en su primera comparecencia ante una Corte de EU, el "narco de narcos" se declaró "no culpable" de los cargos en su contra.
"Después de 40 años, el hombre que asesinó al agente especial de la DEA Enrique Camarena está aquí para hacer frente a la justicia estadounidense", dijo la fiscal Saritha Komatireddy en esa ocasión.
¿De qué se le acusa a Caro Quintero?
Caro Quintero es "responsable de la muerte de muchos estadounidenses", agregó la fiscal. "Él y sus socios fueron pioneros de la industria del narcotráfico mexicana", enfatizó.
También te podría interesar: Injusticia, golpiza de ICE a migrante mexicano: Sheinbaum
Conocido como "narco de los narcos", Caro Quintero llegó con las manos esposadas a la espalda a la sala del tribunal federal de Brooklyn. El narcotraficante de 72 años es considerado por la Casa Blanca como uno de los "jefes de cártel más malvados del mundo".
Caro Quintero fue uno de los 26 presuntos narcotraficantes que el Gobierno de México traslado a EU a inicios del año.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés