El ICE justificó la golpiza que 3 de sus elementos a un migrante mexicano, al decir que el detenido agredió a uno de ellos con su desbrozadora, y acusó que se ha difundido una “versión sesgada” de los hechos.
ICE se defiende ante acusaciones
Horas después de que se viralizó el clip en el que se observa a uniformados del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (ICE, por sus siglas en inglés), la agencia del Gobierno de EU dio su versión en X (@ICEgov) indicó que respondió a una agresión y que “no emplearon fuerza excesiva”.
También te puede interesar: Injusticia, golpiza de ICE a migrante mexicano: Sheinbaum
“¡Este extranjero agredió a un agente federal con una desbrozadora! Nuestros socios federales de la Patrulla Fronteriza no emplearon fuerza excesiva. Usaron la fuerza necesaria contra una persona violenta que se resistía agresivamente al arresto”.
This alien assaulted a federal officer with a weed whacker! Our federal partners with Border Patrol did not use excessive force. They used the necessary amount of force with a violent person aggressively resisting arrest.📈 Assaults against federal officers and agents have... https://t.co/ZXN2mu3ERu
— U.S. Immigration and Customs Enforcement (@ICEgov) June 25, 2025
A la par, acusó que las agresiones en contra de agentes de la ley de EU “han aumentado 500 por ciento” pero que dicha situación no les “impedirá aplicar la ley migratoria, y sí resultará en arrestos y procesamientos de todos los infractores”.
Por su parte, el Departamento de Seguridad de EU posteó (@DHSgov) acusó que se ha difundido una “descripción tan completamente sesgada de lo que realmente ocurrió”.
He ASSAULTED federal law enforcement with a WEED WHACKER. Perhaps the mainstream media would like our officers to stand there and be mowed down instead of defending themselves?What a completely slanted portrayal of what actually happened. https://t.co/Zf10PgjEdY pic.twitter.com/dRYnLuPK8o
— Homeland Security (@DHSgov) June 23, 2025
Injusticia, golpiza de ICE a migrante mexicano: Sheinbaum
Por su parte, la presidenta Claudia Sheinbaum calificó el hecho como una injusticia.
Este miércoles, la mandataria mexicana calificó el hecho como injusto, y más porque los mexicanos y los migrantes en general que viven en EU, han aportado al crecimiento de aquella nación.
“Es un injusto, es una injusticia. Las y los mexicanos que viven en EU, los migrantes, porque no sólo son las y los mexicanos, son personas que se fueron a EU por necesidad, y que han hecho su vida allá, que son mexicanos y estadounidenses al mismo tiempo, aunque no tengan el papel de la nacionalidad, porque han aportado toda su vida”, comentó.
EspecialLa titular del Ejecutivo mexicano destacó que una vez que se supo de los hechos, el Consulado entró en contacto con el migrante para atender la situación; aprovechó el momento para agradecer al actor Diego Luna, por el monólogo en el que criticó las medidas antimigrantes de Trump.
A su vez, insistió en la petición que ha hecho a la administración trumpista de que se reconozca a los mexicanos en su territorio, además, reiteró que su Gobierno no está de acuerdo con las reglas, ya que los migrantes no son criminales, y que si alguno cometió un delito, que se actúe conforme a la Ley.
“Pero los millones y millones de mexicanos no son delincuentes, son héroes y heroínas. Y todo lo que esté en nuestras manos para poder ayudarlos, lo vamos a hacer. Siempre. No solo por convicción, sino porque es la responsabilidad de la Presidenta de México”, enfatizó.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés