24 Horas https://24-horas.mx/ El Diario Sin Límites Thu, 26 Jun 2025 04:24:00 +0000 es hourly 1 https://wordpress.org/?v=6.7.2 https://24-horas.mx/wp-content/uploads/mexico//2025/01/24h-user-100x100.jpg 24 Horas https://24-horas.mx/ 32 32 Indicadores Financieros | 26 de junio 2025 https://24-horas.mx/negocios/indicadores-financieros-26-de-junio-2025/ https://24-horas.mx/negocios/indicadores-financieros-26-de-junio-2025/#respond Thu, 26 Jun 2025 04:32:34 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326297 Indicadores Financieros Mercado bursátil (índices) Valor Variación, % S&P/BMV IPC 56,933.19 0.33% FTSE BIVA 1,151.08 0.45% Dow Jones 43,306.00 0.00% Nasdaq 22,464.75 0.02% Unidad: puntos al cierre Mercado de cambios Valor Variación, % Dólar ventanilla 18.9178 -0.07% Dólar interbancario 18.9079 -0.07% Dólar fix 18.9200 -0.56% Euro ventanilla 22.1097 0.18% Euro interbancario 22.0996 0.17% Unidad: pesos por divisa Tasas de interés Nivel Variación en puntos Tasa objetivo 8.5000 0 CETES 28 días 8.0000 0 TIIE 28 días 8.7671 0 Metales Valor Variación, % Oro (onza) 3,348.75 0.17% Plata (onza) 36.413 0.01% Cobre (libra) 4.9260 -0.74% Unidad: dólares Petróleo Valor Variación, % Mezcla Mexicana 61.24 0.61% WTI 65.16 0.37% Brent 66.45 0.42% Unidad: dólares por barril Fuente: Banxico, BMV, BIVA, BBVA, Investing, Pemex ]]> https://24-horas.mx/negocios/indicadores-financieros-26-de-junio-2025/feed/ 0 Perreo sin frenos: Don Omar, J Balvin y más en el explosivo Flow Fest 2025 https://24-horas.mx/vida/perreo-sin-frenos-don-omar-j-balvin-y-mas-en-el-explosivo-flow-fest-2025/ https://24-horas.mx/vida/perreo-sin-frenos-don-omar-j-balvin-y-mas-en-el-explosivo-flow-fest-2025/#respond Thu, 26 Jun 2025 04:17:46 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326432 El Autódromo Hermanos Rodríguez volverá a vibrar al ritmo del reggaetón con la llegada del Coca-Cola Flow Fest 2025]]>
El Autódromo Hermanos Rodríguez volverá a vibrar al ritmo del reggaetón con la llegada del Coca-Cola Flow Fest 2025, que se celebrará el sábado 22 y domingo 23 de noviembre.
Este año, el cartel reúne a dos leyendas vivas del género: Don Omar y J Balvin, quienes encabezarán cada una de las jornadas junto a una alineación que mezcla pioneros, estrellas actuales y nuevos talentos del circuito urbano latino.
El sábado, el llamado “rey del reggaetón” Don Omar lidera un cartel cargado de potencia, acompañado por nombres relevantes en México, como:
Alvaro Díaz, Myke Towers, Wisin, El Alfa, Jowell y Randy, Lenny Tavárez, Lunay, Yailin La Más Viral y Santa Fe Klan, entre muchos otros. También destacan propuestas más frescas como Kevin AMF, Young Cister o el dúo orgullosamente mexicano Cachirula & Loojan, que aportan diversidad y nuevos matices a la oferta del día.
También te puede interesar: ¿Quién es Graciela Fernández? La primera esposa de "Chespirito"
El domingo no se queda atrás: J Balvin, se encargará de cerrar el festival con una presentación que promete ser explosiva. Lo acompañan artistas icónicos como Young Miko, Nicky Jam, Bad Gyal, Cris MJ, Omar Courtz, Sech, María Becerra, De La Ghetto, Deorro y Mau y Ricky, entre otros.
Como plus especial, el creador de los corridos tumbados, Natanael Cano, figura como invitado del día. Una aparición muy especial para los amantes del regional mexicano.
Instagram/ natanael_cano |La edición 2024 del Flow Fest vivió momentos de incertidumbre tras la cancelación de último minuto de Tainy, uno de los productores más influyentes del reggaetón clásico y contemporáneo. Su ausencia dejó un hueco difícil de llenar, pero también sirvió como un punto de inflexión: este año, la curaduría del line up apuesta por una combinación sólida entre grandes nombres, talento femenino emergente y una selección más arriesgada de actos alternativos.
También te puede interesar: Fallece Javier Franquelo, la voz del Señor Burns en “Los Simpson”
Con cada edición, el Flow Fest ha fortalecido su posición como uno de los encuentros más relevantes del género urbano en américa latina. Aunque existen otros festivales de reggaetón similares, como el Baja Beach Fest en Rosarito, este evento se consolida como el más grande de su tipo en México y uno de los más importantes de la región por número de asistentes, calidad de producción y presencia mediática.
Flow Fest 2025 no solo busca hacer historia con su cartel, sino también reafirmar su papel como plataforma cultural clave para el reggaetón y sus múltiples ramificaciones.
]]> https://24-horas.mx/vida/perreo-sin-frenos-don-omar-j-balvin-y-mas-en-el-explosivo-flow-fest-2025/feed/ 0 Ricardo Gallardo anuncia seguridad y más infraestructura a Villa de Reyes https://24-horas.mx/estados/ricardo-gallardo-anuncia-seguridad-y-mas-infraestructura-a-villa-de-reyes/ https://24-horas.mx/estados/ricardo-gallardo-anuncia-seguridad-y-mas-infraestructura-a-villa-de-reyes/#respond Thu, 26 Jun 2025 04:17:03 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326443 Ricardo Gallardo, gobernador de SLP, inició la pavimentación de calles, preparatoria y unidad deportiva de la comunidad de Pardo.]]>Más seguridad, una supercarretera, pavimentación de calles en cabecera y comunidades, educación y apoyos sociales tendrán las familias de Villa de Reyes, un municipio clave en el desarrollo y la competitividad de San Luis Potosí, destacó el Gobernador del Estado, Ricardo Gallardo Cardona.
Al iniciar la pavimentación de las calles Carranza y Benito Juárez de la localidad de Pardo, el Mandatario potosino, anunció el inicio inmediato de la construcción de la preparatoria y la unidad deportiva de la comunidad, lo que motivó un gran aplauso y el agradecimiento de las y los habitantes de la zona.
También te puede interesar: Dan último adiós a joven mexico-estadounidense asesinada en Aputzio de Juárez
Aquí, el Gobernador Ricardo Gallardo anunció que detonará el desarrollo de Villa de Reyes sin límites, con la ampliación de la carretera hacia San Luis Potosí, más apoyos sociales a las familias, una coordinación más estrecha para equipar y capacitar a la policía municipal, promoción del municipio para que más empresas mundiales se instalen, infraestructura y generación de empleos mejor pagados y nuevas universidades, además de que en breve entregará el puente vehicular de BMW.
En el evento, el Gobernador también entregó paquetes del Programa de Seguridad Alimentaria que llevan una mejor calidad de vida de las familias ayudando a su economía con 20 kilogramos de productos alimenticios de calidad.
También te puede interesar: Asaltan, secuestran y abusan de turistas en Paraíso, Tabasco
La pavimentación de calles de Pardo que inició el Gobernador, incluirán guarniciones y banquetas, señalización horizontal y vertical, además de otras acciones para dignificar el entorno, con una inversión superior a los 7.8 millones de pesos, en beneficio directo a más de tres mil habitantes.
]]> https://24-horas.mx/estados/ricardo-gallardo-anuncia-seguridad-y-mas-infraestructura-a-villa-de-reyes/feed/ 0 Caos en Coacalco, Ecatepec, Los Reyes la Paz, Neza y Chimalhuacán por tormenta https://24-horas.mx/estados/caos-en-coacalco-ecatepec-los-reyes-la-paz-neza-y-chimalhuacan-por-tormenta/ https://24-horas.mx/estados/caos-en-coacalco-ecatepec-los-reyes-la-paz-neza-y-chimalhuacan-por-tormenta/#respond Thu, 26 Jun 2025 04:05:08 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326426 Coacalco, Ecatepec, Chimalhuacán y La Paz se vieron afectados en vialidades primarias y algunas colonias por tormenta.]]>Por la tormenta que se registró la tarde noche de este miércoles en el Valle de México, varios municipios metropolitanos se vieron afectados en vialidades primarias y algunas colonias, donde el agua ingresó a domicilios, como el caso de Coacalco, Ecatepec, Chimalhuacán y La Paz.
En el municipio de Coacalco, se registró el desbordamiento de un canal, que corre por la avenida Villa de Las Flores, lo que anegó con hasta medio metro un tramo de la avenida López Portillo y colapsó la circulación vehicular y provocó la suspensión del .
En tanto, en el municipio de Ecatepec, la avenida Nacional a la altura de la estación del Mexibús también quedó entre el agua por la fuerte lluvia, lo que dejó varios vehículos y motocicletas varados.
También te puede interesar: Asaltan, secuestran y abusan de turistas en Paraíso, Tabasco
El servicio de este sistema de transporte masivo quedó suspendido por varias horas de la estación Ojo de Agua a la Central de Abasto en sus dos sentidos.
Cámaras de video del C4 del Agua de Ecatepec detectaron cinco puntos donde se presentó acumulación de agua, por lo que se desplegó el operativo Tormenta.
Uno de los puntos es la Unidad Habitacional Barrio Nuevo Tultitlán, donde el líquido estancado alcanzó altura de 15 centímetros y en algunas partes más de 20 centímetros.
Otro de los puntos afectados es avenida Nacional, donde se presentó un espejo de agua de dos metros y un tirante de 30 centímetros, esto debido al escurrimiento del agua de lluvia que baja de la parte alta de Ciudad Cuauhtémoc, lo que impidió el paso de vehículos en uno de los carriles de la vialidad.
El agua que baja de la parte alta de San Andrés de la Cañada, en el bajopuente de la colonia La Palma se presentó inundación, por lo que la policía de Tránsito cerró el paso, para evitar que autos se quedaran varados.
La vía López Portillo, a la altura de avenida Insurgentes y de Fovissste, presentó encharcamientos, lo que afectó la circulación vehicular.
Elementos de seguridad pública apoyaron a decenas de vecinos, a quienes a bordo de patrullas los trasladaron a lugares seguros.
También te puede interesar: Hombre cayó del techo de su casa que voló por fuertes vientos de Erick
En Nezahualcóyotl, el bordo de Xochiaca y la avenida Texcoco, también se vieron afectados con encharcamientos que dificultaron la circulación vehicular procedente de la Ciudad de México hacia el municipio de Chimalhuacán.
En este último municipio, la avenida del Peñón, donde circula el carril confinado del Mexibús, que corre de Pantitlán hasta Chimalhuacán, se vio afectado por las anegaciones en varios tramos de la vialidad y que también afectaron la circulación vehicular.
También en Los Reyes La Paz, en el paradero La Paz del Metro, se registró inundación y dejó varias unidades del servicio público de transporte.
]]> https://24-horas.mx/estados/caos-en-coacalco-ecatepec-los-reyes-la-paz-neza-y-chimalhuacan-por-tormenta/feed/ 0 La UIF no vio nada, señalan senadores sobre bancos exhibidos por el Tesoro de EU https://24-horas.mx/mexico/la-uif-no-vio-nada-senalan-senadores-sobre-bancos-exhibidos-por-el-tesoro-de-eu/ https://24-horas.mx/mexico/la-uif-no-vio-nada-senalan-senadores-sobre-bancos-exhibidos-por-el-tesoro-de-eu/#respond Thu, 26 Jun 2025 03:36:40 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326399 Claudia Anaya, dijo que Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), dejó de lado el combate al lavado de dinero para perseguir opositores. ]]>La senadora del PRI, Claudia Anaya, dijo que Pablo Gómez, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), dejó de lado el combate al lavado de dinero para perseguir opositores.
Durante la sesión de Senado, Claudia acusó a la UIF de no ver que tres bancos lavaron dinero para cárteles mexicanos, como acusó el Tesoro de Estados Unidos.
También te puede interesar: Anaya pide investigación clara sobre acusación de EU contra bancos
“Tres bancos, por cierto vinculados a Alfonso Romo, le están lavando dinero a cárteles mexicanos, y nadie vio nada, en el comunicado de la Secretaría de Hacienda, dice Edgar Amador que no vio nada, pues como va a ver si él trabajaba en Vector”, aseveró.
Indicó que la reforma antilavado, aprobada ayer por el Senado, no va contra los peces gordos como los bancos acusados de lavado por Estados Unidos, sino contra los ciudadanos y la clases oprimida, los trabajadores informales.
Cuartoscuro“Pablo Gómez se dedica a perseguir opositores, pero no ve nada de los bancos lavando dinero a los cárteles. México es parte del narco, no lo está combatiendo, es un narcogobierno”, dijo.
Por su parte, Francisco Javier Ramírez Acuña, senador del PAN, aseveró que se debe hablar del elefante en la habitación que es que tres bancos quedaron señalados por el Departamento del Tesoro como facilitadores de lavadores de activos del crimen organizado, por lo que se debe indagar qué instituciones del país se hicieron “ojo de hormiga o qué pasó”.
También te puede interesar: Senado aprueba reforma antilavado
El Senado de la República aprobó este miércoles, en lo general y particular, la reforma para combatir el lavado de dinero en el país.
Con 74 votos a favor, 13 en contra y 19 abstenciones en lo general, se avaló el dictamen que modifica la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita y 400 bis del Código Penal Federal, por lo que se remitió a la Cámara de Diputados para seguir su trámite legislativo.
]]> https://24-horas.mx/mexico/la-uif-no-vio-nada-senalan-senadores-sobre-bancos-exhibidos-por-el-tesoro-de-eu/feed/ 0 Sanción a bancos, colapso en sistema financiero nacional: Gabriel Regino https://24-horas.mx/mexico/sancion-a-bancos-colapso-en-sistema-financiero-nacional-gabriel-regino/ https://24-horas.mx/mexico/sancion-a-bancos-colapso-en-sistema-financiero-nacional-gabriel-regino/#respond Thu, 26 Jun 2025 03:33:35 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326398 El abogado Gabriel Regino vaticinó que la sanción a 3 bancos mexicanos provocará el colapso del sistema financiero nacional.]]>El abogado Gabriel Regino vaticinó que la sanción a 3 bancos mexicanos provocará el colapso del sistema financiero nacional.
Este miércoles, Regino, anteriormente señalado -durante el juicio de Genaro García Luna en EU- de presuntamente recibir sobornos del Cártel de Sinaloa, dedicó un largo hilo en X (@gabrielregino) la sanción impuesta por el Departamento del Tesoro a CI Banco, Intercam Banco y Vector Casa de Bolsa, como principales lavadores de dinero en relación con el tráfico de opioides.
En su exposición, señala, con base en su dicho, que la decisión de Estados Unidos representa la desconfianza de aquel país en las instituciones mexicanas y por ello, pide que la DEA vuelva a actuar en México.
También te puede interesar: EU acusa a CIBanco, Intercam y Vector de lavar dinero para cárteles
"¿Qué debe hacerse?; auditorías inmediatas a CI Banco, Intercam y Vector, congelamiento de cuentas y rastreo de beneficiarios reales, investigación penal de directivos, ejecutivos y funcionarios públicos relacionados. Cooperación con DEA y ", se lee en uno de sus post.
El también defensor de funcionarios capitalinos señalados en el Caso de la Línea 12 del Metro califica la decisión de un "golpe audaz" que coloca a México "en una posición delicada y negativa. Se suma a toda una estrategia geopolítica con profundas consecuencias que incluyen la gobernanza".
Por lo que concluye que "hay misiles que explotan de forma distinta. Pero con más víctimas".
Este miércoles, la Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro norteamericano ordenó identificar a los bancos mexicanos CI Banco, Intercam Banco y Vector Casa de Bolsa, como principales lavadores de dinero en relación con el tráfico de opioides.
CI Banco e Intercam, bancos comerciales con más de 7 mil y 4 mil millones de dólares en activos totales, respectivamente, y Vector, una firma de corretaje que administra casi 11 mil millones de dólares en activos, han desempeñado colectivamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares en nombre de cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo.
También te puede interesar: ¿Quién es Alfonso Romo? Empresario ligado a Vector y cercano a AMLO
“Facilitadores financieros como CI Banco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent.
“Mediante el primer uso de esta poderosa autoridad, las acciones de hoy reafirman el compromiso del Tesoro de utilizar todas las herramientas a nuestra disposición para contrarrestar la amenaza que representan las organizaciones criminales y terroristas que trafican con fentanilo y otros narcóticos”.
]]> https://24-horas.mx/mexico/sancion-a-bancos-colapso-en-sistema-financiero-nacional-gabriel-regino/feed/ 0 Anaya pide investigación clara sobre acusación de EU contra bancos https://24-horas.mx/mexico/anaya-pide-investigacion-clara-sobre-acusacion-de-eu-contra-bancos/ https://24-horas.mx/mexico/anaya-pide-investigacion-clara-sobre-acusacion-de-eu-contra-bancos/#respond Thu, 26 Jun 2025 03:14:34 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326380 Ricardo Anaya pidió al Gobierno una investigación tras la acusación de EU contra 3 instituciones financieras mexicanas por lavado de dinero.]]>Ricardo Anaya, coordinador de la bancada del PAN en el Senado, pidió al Gobierno una investigación transparente con respecto a la acusación de Estados Unidos de que 3 instituciones financieras mexicanas lavaron dinero para el narcotráfico.
Este miércoles, horas después de que se diera a conocer que el Departamento del Tesoro estadounidense acusó que CI Banco, Intercam Banco y Vector Casa de Bolsa, como principales lavadores de dinero en relación con el tráfico de opioides, el legislador blaquiazul pidió una investigación "a fondo".
También te puede interesar: ¿Quién es Alfonso Romo? Empresario ligado a Vector y cercano a AMLO
"Si el gobierno de Estados Unidos está señalando a 3 bancos mexicanos estar vinculados con operaciones de lavado de dinero, lo menos que puede hacer el gobierno mexicano es abrir una investigación a fondo, transparentar los resultados de la investigación y actuar en consecuencia", señaló en rueda de prensa.
Además, dijo que si una de las instituciones está relacionada con el oficialismo -Vector, ligado a Alfonso Romo, exenlace de AMLO con los empresarios- pidió al Gobierno que se aclaré la situación.
Incluso, subrayó que Morena estaba al tanto de la situación de tal suerte que ayer voto la Ley contra el lavado de dinero "porque tenían información de que venía este golpe a tres bancos cuando uno de esos bancos está relacionado con una persona que trabajó en el gobierno de López Obrador. Son muchas cosas que el oficialismo tiene que aclarar (...) que haya una investigación a fondo, que haya enorme transparencia y que se actúe en consecuencia, caiga quien caiga".
La Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro norteamericano ordenó identificar a los bancos mexicanos CI Banco, Intercam Banco y Vector Casa de Bolsa, como principales lavadores de dinero en relación con el tráfico de opioides.
CIBanco e Intercam, bancos comerciales con más de 7 mil y 4 mil millones de dólares en activos totales, respectivamente, y Vector, una firma de corretaje que administra casi 11 mil millones de dólares en activos, han desempeñado colectivamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares en nombre de cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo.
También te puede interesar: PRI pide investigar a Alfonso Romo por caso Vector
“Facilitadores financieros como CI Banco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent.
“Mediante el primer uso de esta poderosa autoridad, las acciones de hoy reafirman el compromiso del Tesoro de utilizar todas las herramientas a nuestra disposición para contrarrestar la amenaza que representan las organizaciones criminales y terroristas que trafican con fentanilo y otros narcóticos”.
]]> https://24-horas.mx/mexico/anaya-pide-investigacion-clara-sobre-acusacion-de-eu-contra-bancos/feed/ 0 Activan alerta roja por lluvias en CDMX https://24-horas.mx/cdmx/activan-alerta-roja-lluvias-cdmx-25-junio-2025/ https://24-horas.mx/cdmx/activan-alerta-roja-lluvias-cdmx-25-junio-2025/#respond Thu, 26 Jun 2025 03:07:37 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326377 Autoridades activan alerta roja en CDMX por persistencia de lluvias fuertes en Álvaro Obregón, Iztapalapa, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco.]]>La Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil () actualizó su emisión de alertas por lluvias en la CDMX para la noche de este 25 de junio, con alerta roja por persistencia de lluvias fuertes en Álvaro Obregón, Iztapalapa, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco.
Para dichas demarcaciones se pronostican lluvias de entre 50 y 70 milímetros, ente las 19:30 y las 23:00 horas de este miércoles.
También te puede interesar: Lluvia interrumpe servicio en Línea A e inunda acceso de Metro Hangares
Además, se actualizó la alerta naranja por persistencia de lluvias fuertes en Benito Juárez , Gustavo A. Madero, Iztacalco, Milpa Alta y Venustiano Carranza . En tanto, se mantiene la alerta amarilla en Azcapotzalco, Coyoacán, Cuauhtémoc, Cuajimalpa, Magdalena Contreras y Miguel Hidalgo .
Se activa AlertaRoja por persistencia de lluvias fuertes para la noche del miércoles 25/06/2025 en las demarcaciones: @AlcaldiaAO, @Alc_Iztapalapa, @TlahuacRenace, @TlalpanAl y @XochimilcoAl pic.twitter.com/yUci1rwfiG
— Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y PC (@SGIRPC_CDMX) June 26, 2025
Ante las persitentes lluvias en la CDMX, la dependencia capitalina recomendó a la población portar paraguas o impermeable y no arrojar grasas o basura en el drenaje, barrer coladeras y mantenlas libres de basura u objetos que las obstruyan.
Además, exhortó a evitar transitar por caminos con encharcamientos o inundados y en el caso de los automovilistas, conducir con precaución, ya que se pueden hallar restos de árboles u objetos arrastrados o derribados.
Además, apartase de lugares próximos a muros, árboles, cables de luz y espectaculares en visible riesgo de caer.
]]> https://24-horas.mx/cdmx/activan-alerta-roja-lluvias-cdmx-25-junio-2025/feed/ 0 Embajador de EU reconoce al Tesoro por su combate al "narcoterrorismo" https://24-horas.mx/mexico/embajador-de-eu-reconoce-al-tesoro-por-su-combate-al-narcoterrorismo/ https://24-horas.mx/mexico/embajador-de-eu-reconoce-al-tesoro-por-su-combate-al-narcoterrorismo/#respond Thu, 26 Jun 2025 03:05:43 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326367 Ronald Johnson, embajador de EU en México reconoció al Departamento del Tesoro de su nación por combatir al "narcoterrorismo".]]>Ronald Johnson, embajador de Estados Unidos en México reconoció al Departamento del Tesoro de su nación por combatir al "narcoterrorismo".
Este miércoles, momentos antes de que el Tesoro acusara a 3 instituciones financieras de lavar dinero para los cárteles, el exagente de la CIA posteó en su cuenta de X (@USAmbMex) la felicitación a la subsecretaria interina de la dependencia, Anna Morris.
También te puede interesar: TEPJF desecha decenas de quejas contra cómputos de la elección judicial
"Reconozco el liderazgo de la subsecretaria interina del Tesoro, Anna Morris, en impulsar el compromiso de Donald Trump, para desmantelar a los cárteles narcoterroristas. Su trabajo contra el lavado de dinero es fundamental para desarticular las redes criminales que amenazan a los ciudadanos de nuestras dos naciones", se lee en el post.
Tras esto, el Departamento del Tesoro de EU acusó que CIBanco, Intercam Banco y Vector Casa de Bolsa, como principales lavadores de dinero en relación con el tráfico de opioides.
CIBanco e Intercam, bancos comerciales con más de 7 mil y 4 mil millones de dólares en activos totales, respectivamente, y Vector, una firma de corretaje que administra casi 11 mil millones de dólares en activos, han desempeñado colectivamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares en nombre de cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo.
“Facilitadores financieros como CIBanco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent.
Reconozco el liderazgo de la subsecretaria interina de @USTreasury Anna Morris en impulsar el compromiso de @POTUS @realDonaldTrump para desmantelar a los cárteles narcoterroristas. Su trabajo contra el lavado de dinero es fundamental para desarticular las redes criminales que... pic.twitter.com/6egeViu2j8
— Embajador Ronald Johnson (@USAmbMex) June 25, 2025
También te puede interesar: ¿Quién es Alfonso Romo? Empresario ligado a Vector y cercano a AMLO
“Mediante el primer uso de esta poderosa autoridad, las acciones de hoy reafirman el compromiso del Tesoro de utilizar todas las herramientas a nuestra disposición para contrarrestar la amenaza que representan las organizaciones criminales y terroristas que trafican con fentanilo y otros narcóticos”.
]]> https://24-horas.mx/mexico/embajador-de-eu-reconoce-al-tesoro-por-su-combate-al-narcoterrorismo/feed/ 0 Rayados avanza a los octavos de final del Mundial de Clubes https://24-horas.mx/dxt/rayados-avanza-a-los-octavos-de-final-del-mundial-de-clubes/ https://24-horas.mx/dxt/rayados-avanza-a-los-octavos-de-final-del-mundial-de-clubes/#respond Thu, 26 Jun 2025 03:01:53 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326281 Este miércoles, en el Estadio Rose Bowl, los regios marcaron la diferencia con los goles de Nelson Deossa (30'), Germán Berterame (34' y 97') y Jesús "Tecatito" Corona (39'). ]]>Los Rayados del Monterrey vencieron 4-0 al Urawa Red Diamonds de Japón y así avanzó a los octavos de final del Mundial de Clubes.
Este miércoles, en el Estadio Rose Bowl, en Pasadena, California (Estados Unidos), los regios marcaron la diferencia con los goles de Nelson Deossa (30'), Germán Berterame (34' y 97') y Jesús "Tecatito" Corona (39').
Rayados avanza como segundo lugar del Grupo E con 5 puntos; mientras que Inter de Milan pasó a la siguiente ronda como primer lugar del grupo con 7 unidades. El River Plate quedó como tercer lugar con 3 puntos y el Urawa con 0 unidades; ambos quedaron eliminados.
El próximo encuentro de Rayados, en los octavos de final, será contra el equipo alemán del Borussia Dortmund. El partido se disputará el martes 1 de julio, a las 19:00 horas (tiempo del centro de México), en el Mercedes-Benz Stadium de Atlanta, Georgia.
En breve más información...
]]> https://24-horas.mx/dxt/rayados-avanza-a-los-octavos-de-final-del-mundial-de-clubes/feed/ 0 Nuevas plantas de CFE en Yucatán garantizan suministro energético: Díaz Mena https://24-horas.mx/estados/nuevas-plantas-de-cfe-en-yucatan-garantizan-suministro-energetico-diaz-mena/ https://24-horas.mx/estados/nuevas-plantas-de-cfe-en-yucatan-garantizan-suministro-energetico-diaz-mena/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:58:06 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326365 Nuevas plantas de CFE y modernización de infraestructura eléctrica, Yucatán se encamina a lograr la autosuficiencia energética: Díaz Mena.]]>Con la entrada en operación de nuevas plantas de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y la modernización de su infraestructura eléctrica, Yucatán se encamina a lograr la autosuficiencia energética, informaron la directora general de la CFE, Emilia Calleja Alor, y el gobernador, Joaquín Díaz Mena.
El mandatario estatal apuntó que el acceso a la electricidad no es un privilegio, es un derecho, y se trabaja para que sea una realidad.
Destacó que el suministro confiable de energía es fundamental para mejorar la calidad de vida de las familias yucatecas, impulsar los negocios locales y fortalecer el desarrollo económico del estado.
También te puede interesar: Asaltan, secuestran y abusan de turistas en Paraíso, Tabasco
Además, Díaz Mena señaló que las fallas eléctricas que enfrenta la región tienen origen en décadas de abandono y falta de planeación, lo que dejó a la infraestructura sin capacidad suficiente para responder al rápido crecimiento de Yucatán y de Quintana Roo.
Por su parte, la funcionaria destacó que la CFE está comprometida con garantizar el abasto de energía en el sureste del país, por lo que es un estado prioritario en esta estrategia.
Resaltó que la capacidad de generación de energía en Yucatán se verá incrementada en 38.2 por ciento con la entrada en operación de las Centrales Ciclo Combinado Mérida y Ciclo Combinado Riviera Maya-Valladolid, con lo cual la capacidad total, incluyendo el enlace de transmisión, alcanzaría el orden de los 5 mil 486 megawatts.
También te puede interesar: Dan último adiós a joven mexico-estadounidense asesinada en Aputzio de Juárez
Añadió que, a través de la planta Mérida IV, se aportarán 500 megawatts adicionales al sistema, que se suman a los mil 853 generados por otras centrales de la CFE en Mérida y Valladolid, así como a los mil 306 megas provenientes de productores privados, para alcanzar un total de 3 mil159 megawatts disponibles en la región.
]]> https://24-horas.mx/estados/nuevas-plantas-de-cfe-en-yucatan-garantizan-suministro-energetico-diaz-mena/feed/ 0 TEPJF desecha decenas de quejas contra cómputos de la elección judicial https://24-horas.mx/mexico/tepjf-desecha-decenas-de-quejas-contra-computos-de-la-eleccion-judicial/ https://24-horas.mx/mexico/tepjf-desecha-decenas-de-quejas-contra-computos-de-la-eleccion-judicial/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:43:40 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326334 El TEPJF desechó decenas de impugnaciones contra el proceso de cómputos distritales de la elección de jueces, magistrados y ministros.]]>La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF) desechó decenas de impugnaciones contra el proceso de cómputos distritales de la elección de jueces, magistrados y ministros.
Durante la sesión de este miércoles, por mayoría de votos, la Sala Superior del TEPJF fijó el criterio de que un ciudadano que no resultó candidato no tiene interés legítimo para impugnar los conteos.
También te puede interesar: CI Banco niega actividades ilegales como acusa el Departamento del Tesoro
A su vez, los magistrados validaron que los votos hayan sido contados en los 300 Consejos Distritales del INE y no en las casillas, como en las elecciones de partidos políticos.
También se indicó que las decenas de impugnaciones quedaron desechadas y los que son candidatos todavía pueden impugnar los cómputos nacionales del Instituto Nacional Electoral (INE), que se consideran los resultados definitivos y legales.
En otro asunto, la mayoría de magistrados ratificaron el desechamiento de una queja contra el excandidato a ministro, César Gutiérrez Priego, por participar en un programa de radio cuando era candidato.
Archivo |
El magistrado Reyes Rodríguez votó en contra al asegurar que “las personas con carácter de precandidatas o candidatas no pueden colaborar en espacios de radio o televisión, sin importar el tipo de contenido que difundan”.
También te puede interesar: Senado legaliza fast track para periodo extraordinario
Manifestó que “permitir su participación de forma habitual, aunque no emitan mensajes de campaña, genera una ventaja indebida frente a otras candidaturas y vulnera el principio de equidad en la contienda”.
La Sala Superior del TEPJF ha recibido más de 200 impugnaciones contra la elección judicial, algunas de las cuales piden la anulación de los comicios, por lo que los magistrados se deberán de pronunciar sobre la validez del proceso electoral.
]]> https://24-horas.mx/mexico/tepjf-desecha-decenas-de-quejas-contra-computos-de-la-eleccion-judicial/feed/ 0 Gobierno y comercios suman esfuerzos contra la discriminación https://24-horas.mx/cdmx/gobierno-y-comercios-suman-esfuerzos-contra-la-discriminacion/ https://24-horas.mx/cdmx/gobierno-y-comercios-suman-esfuerzos-contra-la-discriminacion/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:43:36 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326345 Gobierno CDMX y comercios se unen para colocar en espacios comerciales placas que garanticen la no discriminación de ninguna persona.]]>La jefa de Gobierno, Clara Brugada, encabezó el arranque de una estrategia en coordinación el sector privado para colocar en espacios comerciales placas que garanticen la no discriminación de ninguna persona.
Desde la Plaza comercial Parque Tepeyac, en la alcaldía Gustavo A, Madero la mandataria capitalina explicó que el “Placatón” se trata de la construcción de una alianza con el sector privado, quienes, indicó, tienen en sus manos el comercio de la ciudad.
"Queremos hacer una gran alianza en contra de la discriminación (...), hoy estamos en un encuentro con personas comprometidas con una ciudad diversa y plural que incluye y que transforma", expresó Brugada.
También te puede interesar: Gobierno capitalino presenta playera y medalla del Maratón de CDMX
La mandataria capitalina refirió que la colocación de placas a través de la estrategia significa una declaración colectiva de voluntad y de compromiso político y social para erradicar la discriminación en la .
La jefa de Gobierno subrayó que las empresas y negocios reconocen que el trato igualitario incluyente debe de ser un acto de justicia social, mensaje que refleja el contenido de la placa colocada el día de hoy en parque Tepeyac.
De esta manera, Brugada subrayó que en la placa se lee que en la Ciudad de México se encuentra prohibido negar o limitar el acceso o prestación de servicios a cualquier persona por algún motivo de discriminación y subrayó que la diferencias forman parte de la riqueza cultural de la entidad.
"La diferencia no es motivo de exclusión, sino reflejo de nuestra riqueza social; y la diversidad en esta ciudad no la vemos como un problema a resolver, sino de una riqueza a proteger”, afirmó la líder del Ejecutivo local.
Asimismo, aseveró Brugada que el “Placatón” es el punto de partida para la construcción de una gran alianza ciudadanía y empresarial donde existen una casi medio millón de unidades económicas, mismas que son puntos de convivencia o lugares donde la población acude todos los días y a todas horas.
También te puede interesar: STyFE fomenta inclusión laboral en CDMX con Feria Nacional del Empleo para la Diversidad
"Queremos que en cada uno de ellos, en cada uno de estos espacios ondee la bandera del respeto; que cada placa sea un símbolo de compromiso activo a favor de la diversidad y de la pluralidad", abundó Brugada al exponer que la placa es un llamado a cumplir con la ley y garantizar los derechos humanos de las comunidades que históricamente han sido violentadas.
El objetivo de la estrategia y la alianza busca que la Ciudad de México se mantenga como un refugio, una trinchera y un estandarte de libertad, afirmó, por lo que esperan que, al igual que la plaza comercial visitada este día, se sumen más negocios, líderes de cámaras empresariales, instituciones y personas en favor se la no discriminación.
]]> https://24-horas.mx/cdmx/gobierno-y-comercios-suman-esfuerzos-contra-la-discriminacion/feed/ 0 ¿Quién es Alfonso Romo? Empresario ligado a Vector y cercano a AMLO https://24-horas.mx/mexico/quien-es-alfonso-romo-empresario-ligado-a-vector-y-cercano-a-amlo/ https://24-horas.mx/mexico/quien-es-alfonso-romo-empresario-ligado-a-vector-y-cercano-a-amlo/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:38:06 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326278 El Departamento del Tesoro de Estados Unidos informó que Vector, casa de bolsa ligada a Alfonso Romo, gestionó sobornos para Genaro García Luna y lavó dinero para un cártel mexicano.]]>Este miércoles, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos informó que Vector, casa de bolsa ligada a Alfonso Romo, gestionó sobornos para Genaro García Luna y lavó dinero para un cártel mexicano. Pero, ¿quién es Alfonso Romo? Aquí te contamos.
De acuerdo a la Red de Control de Delitos Financieros del Departamento (FinCEN por sus siglas en inglés), indicó que cuenta con registros de que entre 2013 y 2019 "una empresa controlada por García Luna realizó transacciones con Vector por un total de más de 40 millones de dólares".
Asimismo, Vector recibió dinero de parte del Cártel de Sinaloa y lavó dinero para el Cártel del Golfo.
También te puede interesar: "AMLO siempre estaba enterado de todo, lo hace cómplice”: Jorge Triana sobre Vector
#ÚLTIMAHORA | Según registros del Departamento del Tesoro de EU, durante el sexenio de @lopezobrador_, Vector, casa de bolsa ligada a Alfonso Romo, gestionó recursos de García Luna y del Cártel del Golfo. En breve más información. https://t.co/zJVwAqESJN pic.twitter.com/Zvy6YSTN9N
— @diario24horas (@diario24horas) June 26, 2025
Vector, casa de bolsa, está ligada a Alfonso Romo Garza, un empresario mexicano nacido en la Ciudad de México.
Romo Garza es Ingeniero Agrónomo por el Tecnológico de Monterrey. Fue presidente del Consejo y Director General del Grupo Plenus, corporativo enfocado en sus actividades empresariales en los sectores agrobiotecnología, biología sintética, educación y servicios financieros.
En su momento, fue inversionista fundador de una compañía creada por el Dr. Craig Venter para desarrollar y comercializar tecnologías genómicas sintetizadas.
En enero de 2017, en el ámbito político, aceptó coordinar el Proyecto de Nación 2018-2024 del entonces candidato presidencial, Andrés Manuel López Obrador. Al mismo tiempo, fue Coordinador de Estrategia y Enlace con Empresarios, Gobiernos y Sociedad Civil durante la campaña presidencial.
Foto: AMLO y Alfonso Romo durante una comida.También te puede interesar: EU acusa a CIBanco, Intercam y Vector de lavar dinero para cárteles
En diciembre de 2028, ya con AMLO como presidente de México, se nombró a Alfonso Romo como Jefe de la Oficina de la Presidencia.
Para febrero de 2019, presidió el Consejo Nacional para el Fomento a la Inversión, el Empleo y el Crecimiento Económico.
]]> https://24-horas.mx/mexico/quien-es-alfonso-romo-empresario-ligado-a-vector-y-cercano-a-amlo/feed/ 0 Lluvia interrumpe servicio en Línea A e inunda acceso de Metro Hangares https://24-horas.mx/cdmx/lluvia-interrumpe-servicio-en-linea-a-e-inunda-acceso-de-metro-hangares/ https://24-horas.mx/cdmx/lluvia-interrumpe-servicio-en-linea-a-e-inunda-acceso-de-metro-hangares/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:29:04 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326326 Fuertes lluvias interrumpen servicio en Línea A del Metro e inundaron el acceso de la estación Hangares de la Línea 5 del colectivo.]]>Debido a las intensas lluvias en la zona y la acumulación e ingreso de agua en las instalaciones, el servicio en la Línea A del Metro quedó suspendido en el tramo de Guelatao a La Paz, además, provocó una inundación en accesos a la estación Hangares, de la Línea 5.
A través de redes sociales, el director del Sistema de Transporte Colectivo (STC), Adrián Rubalcava, anunció la suspensión del servicio en el tramo debido a las lluvias.
“El servicio opera únicamente de Pantitlán a Guelatao en ambos sentidos. Les recomendamos tomar precauciones y mantenerse al tanto de las actualizaciones.”, indicó.
También te puede interesar: Activan alerta doble por lluvias en CDMX
Atención, personas usuarias de la Línea ADebido a las intensas lluvias en la zona, el servicio está suspendido entre Guelatao y La Paz.El servicio opera únicamente de Pantitlán a Guelatao en ambos sentidos.Les recomendamos tomar precauciones y mantenerse al tanto de las...
— Adrián Rubalcava (@AdrianRubalcava) June 26, 2025
En apoyo a usuarios que resultaron afectados en su traslado, la Red de Transporte de Pasajeros (RTP) brinda servicio gratuito de Pantitlán a Santa Marta.
“Seguimos trabajando para restablecer el servicio en su totalidad lo antes posible. Toma previsiones y mantente atento a nuestras actualizaciones oficiales”, recomendó el sistema de transporte.
La afectación por precipitaciones no fue exclusiva de la Línea A. Debido a la persistencia de lluvias en la capital, el STC Metro implementa marcha lenta de trenes en las Líneas: 2, 3, 4, 5, 8, 9, A, B y 12. Por lo anterior, el sistema de transporte recomendó a usuarios tomar previsiones en su traslado y mantenerse atento a canales oficiales para consultar actualizaciones en el servicio.
LÍNEA 'A' del Metro de la CDMX Debido a fuertes lluvias y acumulación de agua, el servicio opera provisionalmente solo de Pantitlán a Guelatao en ambos sentidos. Sin servicio de Peñón Viejo a La Paz.Toma precauciones. pic.twitter.com/wkXGexJTRR
— Raúl Gutiérrez (@RaulGtzNR) June 26, 2025
La fuerte lluvia registrada la tarde de este miércoles en la capital provocó una inundación en accesos a la estación Hangares, de la Línea 5 del Metro.
Usuarios en redes sociales reportaron la acumulación de agua en accesos de la estación ubicada en la alcaldía Venustiano Carranza, lo que dificulta su acceso al sistema de transporte.
También te puede interesar: Verifican árboles en riesgo por lluvia en parques de Benito Juárez
Luego de dos horas, el servicio en la Línea A del Metro quedó restablecido en todas las estaciones, tras la disminución de lluvia en la zona oriente . Asimismo, personal del Metro llevó a cabo la revisión de instalaciones y labores de bombeo.
Línea ASe restablece el servicio de trenes en toda la Línea A, de Pantitlán a La Paz.Agradecemos al equipo del las distintas áreas del @MetroCDMX por su compromiso, a @RTP_CiudadDeMex por el apoyo, a las y los usuarios por su comprensión y paciencia.
— Adrián Rubalcava (@AdrianRubalcava) June 26, 2025
Durante la afectación, la Red de Transporte de Pasajeros brindó servicio gratuito a usuarios del Metro a Pantitlán a Santa Marta.
]]> https://24-horas.mx/cdmx/lluvia-interrumpe-servicio-en-linea-a-e-inunda-acceso-de-metro-hangares/feed/ 0 Asaltan, secuestran y abusan de turistas en Paraíso, Tabasco https://24-horas.mx/estados/asaltan-secuestran-y-abusan-de-turistas-en-paraiso-tabasco/ https://24-horas.mx/estados/asaltan-secuestran-y-abusan-de-turistas-en-paraiso-tabasco/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:16:55 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326313 A un grupo de turistas lo asaltan, secuestran y varias mujeres sufren abusos sexuales por parte de un grupo de hombres armados en Paraíso, Tabasco.]]>Este fin de semana a un grupo de turistas los asaltaron, secuestraron y varias mujeres sufrieron abusos sexuales por parte de un grupo de hombres armados en una vivienda presuntamente alquilada en Playa Caracol, en la colonia Pénjamo, en Paraíso, Tabasco.
Al cuestionar al secretario de Gobierno, José Ramiro López Obrador, este señaló que las investigaciones corrían a cargo de la Fiscalía General del estado, por lo que no podía dar mayores detalles.
También te puede interesar: Dueño captura a su tigre que deambulaba por Salinas Victoria
Testigos señalaron que los atacantes irrumpieron en el domicilio alrededor de las 22:00 horas del sábado y, con armas largas, sometieron a las víctimas a las que les despojaron de dinero en efectivo, joyas, relojes y tarjetas bancarias; también exigieron las contraseñas para realizar transferencias de dinero.
Lograron obtener un botín de 45 mil pesos; además, al escapar se llevaron dos vehículos que se localizaron abandonados en las inmediaciones de la ranchería Zaragoza, también ubicada en el Paraíso.
También te puede interesar: Hombre cayó del techo de su casa que voló por fuertes vientos de Erick
Las autoridades investigan este caso como un modus operandi debido a que el pasado 19 de abril tres mujeres que vacacionaban en Playa Las Brujas también las asaltaron, secuestraron y agredidas sexualmente.
]]> https://24-horas.mx/estados/asaltan-secuestran-y-abusan-de-turistas-en-paraiso-tabasco/feed/ 0 Caos en centro de Culiacán por tiroteo https://24-horas.mx/estados/caos-en-centro-de-culiacan-por-tiroteo/ https://24-horas.mx/estados/caos-en-centro-de-culiacan-por-tiroteo/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:11:12 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326319 Un enfrentamiento a balazos entre grupos armados provocó momentos de pánico en el sector Los Ángeles, al norte de Culiacán.]]>Un enfrentamiento a balazos entre grupos armados provocó momentos de pánico en el sector Los Ángeles, al norte de Culiacán, con saldo de al menos dos vehículos dañados y un despojo violento en plena vía pública.
De acuerdo con los reportes, la balacera comenzó alrededor de las 16:00 horas de ayer, sobre el malecón nuevo, a la altura del entronque con la carretera a Imala, donde civiles armados a bordo de una camioneta blanca intercambiaron disparos con otro vehículo en movimiento.
Durante la persecución, a una de las unidades involucradas se le ponchó una llanta, lo que obligó a los gatilleros a descender y despojar violentamente a un estudiante de su vehículo para continuar su fuga rumbo al nororiente de la ciudad.
Hasta el momento no se han reportado personas heridas ni detenidos por estos hechos.
También te puede interesar: Hombre cayó del techo de su casa que voló por fuertes vientos de Erick
Después de un cateo de fuerzas de seguridad, ayer se aseguraron cuatro vehículos, algunos de ellos con blindaje y sistema ponchallantas, además de armas largas, armas cortas, lanzagranadas, lanzacohetes, cargadores y cartuchos, en un domicilio de Culiacán.
En un boletín se informó que este operativo lo llevaron a cabo elementos de la Fiscalía Especializada en Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO), dependiente de la Fiscalía General de la República, derivado de la ejecución de una orden de cateo, en un domicilio ubicado en el residencial Santa Margarita, en el que se localizó lo siguiente:
Armamento:
Vehículos:
Otros objetos:
También te puede interesar: Dan último adiós a joven mexico-estadounidense asesinada en Aputzio de Juárez
Cabe señalar que se está realizando el procesamiento de las armas largas y demás elementos balísticos localizados en Culiacán. Los vehículos y todos los objetos localizados quedaron a disposición de la para realizar las indagatorias pertinentes.
]]> https://24-horas.mx/estados/caos-en-centro-de-culiacan-por-tiroteo/feed/ 0 EU acusa a CIBanco, Intercam y Vector de lavar dinero para cárteles https://24-horas.mx/principales/eu-acusa-a-cibanco-intercam-y-vector-de-lavar-dinero-para-carteles/ https://24-horas.mx/principales/eu-acusa-a-cibanco-intercam-y-vector-de-lavar-dinero-para-carteles/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:10:58 +0000 https://24-horas.mx/?p=2325956 El Gobierno de EU acusó a CIBanco, Interam y Vector, instituciones financieras con sede en México de lavar dinero para los cárteles del narcotráfico.]]>La Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro norteamericano ordenó identificar a los bancos mexicanos CIBanco, Intercam Banco y Vector Casa de Bolsa, como principales lavadores de dinero en relación con el tráfico de opioides.
Las instituciones financieras se señalaron oficialmente de conformidad con la Ley de Sanciones contra el Fentanilo (FEND off Fentanyl, por sus siglás en inglés) de lavar dinero para cárteles mexicanos.
También te puede interesar:
CIBanco e Intercam, bancos comerciales con más de 7 mil y 4 mil millones de dólares en activos totales, respectivamente, y Vector, una firma de corretaje que administra casi 11 mil millones de dólares en activos, han desempeñado colectivamente un papel vital y de larga data en el lavado de millones de dólares en nombre de cárteles con sede en México y en la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para producir fentanilo.
“Facilitadores financieros como CIBanco, Intercam y Vector están facilitando el envenenamiento de innumerables estadounidenses al transferir dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en piezas clave de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró el secretario del Tesoro, Scott Bessent .
“Mediante el primer uso de esta poderosa autoridad, las acciones de hoy reafirman el compromiso del Tesoro de utilizar todas las herramientas a nuestra disposición para contrarrestar la amenaza que representan las organizaciones criminales y terroristas que trafican con fentanilo y otros narcóticos”.
También te puede interesar:
Se explicó que estas medidas se tomaron en un amplio contexto de la sólida relación intergubernamental entre Estados Unidos y México, cuyos sellos distintivos incluyen la estrecha colaboración y el oportuno intercambio de información.
“Tanto Estados Unidos como México están comprometidos con sistemas financieros con sólidos controles contra el lavado de dinero y el financiamiento del terrorismo que protegen eficazmente a sus ciudadanos de las amenazas transnacionales de las finanzas ilícitas que representan los cárteles que trafican con fentanilo y otras drogas”.
De acuerdo a lo establecido en la orden, se determinó que CIBanco, una institución financiera extranjera que opera fuera de Estados Unidos, es una de las principales preocupaciones en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides, debido a su arraigado patrón de asociaciones, transacciones y prestación de servicios financieros que facilitan el tráfico ilícito de opioides por parte de cárteles con sede en México, como el Cártel de los Beltrán Leyva, el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) y el Cártel del Golfo. CIBanco también ha facilitado la adquisición de precursores químicos de China con fines ilícitos.
Por ejemplo, en 2023, un empleado de CIBanco facilitó a sabiendas la creación de una cuenta para supuestamente blanquear 10 millones de dólares en nombre de un miembro del Cártel del Golfo. Entre 2021 y 2024, CIBanco procesó más de 2.1 millones de dólares en pagos en nombre de empresas con sede en México a empresas con sede en China que enviaron precursores químicos a México con fines ilícitos.
La FinCEN también determinó que Intercam, una institución financiera que opera fuera de Estados Unidos, es una preocupación principal en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides, debido a su arraigado patrón de asociaciones, transacciones y prestación de servicios financieros que facilitan el tráfico ilícito de opioides por parte de cárteles con sede en México, incluido el CJNG.
Intercam también ha procesado transferencias de fondos en dólares estadounidenses que financian la adquisición de precursores químicos de China en nombre de organizaciones narcotraficantes con fines ilícitos.
Por ejemplo, a finales de 2022, ejecutivos de Intercam se reunieron directamente con presuntos miembros del CJNG para discutir esquemas de lavado de dinero, incluyendo transferencias de fondos desde China. Entre 2021 y 2024, una empresa con sede en China asociada con un individuo que enviaba precursores químicos de China a México con fines ilícitos recibió más de 1.5 millones de dólares de empresas con sede en México a través de Intercam.
De igual manera se determinó que Vector, una institución financiera que opera fuera de Estados Unidos, es una de las principales preocupaciones en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides, debido a que facilita las actividades de lavado de dinero de los cárteles con sede en México, incluidos el Cártel de Sinaloa y el Cártel del Golfo. Vector también ha facilitado la adquisición de precursores químicos de China con fines ilícitos.
Por ejemplo, de 2013 a 2021, una mula de dinero del Cártel de Sinaloa empleó diversos métodos para blanquear 2 millones de dólares de Estados Unidos a México a través de Vector. Además, la orden describe cómo, de 2018 a 2023, se descubrió que Vector había realizado pagos por más de un millón de dólares en nombre de empresas con sede en México a empresas con sede en China, conocidas por haber enviado precursores químicos a México con fines ilícitos. Estos pagos ilustran deficiencias significativas en los controles ALD/CFT de Vector.
“Combatir los cárteles de la droga y detener el flujo de drogas letales hacia Estados Unidos es una de las principales prioridades de la Administración Trump”, insistió el Tesoro.
]]> https://24-horas.mx/principales/eu-acusa-a-cibanco-intercam-y-vector-de-lavar-dinero-para-carteles/feed/ 0 Senado aprueba reforma antilavado https://24-horas.mx/principales/senado-aprueba-reforma-antilavado/ https://24-horas.mx/principales/senado-aprueba-reforma-antilavado/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:05:25 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326356 Con 74 votos a favor, 13 en contra y 19 abstenciones en lo general, el Senado mexicano avaló el dictamen que reforma la Ley Antilavado.]]>El Senado de la República aprobó este miércoles, en lo general y particular, la reforma para combatir el lavado de dinero en el país, conocida como Ley Antilavado .
Con 74 votos a favor, 13 en contra y 19 abstenciones en lo general, se avaló el dictamen que modifica la Ley Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita y 400 bis del Código Penal Federal, por lo que se remitió a la Cámara de Diputados para seguir su trámite legislativo.
También te puede interesar: Senado legaliza fast track para periodo extraordinario
Durante la discusión, los senadores de Morena impulsaron una adecuación de última hora para quitar las referencias al financiamiento al terrorismo de la reforma antilavado, debido a que no era el principal objetivo de los cambios.
Los senadores de Oposición advirtieron que la reforma es persecutoria contra los ciudadanos de trabajos informales y otorga superpoderes a la Secretaría de Hacienda, a la Unidad de Inteligencia Financiera y a la Guardia Nacional para perseguir el lavado de dinero.
Ángel García Yáñez, senador de PRI, dijo que “tiene un trasfondo autoritario, que entrega superpoderes a la Secretaría de Hacienda, es un retroceso y pon en peligro los poquitos poderes que nos quedan”.
También te puede interesar: Senado ratifica el nombramiento de 10 cónsules en EU y Canadá
Por su parte, María Guadalupe Murguía, senadora del PAN, alertó que la reforma no es clara pera definir a las personas políticamente expuestas, lo que derivaría en persecución contra personas por sospechas de lavado de dinero.
La reforma actualiza definiciones como relación de negocios, amplían la lista de actividades vulnerables como el desarrollo inmobiliario, los activos virtuales y los fideicomisos, y precisa obligaciones para notarios y corredores públicos en su colaboración antilavado.
Incorpora reglas específicas y sistemas automatizados para el monitoreo de personas políticamente expuestas; y mejora los sistemas de cumplimiento, exigiendo capacitar al personal, realizar auditorías en entidades de riesgo alto, implementar sistemas automatizados de monitoreo y gestionar reportes electrónicos de operaciones sospechosas, incluyendo aquellas no concluidas.
]]> https://24-horas.mx/principales/senado-aprueba-reforma-antilavado/feed/ 0 Arena México se suma a red de puntos violeta en Cuauhtémoc https://24-horas.mx/principales/arena-mexico-se-suma-a-red-de-puntos-violeta-en-cuauhtemoc/ https://24-horas.mx/principales/arena-mexico-se-suma-a-red-de-puntos-violeta-en-cuauhtemoc/#respond Thu, 26 Jun 2025 02:00:25 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326219 El punto violeta instalado en este recinto es el primero en un espacio deportivo de su tipo y se suma a una red de más de 360 espacios seguros en la alcaldía.]]>La Arena México se convirtió en el primer recinto deportivo en sumarse a la red de puntos violeta en la alcaldía Cuauhtémoc.
El punto violeta instalado en este recinto es el primero en un espacio deportivo de su tipo y se suma a una red de más de 360 espacios seguros en la alcaldía, entre edificios públicos, universidades, farmacias, funerarias, hoteles, restaurantes y comercios.
También te puede interesar: Alcaldía Cuauhtémoc instala consejo de diversidad sexual
Aquí donde se pelea con fuerza, ahora también se protege con el alma.Instalamos un nuevo #PuntoVioleta en el corazón de la lucha libre, con más de 120 personas capacitadas para atender a mujeres en riesgo. @CMLL_OFICIAL Desde hace 10 años esta causa nació en la sociedad civil.... pic.twitter.com/6faMzIY3Aq
— Alessandra Rojo de la Vega (@AlessandraRdlv) June 26, 2025
Mediante esta alianza con el Consejo Mundial de Lucha Libre (), cerca de 100 personas que laboran en la Arena México fueron capacitadas en atención con perspectiva de género, primeros auxilios emocionales y protocolos de canalización, informó la alcaldesa Alessandra Rojo de la Vega.
“Son personas capacitadas para atender a una víctima de violencia. Hoy se suman 100 más. Esto no es simulación, esto es acción. Es la suma de muchas voluntades por algo que vivimos las mujeres todos los días”, mencionó la alcaldesa.
También te puede interesar: Rojo de la Vega denuncia disparos contra vehículo del jefe de la Policía Auxiliar de Cuauhtémoc
Con esta alianza, la estrategia Reacción Violeta amplía su cobertura territorial en la demarcación.
“Hoy estamos escribiendo historia, no solo en Cuauhtémoc sino en el corazón de esta ciudad. Estamos en un lugar sagrado, icónico, donde la fuerza se celebra con ovaciones, con entrega, con valentía: la Arena México, la catedral de la lucha libre. Y hoy también, donde las mujeres resisten, porque la fuerza está cambiando de forma”, expresó la edil.
]]> https://24-horas.mx/principales/arena-mexico-se-suma-a-red-de-puntos-violeta-en-cuauhtemoc/feed/ 0 Senado legaliza fast track para periodo extraordinario https://24-horas.mx/mexico/senado-legaliza-fast-track-para-periodo-extraordinario/ https://24-horas.mx/mexico/senado-legaliza-fast-track-para-periodo-extraordinario/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:56:40 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326307 Morena y aliados aprobaron un acuerdo para legalizar la vía fast track en los dictámenes para periodo extraordinario del Senado.]]>Morena y aliados aprobaron un acuerdo de la Mesa Directiva del Senado para legalizar la vía fast track en los dictámenes que se discutan durante el actual periodo extraordinario.
El acuerdo incluye "del requisito de publicación en la Gaceta Parlamentaria de las 24 horas previas a los dictámenes” y de “las 12 horas previas a los votos particulares que se remitan para su discusión”.
Con estos cambios, una vez que la Mesa Directiva reciba los dictámenes o los votos particulares de las sesiones de comisiones, de inmediato se le dará máxima difusión para conocimiento de los senadores.
También te puede interesar: "AMLO siempre estaba enterado de todo, lo hace cómplice”: Jorge Triana sobre Vector
Lo habitual era que después de que la Mesa Directiva recibiera las iniciativas, se dieran hasta 24 horas para convocar a su discusión y dictamen.
El presidente de la Mesa Directiva, Gerardo Fernández Noroña, dijo ayer que se espera que en el Periodo de Sesiones Extraordinarias se aprueben 15 proyectos para reformar diversas leyes, y dejó abierta la posibilidad para que se realice otro periodo extraordinario.
En entrevista, detalló que la envió ayer tres minutas, las cuales ya se encuentran en las comisiones del Senado de la República a las que corresponde su análisis y dictaminación; “entonces ahí vamos a ir, nosotros les vamos a ir mandando lo que vayamos sacando, ellos nos van mandando. Y, como comentamos, terminaremos el 2 de Julio”, agregó.
Agregó que en la sesión de la Comisión Permanente del hoy se desahogarán designaciones de personal de Servicio Exterior Mexicano y un dictamen sobre la salida de tropas, pero se prevé que se no agreguen más temas de los que se encuentran enlistados.
También te puede interesar: Cortan sonido de Lilly Téllez durante protesta con megáfono en el Senado
A pregunta expresa, Fernández Noroña adelantó que se le dará una última revisión al proyecto para fortalecer el combate al lavado de dinero, porque se trata de un tema muy importante que establece la coordinación de diferentes instituciones, incluso “más allá de todos los países” y “tenemos que ir en la misma línea”.
“Estamos combatiendo al crimen organizado, que trasciende las fronteras y entonces ahí se encontró alguna situación para revisar”, consideró.
Sobre las reformas que presentará la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo , en próximos días, dijo que no se prevé que se integren a la discusión en este Periodo de Sesiones Extraordinarias en el Senado.
]]> https://24-horas.mx/mexico/senado-legaliza-fast-track-para-periodo-extraordinario/feed/ 0 ¿Quién es Graciela Fernández? La primera esposa de "Chespirito" https://24-horas.mx/vida/quien-es-graciela-fernandez-primera-esposa-de-chespirito/ https://24-horas.mx/vida/quien-es-graciela-fernandez-primera-esposa-de-chespirito/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:55:54 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326164 Uno de los personajes que se volvieron relevantes en la serie es el de Graciela Fernández, quien en su momento fue la primera esposa de Roberto Gómez Bolaños.]]>La bioserie de "Chespirito", "Sin querer queriendo", ha hecho que el público volteé la mirada a una figura poco conocida, pero fundamental en la vida de Roberto Gómez Bolaños, hablamos de Graciela Fernández, la primera esposa del comediante.
"Sin querer queriendo", que se transmite encada semana, ha sacado a flote diferentes temas tanto de "Chespirito" como de su círculo cercano, así como de algunas personas que tuvieron contacto con el actor durante su comienzo en la comedia mexicana.
También te puede interesar: Florinda Meza desmiente creación del Chapulín Colorado contada en serie
Uno de los personajes que se volvieron relevantes en la serie es el de Graciela Fernández -interpretada por Macarena García (etapa joven) y Paulina Dávila (etapa adulta)-, quien en su momento fue la primera esposa de Roberto Gómez Bolaños.
Roberto Gómez Bolaños conoció a Graciela Fernández cuando ella apenas tenía 15 años y el 22 años. Se frecuentaban y salían a pasear en la colonia Del Valle en la Ciudad de México Su relación comenzó en la década de los 50's y se casaron hasta 1968.
De este matrimonio nacieron seis hijos: Cecilia, Marcela, Paulina, Roberto, Teresa y Graciela; de estos, solo Roberto Gómez Fernández siguió los pasos de su padre en la televisión.
Graciela Fernández fue parte fundamental en la vida actoral de "Chespirito", pues estuvo presente en giras, sets de grabaciones y reuniones creativas. Además, aportó ideas a la estética de personajes del actor, como el del "Chapulín Colorado", pues ella confeccionó y bordo el traje de este mítico personaje de "Chespirito".
Sin embargo, la historia entre Graciela Fernández y Roberto Gómez Bolaños no tuvo un final de cuento. De acuerdo al mismo "Chespirito", su relación comenzó a deteriorarse de manera paulatina; entre los problemas surgidos en el matrimonio estuvo el de las infidelidades del actor, reconocidas por él mismo.
Foto: Especial | Imagen de la boda entre Graciela Fernández y "Chespirito".También te puede interesar: ¡Su esposa le confeccionó el traje! Curiosidades sobre "El Chapulín Colorado" en "Sin querer queriendo"
Sin embargo, aunque el matrimonio de Graciela y Roberto pasó por momentos difíciles a finales de los 70's y principios de los 80's, ambos se divorciaron hasta 1989.
Tras la separación, Graciela Fernández se mantuvo alejada de los reflectores, mientras que "Chespirito" mantuvo una relación con Florinda Meza, con quien se casó en 2004.
Graciela falleció el 29 de de agosto de 2013, a los 84 años de edad.
]]> https://24-horas.mx/vida/quien-es-graciela-fernandez-primera-esposa-de-chespirito/feed/ 0 Verifican árboles en riesgo por lluvia en parques de Benito Juárez https://24-horas.mx/cdmx/verifican-arboles-en-riesgo-por-lluvia-en-parques-de-benito-juarez/ https://24-horas.mx/cdmx/verifican-arboles-en-riesgo-por-lluvia-en-parques-de-benito-juarez/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:48:20 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326287 La alcaldía Benito Juárez inició un operativo de verificación del arbolado en riesgo, en la colonia Del Valle.]]>Para prevenir accidentes durante la temporada de lluvias, la alcaldía Benito Juárez inició un operativo de verificación del arbolado en riesgo, en la colonia Del Valle.
Al respecto, el alcalde Luis Mendoza anunció que se trata de una acción de carácter preventivo, que tendrá inicio en el Parque Pascual Ortiz Rubio. “En esta temporada de lluvias estamos tomando las medidas de prevención necesarias para reducir riesgos, el tema de cuidado de nuestro arbolado es un tema importantísimo, por ello se realizarán dictámenes que nos determinarán su estado”, explicó.
También te puede interesar: STyFE fomenta inclusión laboral en CDMX con Feria Nacional del Empleo para la Diversidad
Los dictámenes se realizarán por biólogos e ingenieros agrónomos acreditados por la Secretaria del Medio Ambiente y la propia alcaldía, para determinar cuál va a ser el tratamiento: poda o derribo del árbol, detalló el subdirector de Programas Ambientales y Áreas Verdes de la alcaldía, Emilio Castro Lozano.
Captura de video: X/ BJAlcaldia |En tanto, el director de Servicios Urbanos, Hussein Ronquillo, precisó que las áreas prioritarias de atención son las áreas de juegos infantiles, para mitigar cualquier riesgo. Agregó que su equipo actuará con base en los dictámenes técnicos, identificando los árboles que requieren intervención, ya sea poda o derribo.
También te puede interesar: Inauguran exposición fotográfica de objetos de Frida Kahlo en Álvaro Obregón
En los próximos días, personal de Servicios Urbanos recorrerá los otros 23 parques de la demarcación para continuar con la verificación del arbolado en parques de la demarcación.
]]> https://24-horas.mx/cdmx/verifican-arboles-en-riesgo-por-lluvia-en-parques-de-benito-juarez/feed/ 0 Activan alerta doble por lluvias en CDMX https://24-horas.mx/cdmx/activan-alerta-doble-por-lluvias-en-cdmx/ https://24-horas.mx/cdmx/activan-alerta-doble-por-lluvias-en-cdmx/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:41:59 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326299 La SGIRPC activó la alerta naranja por persistencia de lluvias fuertes durante esta tarde y noche en las alcaldías de la CDMX.]]>La Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil (SGIRPC) activó la alerta naranja por persistencia de lluvias fuertes durante esta tarde y noche en las alcaldías de la CDMX de Benito Juárez, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa y Venustiano Carranza.
La dependencia de la CDMX informó que para dichas demarcaciones se pronostican lluvias de entre 30 y 49 milímetros, ente las 18:00 y las 23:00 horas de este miércoles.
Además, se actualizó la alerta amarilla por persistencia de lluvias fuertes en Azcapotzalco, Coyoacán, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco. Para estas demarcaciones, se prevé lluvia de entre 15 y 29 mm durante el mismo periodo de tiempo.
También te puede interesar: Congreso CDMX emite convocatoria para Parlamento de Mujeres 2025
Se activa Alerta Naranja por persistencia de lluvias fuertes para la tarde y noche del miércoles 25/06/2025 en las demarcaciones de @BJAlcaldia, @TuAlcaldiaGAM, @IztacalcoAl, @Alc_Iztapalapa y @A_VCarranza.#LaPrevenciónEsNuestraFuerza pic.twitter.com/xYV088WaSv
— Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y PC (@SGIRPC_CDMX) June 25, 2025
Por ello, autoridades capitalinas recomendaron a la población portar paraguas o impermeable y no arrojar grasas o basura en el drenaje, barrer coladeras y mantenlas libres de basura u objetos que las obstruyan y no verter grasas en el drenaje.
Evitar transitar por caminos con encharcamientos o inundados y en el caso de los automovilistas, conducir con precaución, ya que se pueden hallar restos de árboles u objetos arrastrados o derribados.
Además, apartase de lugares próximos a muros, árboles, cables de luz y espectaculares en visible riesgo de caer.
También te puede interesar: Gobierno capitalino presenta playera y medalla del Maratón de CDMX
Se actualiza Alerta Amarilla por persistencia de lluvias fuertes para la tarde y noche del miércoles 25/06/2025 en las demarcaciones de @AzcapotzalcoMx, @Alcaldia_Coy, @AlcCuauhtemocMx, @AlcaldiaMHmx, @AlcMilpaAlta, @TlahuacRenace, @TlalpanAl y @XochimilcoAl.... pic.twitter.com/3pGBJjs4Ay
— Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y PC (@SGIRPC_CDMX) June 25, 2025
Ante cualquier emergencia, se encuentran disponibles los teléfonos 911, el 555658 1111 de Locatel, y el 555683 2222 de la SGIRPC.
]]> https://24-horas.mx/cdmx/activan-alerta-doble-por-lluvias-en-cdmx/feed/ 0 CI Banco niega actividades ilegales como acusa el Departamento del Tesoro https://24-horas.mx/negocios/ci-banco-niega-actividades-ilegales-como-acusa-el-departamento-del-tesoro/ https://24-horas.mx/negocios/ci-banco-niega-actividades-ilegales-como-acusa-el-departamento-del-tesoro/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:30:41 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326280 CI Banco acusado de lavado de dinero por el Departamento del Tesoro, negó las acusaciones y aseguró que EU no presentó las pruebas.]]>CI Banco acusado de operar con recursos ilícitos en favor del lavado y el trasiego de fentanilo por el norteamericano, negó las acusaciones y aseguró que Estados Unidos no presentó las pruebas.
La institución financiera subrayó que la Secretaría de Hacienda está pidiendo pruebas de las acusaciones corroboradas por la UIF o la CNBV, “no se recibió ningún dato probatorio al respecto”, junto con las acusaciones.
También te puede interesar: EU acusa a CIBanco, Intercam y Vector de lavar dinero para cárteles
El banco afirmó que, de acuerdo a las autoridades mexicanas, no se identifican elementos que comprometan la operación ni la actuación de CIBanco.
“Los recursos de nuestros clientes se encuentran protegidos conforme a la Ley de Protección al Ahorro Bancario y las operaciones del banco continúan con total normalidad. Agradecemos la confianza depositada por nuestros clientes, quienes son y seguirán siendo nuestra prioridad”.
También te puede interesar: Tras señalamientos a bancos por lavado, Hacienda dice no tener información
Finalmente CI Banco agregó que mantiene una comunicación constante con las autoridades mexicanas y de Estados Unidos correspondientes y refrenda su plena disposición para colaborar.
]]> https://24-horas.mx/negocios/ci-banco-niega-actividades-ilegales-como-acusa-el-departamento-del-tesoro/feed/ 0 "AMLO siempre estaba enterado de todo, lo hace cómplice”: Jorge Triana sobre Vector https://24-horas.mx/mexico/amlo-siempre-estaba-enterado-de-todo-lo-hace-complice-jorge-triana-sobre-vector/ https://24-horas.mx/mexico/amlo-siempre-estaba-enterado-de-todo-lo-hace-complice-jorge-triana-sobre-vector/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:28:16 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326255 Jorge Triana, vocero del PAN, señaló que Andrés Manuel López Obrador, estaba enterado de lo relacionado al caso Vector y lo hace cómplice. ]]>Tras las acusaciones por parte del de Estados Unidos, quien señaló a Vector, la casa de bolsa, por su presunta participación en esquemas de lavado de dinero vinculados al narcotráfico y al tráfico de fentanilo, Jorge Triana, vocero del PAN, señaló que el expresidente Andrés Manuel López Obrador, estaba enterado de todo, por lo cual, lo hace cómplice y en caso de negarlo estaría “contrapunteando”.
Vector pertenece a Alfonso Carlos Romo Garza, quien fue jefe de la Oficina de la Presidencia de la República del expresidente, AMLO.
También te puede interesar: Con AMLO, Vector gestionó recursos de García Luna y el Cártel del Golfo: EU
Triana señaló que ya es algo “sistemático" y en ese sentido, debe existir una investigación seria, que llegue a las últimas consecuencias y le quita mucha autoridad al gobierno actual, que permitió las complicidades con el narcotráfico.
“Uno de estos grupos financieros obedezca o forme parte del patrimonio del jefe de oficina de Andrés Manuel López Obrador, por las fechas, pues fue mientras él ocupaba la jefatura de oficina del presidente esto es gravísimo, habría que conocer la postura de López Obrador, pero aquí solo hay dos sopas, si no sabía nada, pues entonces está contrapunteando, porque él dice que el presidente siempre estaba enterado de todo, sí sabía, pues es cómplice.
Foto: Captura"Estamos ante ya algo que es sistemático, que no es excepción, es regla y tendría que haber una investigación seria, ojalá se llegue a las últimas consecuencias, pero esto le quita muchísima autoridad a este gobierno, que permitió este tipo de complicidades con el narco”, advirtió Jorge Triana, vocero del PAN.
Recordó que la investigación, donde se dieron a conocer estos grupos financieros, ocurre en el marco de algo muy peculiar, y es que el gobierno de Estados Unidos, ya declaró como grupos terroristas a los cárteles de la droga.
“Automáticamente, legalmente, toda empresa o persona física que colabore con estos grupos criminales se convierten en terroristas también, lo cual tiene implicaciones graves, porque puede haber una extraterritorialidad en cuanto a las acciones que tome Estados Unidos, pueden girar órdenes de aprehensión, desaparecer empresas, congelar cuentas, hacer lo que quieran”, afirmó Jorge Triana.
También te puede interesar: PRI pide investigar a Alfonso Romo por caso Vector
Destacó que ya hay “muchos indicios”, por políticos y personajes cercanos al oficialismo, que ha dado a conocer el gobierno estadounidense y cada vez se hace evidente la famosa lista de Marco Rubio, en la cual, piden la extradición de personas cercanas al gobierno actual.
]]> https://24-horas.mx/mexico/amlo-siempre-estaba-enterado-de-todo-lo-hace-complice-jorge-triana-sobre-vector/feed/ 0 STyFE fomenta inclusión laboral en CDMX con Feria Nacional del Empleo para la Diversidad https://24-horas.mx/cdmx/styfe-fomenta-inclusion-laboral-en-cdmx-con-feria-nacional-del-empleo-para-la-diversidad/ https://24-horas.mx/cdmx/styfe-fomenta-inclusion-laboral-en-cdmx-con-feria-nacional-del-empleo-para-la-diversidad/#respond Thu, 26 Jun 2025 01:20:01 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326256 "El trabajo debe de ser en igualdad de condiciones y libre de discriminación y violencia”, expresó la titular de la STyFE desde la Feria Nacional del Empleo para la Diversidad de Inclusión]]>“Ya son muchos indicios, dejó de lado las diferencias a la mamá del Chapo Guzmán, el hecho de que López Obrador, dejó de lado también estos señalamientos, estos reportajes del New York Times, de Financial Times, en el sentido de que fueron fondeadas sus campañas presidenciales con dinero que venía del narcotráfico. Además, están ahí gobernadores que seguramente están investigados en los Estados Unidos por razones similares. Me refiero a Rocha Moya, Américo Villarreal o Marina del Pilar, que hasta le quitaron la visa, son muchos indicios”, expresó Triana.
La titular de la Secretaría de Trabajo y Fomento al Empleo (STyFE), Inés González Nicolás, señaló que las oportunidades laborales son un derecho en igualdad de condiciones y libres de discriminación y violencia para las personas; el evento de promoción e inclusión laboral ofreció más de mil 200 vacantes a sus asistentes.
“El trabajo no es una concesión, no es un apoyo es un derecho y este trabajo debe de ser en igualdad de condiciones y libre de discriminación y violencia”, expresó la titular de la STyFE desde la Feria Nacional del Empleo para la Diversidad de Inclusión Laboral realizada este 25 de junio en Expo Reforma.
También te puede interesar: Gobierno capitalino presenta playera y medalla del Maratón de CDMX
González Nicolás aseveró que la orientación sexual, la identidad o expresión de género, origen étnico, edad, discapacidad o cualquier otra condición no deben de impedir que una persona goce del derecho a un trabajo digno.
La funcionaria capitalina subrayó que se promovió un diálogo con más de 70 empresas que ofrecieron en la Feria del Empleo más de mil 200 ofertas laborales con espacios inclusivos en la Ciudad de México, a fin de que la entidad continúe como un referente del trabajo formal en el país.
Foto: STyFE |González Nicolás expuso que la feria es una estrategia para reducir las barreras de inclusión al empleo para integrantes de la diversidad sexual y promover la autonomía económica en dicho sector.
Al hacer uso de la voz, la subsecretaria del Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría de Trabajo y Previsión Social del Gobierno de México Quiahuitl Chávez, expresó que la Feria representó un compromiso con el futuro del país con el objetivo de no sólo ofrecer vacantes, sino también proyectos, ideas y redes de apoyo.
Por su parte, la secretaría ejecutiva de la Unidad de Atención a la Diversidad Sexual, Hilda Téllez, expuso que las personas de la comunidad LGBTTTI enfrentan en muchas ocasiones situaciones de discriminación al interior de centros laborales, quienes en ocasiones deben de ocultar su identidad de género o las relaciones que que mantienen.
De esta manera, Téllez explicó que confía en que la Feria laboral permita que personas de la comunidad LGBTTTI en la capital accedan a lugares seguros y fijos de trabajo.
También te puede interesar: GAM atiende 37 mil baches en nueve meses
Finalmente, la titular de la Secretaría de Desarrollo Económico (Sedeco), Manola Zabalza, explicó que el objetivo de la estrategia es buscar que las empresas contraten a las personas por su talento, conocimiento, nombre y pasión sin atender a su identidad de género.
“Es un recordatorio de qué queremos de las empresas. No sólo se trata de estar orgullosos en este Mes del Orgullo, sino estar orgullosos de las empresas que nos representan; queremos estar orgullosos de las empresas porque contratan a personas y sólo contratan personas que eso es lo único importante", afirmó Zabalza.
]]> https://24-horas.mx/cdmx/styfe-fomenta-inclusion-laboral-en-cdmx-con-feria-nacional-del-empleo-para-la-diversidad/feed/ 0 Dueño captura a su tigre que deambulaba por Salinas Victoria https://24-horas.mx/estados/dueno-captura-a-su-tigre-que-deambulaba-por-salinas-victoria/ https://24-horas.mx/estados/dueno-captura-a-su-tigre-que-deambulaba-por-salinas-victoria/#respond Thu, 26 Jun 2025 00:56:27 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326247 Autoridades y el dueño de “Dubai”, capturaron al tigre que deambulaba por calles de Salinas Victoria en Nuevo León.]]>El dueño capturó a su tigre que deambulaba por calles de Salinas Victoria en Nuevo León.
Cabe recordar que por la mañana de este miércoles 25 de junio se reportó la presencia del felino por calles de la comunidad La Copina, en Salinas Victoria, en el estado de Nuevo León.
A través de las redes sociales, los usuarios compartieron imágenes y videos del tigre caminando por la zona por lo que alertaron a las autoridades.
Ante esto, personal de Protección Civil de Nuevo León y de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (Profepa) acudieron al punto para intentar capturar al ejemplar.
También te puede interesar: Tigre se pasea en Salinas Victoria, Nuevo León
Sin embargo, también llegó un hombre identificado como Alan quien señaló que es propietario del tigre, que tiene 11 meses y desde pequeño lo crió, incluso entregó documentos que lo acreditan como el dueño de “Dubai”, el animal en cuestión.
Erik Cavazos, director de Protección Civil de la entidad, indicó que Alan se puso en contacto con ellos para participar en las labores para capturar a “Dubai”. “Nos comenta que es un ejemplar de 11 meses, que él puede manejarlo. Tiene los permisos”, dijo.
En redes sociales se difundió el video de la captura del tigre, quien lo atrapó es su propio dueño, Alan.
I Capturan a #Tigre de 11 meses en Salinas Victoria, #NuevoLeón, tras horas de operativo.La captura se logró gracias a la intervención del propio dueño del animal, quien llegó al lugar del avistamiento. El propietario se acercó al felino y, con tranquilidad, logró... pic.twitter.com/kBHnvqIn6W
— Josue Aguilar (@josuealeexis) June 25, 2025
Previo a ello, para poder localizar al felino se instalaron trampas con cebos especiales para atraerlo, es decir, echaron mano de vísceras de pollo y de otros animales.
También te puede interesar: Hombre cayó del techo de su casa que voló por fuertes vientos de Erick
“El aroma (del dueño) y la forma en cómo le habla. El tigre lo reconoció”, añadió Erick Cavazos.
Luego, Alan llamó a “Dubai”, lo detuvo y contuvo para luego que el demás personas interviniera quienes trasladaron al tigre a un centro veterinario para hacer una valoración médica exhaustiva en Salinas Victoria.
]]> https://24-horas.mx/estados/dueno-captura-a-su-tigre-que-deambulaba-por-salinas-victoria/feed/ 0 ¿Cuándo termina el ciclo escolar 2024-2025? Esto dice el calendario SEP https://24-horas.mx/mexico/cuando-termina-el-ciclo-escolar-2024-2025-esto-dice-el-calendario-sep/ https://24-horas.mx/mexico/cuando-termina-el-ciclo-escolar-2024-2025-esto-dice-el-calendario-sep/#respond Thu, 26 Jun 2025 00:49:49 +0000 https://24-horas.mx/?p=2326071 Entérate qué día terminará el ciclo escolar 2024-2025, según lo indica el calendario oficial de la SEP y comienza a planear las vacaciones. ]]>El verano ya está aquí pues el pasado 21 de junio ocurrió el equinoccio que anuncia su llegada y con él, el periodo vacacional más largo del año, esperado por alumnos y maestros de educación básica y claro, por los papás
Para poder descansar con total tranquilidad, los estudiantes y maestros de escuelas públicas y privadas de preescolar, primaria y secundaria deben finalizar el ciclo escolar 2024-2025 con todos los temas del programa educativo completados y las evaluaciones vaciadas en el sistema.
Aquí te diremos la fecha oficial en que terminará el ciclo escolar 2024-2025, de acuerdo con el calendario publicado al inicio por la Secretaría de Educación Pública (SEP) de 190 días efectivos.
También te puede interesar: ¿Cuándo es la entrega de boletas del ciclo escolar 2024-2025?
El calendario escolar 2024-2025 marca el mes de julio como el último del ciclo y durante la segunda semana del mismo, en el periodo comprendido del lunes 7 al jueves 10, los maestros deberán preparar las evaluaciones de sus alumnos para realizar el registro de calificaciones el viernes 11, según lo marca la SEP.
Por otro lado, los días comprendidos del 14 al 16 de julio, muchas de las escuelas ya no impartirán clases como tal, sino que realizarán actividades de entrega de calificaciones y boletas a padres de familia, siendo el 16 de julio la fecha marcada como "Fin de clases del ciclo escolar 2024-2025".
El 17 y 18 de julio, ya con los alumnos de vacaciones, los maestros aún deberán presentarse a un Taller Intensivo para personal docente ordenado por la SEP, por lo que su descanso contará a partir del lunes 21.
Foto: SEPLas vacaciones de verano para este ciclo escolar que termina durarán un total de seis semanas; oficialmente, según el calendario escolar 2024-2025, desde el lunes 21 de julio hasta el viernes 29 de agosto para los alumnos.
Este periodo vacacional es particularmente más largo que el anterior, debido a las nuevas instrucciones que giró la presidenta de México, Claudia Sheinbaum, de otorgar más días de descanso a los miembros del magisterio, en el marco de la celebración del Día del Maestro.
Casi al final de las seis semanas, los maestros acudirán a sus planteles del lunes 25 al viernes 29 de agosto para realizar un Consejo Técnico Escolar Fase Intensiva, lo que hará que tengan solo cinco semanas de descanso efectivas.
La SEP publicó en junio el nuevo calendario correspondiente al ciclo escolar 2025-2026 de 185 días efectivos, que devela el día en que alumnos y maestros de preescolar, primaria y secundaria deberán volver a las aulas.
Como lo anticipó el gobierno federal desde mayo, será el 1 de septiembre la fecha oficial de reinicio de clases tras las vacaciones de verano.
También te puede interesar: Esto durará el descanso de verano 2025
#TuSecretarioInforma | El maestro @mario_delgado anunció la publicación de los calendarios escolares 2025-2026, cuya aplicación será obligatoria para las escuelas públicas y particulares de #EducaciónBásica, así como Normales de todo el país. Conoce más:... pic.twitter.com/dPXiu9Lf1S
— SEP México (@SEP_mx) June 9, 2025
Sin cambios, el nuevo ciclo escolar tendrá sus días y periodos de descanso marcados oficialmente en el calendario.
A continuación de decimos cuáles son:
Mario Zamora Gastelum, diputado federal del PRI, recordó que el empresario Alfonso Carlos Romo Garza, de manera pública, salió a apoyar al expresidente Andrés Manuel López Obrador, cuando era candidato por Morena y no solo eso, le ayudó a conseguir dinero en campaña. Vector, su casa de bolsa está en duda, por lo que pidió investigar al exjefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
“No hay que prejuzgar, pero sí llama mucho la atención que el jefe de la oficina de la presidencia, que es el primer empresario relevante en México, públicamente salió a apoyar en su momento al candidato Andrés Manuel y no solo eso, le ayudó a conseguir dinero con otros, eso lo decían ellos en campaña. Con la clase empresarial y hoy sale que su casa de bolsa está en duda, lo que sería interesante investigar y ver con quién Poncho Romo le ayudó a levantar dinero”, manifestó el legislador.
También te puede interesar: Con AMLO, Vector gestionó recursos de García Luna y el Cártel del Golfo: EU
A su vez, cuestionó el trabajo de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) y por qué el Departamento del Tesoro de Estados Unidos, tiene la investigación y la dependencia mexicana no lo vio y no tienen un convenio de colaboración.
“¿Por qué el Tesoro americano si tiene esa investigación y si señala y por qué la UIF no lo vio?, ¿Qué información distinta tiene? ¿Por qué no firman un convenio de colaboración?, ¿Por qué no firman un convenio con la y el Tesoro americano para colaborar e investigar estos casos?”, cuestionó Mario Zamora Gastelum.
Destacó que México cuenta con las herramientas y con las instituciones para que se hagan ese tipo de investigaciones y se deslinden responsabilidades.
También te puede interesar: Vector rechaza señalamientos del Departamento del Tesoro
“Sería interesante, por ese tipo de cosas, las podemos incluir que haya una mejor colaboración entre las instituciones para combatir un flagelo que nos afecta a ambos países y a muchos más”, expresó.
]]> https://24-horas.mx/mexico/pri-pide-investigar-a-alfonso-romo-por-caso-vector/feed/ 0