Este miércoles, el "Capo de Capos", Rafael Caro Quintero volverá a la Corte de Brooklyn para conocer si la Fiscalía de Estados Unidos pide o no, la pena de muerte en su contra.
También te puede interesar: Sheinbaum lamenta deceso de 10 personas por enfrentamiento en Irapuato
La vuelta a los estrados del fundador del Cártel de Guadalajara se da una vez que se agotaron los 90 días solicitados por ambas partes para buscar un acuerdo.
El 26 de marzo, el juez Frederick Block dio dicho plazo para que se negociara la pena capital en contra del histórico narcotraficante.
El 26 de marzo Block determinó el plazo, dentro del proceso que enfrenta el mexicano por tráfico de drogas, así como el secuestro, tortura y asesinato, en 1985 del agente de la DEA, Enrique "Kiki" Camarena.
En la comparecencia de media hora, Caro Quintero o "R1" estuvo resguardado por 5 alguaciles, además de que en la sala había varios elementos de la DEA, mientras que afuera del recinto se encontraban tanto uniformados de la Administración de Control de Drogas (DEA por sus siglas en inglés) y de Investigaciones de Seguridad Nacional (HSI por sus siglas en inglés).
Foto: EspecialAnte Block, el capo mexicano estuvo representado por la abogada de oficio Elizabeth Macedonio, especializada en casos de pena de muerte.
Tras fijar el plazo para definir si solicitarán la ejecución de Caro Quintero, Block calificó el caso como “complejo”; la siguiente audiencia ocurrirá el 25 de junio, día en que las autoridades informarán la pena que pretenden imponer al mexicano, si lo declaran culpable.
El 28 de febrero, en su primera comparecencia ante una Corte de EU, el "narco de narcos" se declaró "no culpable" de los cargos en su contra.
"Después de 40 años, el hombre que asesinó al agente especial de la DEA Enrique Camarena está aquí para hacer frente a la justicia estadounidense", dijo la fiscal Saritha Komatireddy en esa ocasión.
¿De qué se le acusa a Caro Quintero?
Caro Quintero es "responsable de la muerte de muchos estadounidenses", agregó la fiscal. "Él y sus socios fueron pioneros de la industria del narcotráfico mexicana", enfatizó.
Conocido como "narco de los narcos", Caro Quintero llegó con las manos esposadas a la espalda a la sala del tribunal federal de Brooklyn. El narcotraficante de 72 años es considerado por la como uno de los "jefes de cártel más malvados del mundo".
Foto: EspecialTambién te puede interesar: Inaceptable, que ONU considere que en México la desaparición es sistemática: SRE
Caro Quintero fue uno de los 26 presuntos narcotraficantes que el Gobierno de México traslado a EU a inicios del año.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés