Manual
de estilo
IMTA
Marina Ruiz Rodríguez
Helena Rivas López
Emilio García Díaz
Jesús Hernández Sánchez

Manual de estilo IMTA
Marina Ruiz Rodríguez
Helena Rivas López
Emilio García Díaz y Jesús
Hernández Sánchez
D.R.© 2022, Instituto Mexicano de
Tecnología del Agua
Blvd. Paseo Cuauhnáhuac 8532,
Progreso, 62550
Jiutepec, Morelos, México
Cuidado de edición:
Helena Rivas López,
Emilio García Díaz y Jesús
Hernández Sánchez
Formación y diseño editorial:
Marina Ruiz Rodríguez
Junio de 2022
Jiutepec, Morelos
Hecho en México /
Made in Mexico
Distribución gratuita
Prohibida su venta
Queda prohibido su uso para
fines distintos al desarrollo social
Se autoriza la reproducción
sin alteraciones del material
contenido de esta obra,
siempre que sea
sin fines de lucro
y citando la fuente

Índice
Presentación 7
Objetivo 8
Políticaeditorial 8
Códigodeética 9
Lenguajeincluyente 9
Criteriostipográficos 10
Uso de cursivas 10
Uso de negritas 11
Uso de mayúsculas y minúsculas 12
Gentilicios 15
Prefijos 15
Palabrasjuntasoseparadas 16
Viñetas, listados, bullets 16
Normasdepuntuación 17
Punto 17
Coma 17
Punto y coma 19
Dospuntos 20
Puntossuspensivos 22
Paréntesis ( ), corchetes [ ], rayas —,
comillas “ ”, guion (-) 22
Signos de interrogación (¿?)
yexclamación(¡!) 26
Acentuación 27
Agudas 27
Graves o llanas 27
Esdrújulas 27
Sobresdrújulas 28
Falsassobresdrújulas 28
Otroscasos 28
Tilde diacrítica 29

Abreviaturas,siglas
yacrónimos 31
Números 32
Cardinales 33
Expresionesnuméricas 34
Ordinales 35
Númerosromanos 36
Porcentajes 36
Unidades de medidas 37
Elementos,
compuestosquímicos 40
yecuaciones 40
Correcciones
lingüísticas 41
Expresionesincorrectas 41
Barbarismosmásfrecuentes 44
Términos erróneos usados
enelsectoragua 47
Redundancia, elocución excesiva
ylugarescomunes 49
Locucionesinnecesarias 49
Homófonos 49
Variantes de la lengua 50
Palabras con doble género
ydiferentesignificado 50

Comunicacióndigital 51
Convenciones generales 51
Hipertexto 52
Usoespecíficodesímbolos 52
Etiquetas en redes sociales 52
Algunosaspectosdepuntuación 52
Notasparalacorrección
ortotipográfica 53
Extensióndecaracteresporlínea 53
Uso de columnas 53
Uso de sangría 53
Finalesdepárrafo 53
Partición silábica 53
Estilodecitación 55
Bibliografía 56

Presentación
Este manual no pretende ser un tratado exhaustivo de ortografía y
gramática, sino un instrumento que presente los lineamientos básicos para el buen uso del idioma español, así como un léxico de los
términos más utilizados en el sector hídrico que suelen emplearse con significados confusos o erróneos, incluso entre los miembros
de nuestra comunidad.
Un documento bien escrito, además de ser una buena tarjeta de presentación, fomenta la credibilidad, y una mejor y más rápida comprensión y asimilación del contenido, así como una transmisión efectiva del
conocimiento, tecnología e innovación generados por el IMTA. Con esto
contribuimos a la formación de recursos humanos cada vez mejor capacitados para comunicarse entre sí y con el público en general.
Objetivo
Lograr un criterio uniforme en el buen uso del lenguaje, y configurar un
estilo propio que distinga la calidad de las publicaciones y los diversos
medios de comunicación del IMTA.
Políticaeditorial
El IMTA tiene, entre otras finalidades, las de generar, difundir y divulgar
conocimiento científico y tecnológico, así como promover su aplicación
a la solución de problemas nacionales relacionados con el agua.
El lenguaje escrito es la principal herramienta con que cuentan los
responsables de la comunicación institucional para llevar a cabo con
profesionalismo las actividades antes descritas. Así, es imprescindible
utilizar el español correctamente de acuerdo con las convenciones normadas por la Real Academia Española de la Lengua (RAE), la Asociación
de Academias de la Lengua Española, la Fundación del Español Urgente y el Colegio de México, entre otras instancias de reconocido prestigio
en el uso de nuestro idioma.
El Manual de estilo IMTA será de observancia obligatoria para los responsables de la comunicación institucional, tanto redactores como diseñadores, y de interés para nuestra comunidad, a quienes servirá de
guía para la redacción de sus trabajos de investigación, de análisis, informativos y de divulgación, a fin de que la comunicación oficial generada en el Instituto presente una imagen de alta calidad y unidad de
conceptos acordes con el discurso de cada texto, ya sea técnico o de
divulgación.
Códigodeética
El IMTA habrá de regirse por principios éticos y de buenas prácticas en
relación con el estilo de redacción que se utiliza en la producción de
sus publicaciones; está obligado a utilizar de forma correcta el idioma
español, con apego a las normas vigentes, en aras de la homogeneidad,
consistencia y calidad de sus textos; debe evitar el lenguaje discriminatorio o excluyente por razones de raza, género, nacionalidad y orientación sexual, entre otras, y promover la inclusión social.
Lenguajeincluyente
El IMTA reconoce la necesidad de evidenciar la participación de las mujeres y otros grupos vulnerables en la generación de conocimiento. Sin
embargo, resulta complejo resolver a nivel lingüístico la inclusión en
términos de género. Debido a eso y para evitar repeticiones constantes
como “las y los científicos”, “antropólogos y antropólogas”, que entorpecen la lectura, cuando se hagan referencias o alusiones en la redacción hacia el género masculino, se representan a ambos sexos. Esto es,
el lenguaje empleado en este Manual de estilo IMTA no busca generar
ninguna distinción ni marcar diferencias de género.
Criteriostipográficos
Uso de cursivas
Ejemplos
La tipografía cursiva tiene una inclinación en relación con ElIMTApublicólaobraManejo de la reel eje de la vertical. Se usa en los títulos de obras, ya sea de carga de acuíferos: un enfoque hacia
libros, pinturas, esculturas, obras de teatro, películas, pro- Latinoamérica.
gramas de televisión, obras musicales y títulos de publicaciones periódicas, entre otros.
No se emplea cursiva para partes o fragmentos de obras; Ver“Seriesdetiempodedatosclimatoen ese caso, se usa letra redonda y comillas, como en los lógicos e hidrométricos” en Análisis de
títulos de poemas que forman parte de un poemario; artí- los escurrimientos de la cuenca del río
culos; capítulos de un libro; o canciones que son parte de Verde.
un álbum.
Se usan cursivas también en los siguientes casos: palabras En un sentido dialógico, como lo meno frases que se pretenden destacar del resto del discurso, ciona el autor.
ya sea por motivos de claridad o por tratarse de un concepto en que el autor quiere hacer énfasis.
Nombres científicos. Escherichia coli., Hymenoclea monogyra., Lycosidae.
En latinismos y extranjerismos. In situ, a priori, a posteriori, software,
hardware.
Algunos términos latinos se han españolizado, por lo que Dar clic/click en el vínculo.
se prefiere su uso, aunque no es erróneo utilizar la forma
La reunión del comité no contó con el
original, siempre y cuando se escriban en cursivas.
cuórum/quorum necesario (el uso de la
grafía quórum es erróneo).
Las abreviaturas de expresiones latinas también irán en Ibidporibidem; et al.poret alli; i. e. por
cursivas. id est.
Algunas ya están incorporadas a la lengua, como etc. de Resetear.
etcétera, del latín et cetera. Irán también en cursivas los
Customizar.
neologismos de uso no extendido.
10 Manual de estilo IMTA

Ejemplos
Son excepciones las palabras hispanizadas y aceptadas Chatear,tuit,selfi.
por la RAE.
Para epígrafes y agradecimientos que no excedan los cin- A todas las comunidades que nos
co renglones. apoyaron en el proceso de transferencia de tecnología.
A mi maestro.
Si el texto está en cursivas, la palabra o frase que debería ir Vaya un agradecimiento especial a los
en cursivas se pondrá en redondas. ingenieros que desarrollaron el software
para el sistema aquí presentado.
En títulos engatillados (títulos o elementos especiales y Suelo. Los resultados de metales en suedestacados) que en vez de ir aparte en una línea propia lo se describirán con base en las siguienvan seguidos en la misma línea del texto. tes líneas de evidencia.
En las variables de expresiones matemáticas. (AET( x))/(P (x))=(1+w (x)*R (x))/
(1 + w(x) * R(x) + 1/(R (x))) n = 1 , i = 0, R 2
Uso de negritas
La negrita o bold se caracteriza por un trazo más grueso. Características fisicoquímicas del
Se emplea en títulos y subtítulos en el cuerpo del texto. No agua residual
debe usarse para enfatizar una palabra en el cuerpo del Sepresentanlosvalorespromediode
texto, pues en ese caso se recomienda usar cursivas o co- los factores fisicoquímicos de calidad
millas. del agua residual…
Estado del arte
En las últimas décadas se han realizado
estudiosenlosqueseaplicandiferentesalgoritmosenbuscadepolíticasde
operaciónóptimas.
Se puede emplear también en la primera fila de una tabla.
Nivel Altura Volumen Área
(ha)
Corona 2002.82 88.57 640.21
Name 2 001.32 79.23 604.74
Criterios tipográficos 11

Uso de mayúsculas y minúsculas
Ejemplos
Las mayúsculas no están exentas de las reglas de acen- África, Óscar, HIDROLOGÍA.
tuación.
Se usará mayúscula inicial en los nombres propios. Se con- México, París, Toluca, Ramón Pérez,
sideran nombres propios los de personas, lugares (topóni- YouTube.
mos), instituciones, así como de establecimientos y entiSecretaría de Medio Ambiente y
dades comerciales, industriales y culturales.
Recursos Naturales.
Museo Nacional de Antropología e
Historia.
Cuando en un escrito ya se mencionó el nombre propio El Instituto Mexicano de Tecnología del
de una institución y se hace una referencia posterior a la Agua (IMTA) cuenta con una moderna
misma, se podrá usar la primera palabra en mayúscula si infraestructura (…). El Instituto cuenta
dicha referencia queda clara en el contexto, o podrán usar- con laboratorios especializados (…). El
se sus siglas. IMTAsehadestacadoporsulabordesde1986.
Las mayúsculas se usan al inicio de un párrafo, y después Elaprovechamientodelasaguasdela
de punto y seguido. presadatadefinesdeladécadade1930.
ElembalseseconstruyóparaaprovecharlasaguasdelosríosTirioyTiripetío.
No se emplearán mayúsculas con fines reverenciales. Elsimposiofueinauguradoporeldirector general del IMTA.
Elpresidentedelarepúblicadiouna
conferenciadeprensaestamañana.
La coordinadora del libro es doctora en
Química.
La primera letra de la primera palabra del género biológico Enlamuestrasedetectólapresenciade
va en mayúscula y toda la palabra en cursiva. Escherichia coli.
Los primeros instrumentos líticos se
atribuyen al Homo.
Se usa mayúscula inicial en los nombres de premios y Premio Nobel de Física.
cuando se aplica al receptor, excepto en plural.
Barak Obama, Premio Nobel de la Paz.
LospremiosCervantesdelosúltimos
años.
Lleva mayúscula inicial la primera palabra de los títulos de ElIMTApublicóellibroEvaluación de
obras literarias, pictóricas, fílmicas, musicales, fotográficas costos de adaptación al cambio climátiy, en general, de libros publicados. co en organismos operadores de agua.
En El Acueducto se recomienda ver la
película Acción civil.
12 Manual de estilo IMTA

Los sustantivos, adjetivos, verbos y adverbios llevan ma- Ejemplos
yúscula inicial cuando forman parte de los nombres de Programa de Biomonitoreo del Riego
proyectos de investigación, programas, congresos, foros, Ecológico en los Ríos Sonora y Bacanuchi.
seminarios, coloquios, jornadas, ferias, concursos, certáSeminario Internacional de Hidrología.
menes, leyes, planes, decretos, tratados, etcétera.
Ley General de Aguas.
Feria del Agua.
Se escriben con mayúscula inicial aquellas palabras en Segundo Concurso de Fotografía del
donde hay una función diacrítica, como en el caso de “Igle- Agua.
sia”, “Estado” o “Gobierno” cuando se refieren, respectivaElGobiernodebecumplirconsusoblimente, a una institución religiosa, un gobierno o una cogaciones.
lectividad.
EnMéxicohayseparaciónentreIglesia
y Estado.
Estado no llevará mayúscula si va acompañado del nom- ElEstadomexicanotieneunapolítica
bre, o si se refiere a una condición. Excepto Estado de Mé- exteriordeapertura.
xico, por ser nombre propio.
El estado de Morelos.
Agua en estado sólido.
De igual manera, gobierno se escribirá en minúscula si se Prácticas de buen gobierno.
trata del uso genérico de la palabra.
Asimismo, iglesia irá en minúscula cuando se refiera a un Loshabitantessereunieronjuntoala
edificio. iglesia de San Antón.
Se escribirán con letra inicial mayúscula los nombres pro- Distrito de Riego 01 Aguascalientes, Ags.
pios de los distritos de riego.
Sin embargo, se escribe en minúsculas distrito de riego si Características de los distritos de riego
se trata del espacio físico. mexicanos.
Los puntos cardinales se escriben en mayúscula solo cuan- América del Norte.
do forman parte de un nombre propio.
EuropadelEste.
En los demás casos se usarán en minúsculas. Elríofluyehaciaelsur.
Los nombres de festividades religiosas o civiles, eventos y DíaInternacionaldelaMujer.
acontecimientos históricos, días, semanas, meses o años
Navidad.
conmemorativos o temáticos llevan mayúscula inicial en
todas las palabras que los conforman, excepto en artículos, MesdelaHispanidad.
pronombres, conjunciones y preposiciones.
Semana del Agua y la Ciencia.
Segunda Guerra Mundial.
Año Internacional de la Lengua Indígena.
Criterios tipográficos 13

Se usa mayúscula inicial en periodos históricos universales. Ejemplos
Edad Media/la Edad Media.
Renacimiento/en el Renacimiento.
Reforma/la Reforma.
El nombre de asignaturas y disciplinas irá también en ma- Se estudian los diversos fenómenos de
yúscula inicial. la Hidrología.
El curso de Hidráulica.
Química II.
Estas mismas palabras irán en minúscula en los demás Una máquina hidráulica.
casos.
La reacción química.
La hidrología del Amazonas.
Los símbolos de las unidades básicas del Sistema Internacio- 60km
nal de Unidades se escriben mayoritariamente en minúscu50 ha
las y sin punto final (ver la sección de Unidades de medida).
Excepto A, C, Hz, V, W, para Amstrongs, Celsius, Hertz, Voltios 6t
y Watts, respectivamente, y algunas otras menos conocidas.
250 l
Litros admite tanto “L” mayúscula como minúscula “l”, pero
en el IMTA se usará en minúsculas: “l”. Millones de metros
cúbicos se abreviará “Mm3”. La abreviatura de tonelada es “t”
no “ton” (ver la sección de Unidades de medida).
Se escribirá en mayúscula la primera letra de los nombres H (hidrógeno).
abreviados de los elementos de la tabla periódica (ver la
Zn (zinc).
sección de Elementos y compuestos químicos).
Cu (cobre).
Fe (hierro).
Van en minúscula los cargos civiles y religiosos, títulos no- presidente,directorgeneral,licenciado,
biliarios, rangos militares, grados académicos y oficios, ex- doctor, ingeniero, ingeniera.
cepto cuando vayan abreviados. Pdte., Dir. Gral., Lic., Dr., Dra., Ing.
Instituciones en plural van en minúscula. secretarías, ministerios.
Los nombres de religiones también van en minúscula. cristianismo, catolicismo, budismo.
Los nombres de movimientos y estilos artísticos se escri- Renacimiento, Barroco, Neoclasicismo,
ben con mayúscula si abarcan todas o la mayor parte de Romanticismo.
las disciplinas artísticas, e identifican grandes periodos
románico,gótico,impresionismo,cubishistórico-cronológicos culturalmente diferenciados; si no
mo, modernismo, realismo, vanguardisel caso, se escriben con minúscula.
mo, generación del 27, ambientalismo,
ecologismo, feminismo, romanticismo,
capitalismo,comunismo.
Se escriben con minúscula los días de la semana, los me- miércoles,octubre,primavera.
ses y las estaciones del año.
Se escriben con minúscula las palabras que en principio sida,ovni,pyme,láser.
eran siglas y se han convertido en palabras de uso común.
14 Manual de estilo IMTA

Ejemplos
Los accidentes geográficos van en minúsculas, excepto si golfodeMéxico,ríoPapaloapan,islas
forman parte de un nombre propio. Marías, océano Pacífico, mar Muerto,
lagunadeZempoala,lagodeChapala,
lago de Texcoco. La ciudad de Río Verde.
SierraMadreOccidental.Elparqueecológico Laguna Azul.
Gentilicios
Los gentilicios, esto es, adjetivos que indican procedencia africano, mexicano, sonorense, los yageográfica: continente, país, estado, ciudad, se escriben quis,loswixárika,lalengualatina,mujer
con minúscula. maya,puebloyaqui,mexicas.
Si forman parte de un nombre propio irán con la primera Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
letra en mayúscula.
Hay gentilicios que tienen más de una expresión. El natural El cuernavacense, o cuernavaquense,
de India es indio, no hindú (quien practica el hinduismo) ni peronuncacuernavaqueño.
hindi (el idioma predominante de India).
El chihuahuense (no chihuahueño, ese
eselperro).
El aguascalentense o hidrocálido.
DelaCiudaddeMéxicoocapitalino,
chilango (en ocasiones).
Prefijos
Los prefijos se escriben unidos a la palabra que acompañan. Subsuperficial,superconductor,
antediluviano, exdirector,
vicepresidente,sobreirrigación,
pretratamiento.
Lo mismo ocurre con elementos compositivos como “socio”. Socioeconómico, sociohídrico,
socioambiental.
Los prefijos se escribirán con guion cuando la siguiente pa- Anti-FARC,pro-Semarnat,
labra comience por mayúscula, o sea una sigla o un número.
sub-21.
El prefijo irá separado solo si afecta a varias palabras que se Exaltocomisionado,viceprimerministro,
comportan como una unidad. antipenademuerte,proderechoshumanos.
Anti Naciones Unidas.
Lo mismo pasa si afecta a nombres propios formados por
más de una palabra. Pro Asociación Nacional de Educadores.
Hidrogeoquímico
Si se unen varios prefijos a una misma palabra o si se repite
Microbiológico
un mismo prefijo irán unidos entre sí y con el sustantivo,
formando una sola palabra.
Criterios tipográficos 15

Ejemplos
Si se anteponen varios prefijos a varias palabras que se ExviceprimerministrodelaCorte.
comportan como una unidad irán separados entre sí y del
grupo de palabras al que modifican.
Cuando dos o más prefijos comparten una palabra se pue- Mini- y microcentrales hidroeléctricas.
den coordinar añadiendo un guion al final de los prefijos que Pre-ypostratamiento.
quedan sueltos. Anti-yprosocial.
Al añadir un prefijo a una palabra de una sola sílaba deja Gas - biogás.
de ser monosílaba, se convierte en aguda y se acentúa orVe-prevé.
tográficamente conforme a las normas al respecto.
Palabras juntas o separadas
Fisicoquímico en vez de físico químico.
Por simplificación y homogeneidad, las palabras que se
Socioambiental en vez de socio ampuedan escribir tanto juntas como separadas o unidas por
biental.
guion se escribirán juntas.
Enfermedades infectocontagiosas en
Sin embargo, en el IMTA tendremos por convención escri- vez de infecto contagiosas.
bir medio ambiente, en lugar de medioambiente, por coLos sinvoz en lugar de los sin voz.
herencia con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales (Semarnat), y con el Programa de las Naciones Los sintecho en vez de los sin techo.
Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA).
Viñetas, listados, bullets
Las viñetas, listados o bullets ayudan a elaborar listas, se  agua
deben emplear con moderación. Deben seguir un miscloro
mo patrón: palabras sueltas, frases o párrafos breves, pero
siempre con la misma construcción gramatical, y presen-  sodio
tadas de forma idéntica. Solo se numeran si señalan cierto
 azufre
orden o jerarquía.
Cuando los elementos de una lista no son oraciones se -Ungranprocentajedemujeresenzousan minúsculas al comienzo de cada uno (salvo nombres nasmarginadasdebeacarrearporhopropios) y no hay signos de puntuación al final. ras agua hasta sus hogares.
-Los microorganismos e invertebrados
sonclaveparadefinirlacalidaddeun
cuerpodeagua.
Si los elementos son oraciones completas, se puntúan
como corresponda.
Cuando la introducción a la lista es una oración incompleta, esta se termina con dos puntos (:), y cada elemento enumerado comienza con minúscula. Tras cada uno de
ellos puede usarse el punto y coma (;), salvo en el último,
que terminará con punto (.). En el IMTA no pondremos
puntuación final.
16 Manual de estilo IMTA

Normasdepuntuación
Punto
Ejemplo
Es la mayor pausa sintáctica de la ortografía. Señala una Enestetrabajoserealizóunconjunto
pausa y una entonación descendente en la última palabra demedicionesdepresióndistribuidas
pronunciada. entodoelsistemayseregistróelflujo
delatuberíaprincipal.Losfactoresde
Se emplea después de una frase con sentido completo. El rugosidadparalostubosdelaredse
punto y seguido separa frases independientes dentro de estiman inicialmente como un valor de
un mismo párrafo; el punto y aparte divide diferentes pá- las rugosidades de Darcy-Weisbach de
rrafos, separando ideas completas. 0.0250 mm.
No se debe poner punto en títulos, subtítulos, titulares y Resumen
dedicatorias que aparecen aislados en su propia línea o
Día Mundial del Medio Ambiente 2021
líneas; fechas escritas en línea aparte; lemas o eslóganes
que aparecen aislados en una o varias líneas; expresiones Restauración de los ecosistemas
simples que aparecen dentro de tablas o celdas.
Coma
Señala una pausa en el interior de una oración que obede- Elaguatienelaspropiedadessiguience a una necesidad lógica, y que puede indicar entonación tes: acción disolvente, conducción eléctriascendente o descendente según las circunstancias. Se ca,absorbentedecaloryaccióncapilar.
usa en enumeraciones.
Para vocativos, es decir, sustantivos que sirven para llamar Señora, cuide el agua.
la atención del oyente o para dirigirse a él. Claro, señor, ya lo sé.
Para separar palabras, frases explicativas o adversativas, u Observamos,segúnlosregistrospluviaoraciones dentro de una oración. les,quelatemporadadelluviasseadelantó, informó la Conagua.
En aposiciones, es decir, aclaraciones que modifican al nú- El IMTA, organismo descentralizado, tiecleo de una oración y que aportan información específica. neautoridadcientífica.
Después de frases o fórmulas ilativas como “sin embargo”, Laescasezdeaguaesungraveproble-
“a pesar de todo”, “no obstante”, “asimismo”, entre otras. ma, sin embargo, su sobreabundancia
es causa también de desastres.
Normas de puntuación 17

No deberá separarse con coma el sujeto de su predicado ni Ejemplos
un verbo de su objeto. Escorrecto:Elobjetivodelestudiofue
modelar y analizar tres redes de distribucióndeaguapotable.
Esincorrecto:Elobjetivodelestudio,fue
modelar y analizar tres redes de distribucióndeaguapotable.
Es correcto: El estudio consistió en analizar muestras y controles del agua del río
Apatlaco.
Es incorrecto: El estudio consistió en
analizar, muestras y controles del agua
delríoApatlaco.
Después de una frase introductoria de tiempo, modo, lu- En1986,elIMTAsetrasladóalaciudad
gar o condición se escribirá coma si el sujeto es explícito, de Cuernavaca y en 2013 se convirtió en
no así si es tácito o inexistente. centropúblicodeinvestigación.
Durante condiciones no antes vistas, la
sequía llegó a niveles alarmantes en el
nortedelpaís,peroduranteelperiodo
2006-2018seagravólasequíaaniveles
nunca antes vistos.
En México, el derecho humano al agua
está consagrado en la Constitución. En
Méxicoserespetaelderechohumano
al agua.
Cuando un lago tiene una carga de nutrientes excesiva, aumenta la demanda
bioquímica de oxígeno.
Coma después de cláusulas condicionales introducidas Si esto sigue así, se tomarán medidas.
por “si”, “cuando”, “en caso de”, “de ser el caso”, “en todo
Sisesiguecontaminandoelrío,sepercaso”, etcétera.
derábuenapartedelabiodiversidadribereña.
En todo caso, el agua se deberá hervir
porlomenosdurantecincominutos.
18 Manual de estilo IMTA

Punto y coma
Ejemplos
Señala una pausa y un descenso en la entonación, los cuales no suponen, como el punto, el fin de la oración completa, sino un mero descanso que separa dos de sus miembros.
Se emplea en los casos que se mencionan a continuación.
Para separar cláusulas independientes entre sí, pero su- Llegaron las lluvias de mayo, abundanbordinadas a una unidad lógica de pensamiento. tesypromisorias;apartaronlostemores, acercándolas a la tierra generosa.
Losdatosreportadospordiversasinstituciones federales muestran que el uso
consuntivopredominanteenMéxicoes
elagrícola;en2000,el78%delaguaextraídaseutilizóparaelriegode6.3millones de hectáreas.
Cuando se concatenan oraciones subordinadas, incidenta- El agua busca su curso y lo encuentra;
les o explicativas. porqueloreconoce;porqueessunaturaleza.
En las últimas décadas se han realizado
estudiosenlosqueseaplicandiferentesalgoritmosenbuscadepolíticasde
operación óptimas: Cancelliere, AncaraniyRossi(2002)usarontantoprogramación dinámica como redes neuronalesparaobtenerpolíticasdeoperación
con propósito de riego; Moghaddasi,
Araghinejad y Morid (2010) utilizaron
métodosdemultiplicadoresdeLagrangeparaoptimizarvariablesdedecisión;
WuayChen(2014)emplearonunmétododeoptimizacióndeltipoNelderMed
combinado con un algoritmo evolutivo.
Cuando se enumera utilizando frases incidentales. Los resultados indican la existencia de
cuatrogruposdeagua:losgruposA
(Ca-Mg-HCO3), B (Mg-Ca-HCO3), y D
(Na-Ca-HCO) tienen la precipitación
comoprincipalfuentederecargayno
mostraroninfluenciaurbanaensucalidad;elgrupoC(Na-Ca-HCO3yNa-MgHCO3)sederivadelgrupoA,fluyebajo
el AMSS y sugiere tres fuentes de recarga:larecarganaturaldirectaporprecipitación,larecargaurbanaprocedente
de las fugas en los SAP y las fugas de los
SAR.
Normas de puntuación 19

En series que incluyen comas. Al final de la enumeración Ejemplos
puede ir coma, o punto y coma. Eltrabajoestáorganizadoenseisapartados más: en el segundo se hace una revisióndetrabajostantonacionalescomo
internacionalesqueaplicantécnicasde
optimizaciónparaobtenerreglasdeoperación y usarlas en casos particulares;
el tercero describe el sitio de estudio; el
cuartotocalasmetodologíasempleadas
enestetrabajo;elquintodetallalasconsideracioneshechasparalaaplicación
delasmetodologíasalcasoparticular
del sistema hidráulico elegido, que es el
elegido, y en el sexto y último se dan las
conclusiones del estudio.
El punto y coma también se usa antes de frases que intro- De acuerdo con Lerner (2002), las fuenducen una explicación, como “es decir”, “por ejemplo”, “sin tes de recarga en zonas urbanas se
embargo”, “no obstante” si dicha explicación es de longi- identificanmediantepiezometría,tratud considerable, pero no es el caso si es corta. zadores químicos y balances de agua;
sinembargo,lostrespresentanalgunas
dificultades,porloqueserecomiendan
métodos holísticos que abarquen el uso
de modelos de aguas subterráneas y de
balance de solutos.
Se usa también en una segunda frase que sustituye al ver- ÉlviajóaItalia;ella,aFrancia.
bo para no repetirlo.
Donde Feslaaptituddelmodelooresultadoqueseestáesperando;Hmod,
el valor simulado de la carga hidráulica
oalturapiezométrica;Hobs, el valor observado de la carga hidráulica o altura
piezométrica,yWqeselfactorponderado del caudal.
En las referencias, cuando son varias y van entre paréntesis. (Lerner, 1990; Foster et al.,1999;Sharp,
2010; Carlson, Lohse, McIntosh, & McLain, 2011; Kruse et al., 2013).
Dos puntos
Señalan una pausa precedida de un descenso en el tono; Elaguapuedeexistirentresestados:lípero, a diferencia del punto, denotan que no se termina con quido, sólido y gaseoso.
ello la enunciación del pensamiento completo. Detienen el
Agregar al agua las siguientes sustandiscurso para llamar la atención sobre lo que sigue, por lo
cias:cloro,ácidoclorhídricoyclarificante.
general en enumeraciones, ejemplificaciones, ampliaciones
o citas textuales, enumeraciones de carácter explicativo, es
decir, información que siempre se relaciona con la idea anterior. Se escriben unidos a la palabra o signo que los antecede, y separados de la palabra o signo que los sigue. Siempre van seguidos de minúscula excepto en el caso de que
sean parte de un título.
20 Manual de estilo IMTA

Ejemplos
Se emplean antes de citas textuales. En este caso, la cita La Semarnat establece: “Sabemos que
deberá aparecer entre comillas y con la primera letra de la la economía circular no solo incluye refrase o palabra en mayúscula. siduos o desechos, sino también…”.
Cuando a una o varias oraciones les sigue otra que es con- La contaminación de los ecosistemas,
secuencia, aclaración o demostración de lo que antecede. lasobreexplotacióndelosacuíferos,la
prevencióndelosincendiossonproblemáticas actuales: temas diversos que
atiendepuntualmentelaSemarnat.
Preceden a una enumeración de carácter explicativo. Las consecuencias de un fenómeno hidrometeorológicosepuedendividiren
dospartes:pérdidashumanasyafectaciones materiales.
No se emplean después de las expresiones “tales como”, Las fuentes de contaminación del agua
“se dividen en”, “está formado por”, ni después de verbos. sedividenenpuntualesynopuntuales.
Los estados del agua son líquido, sólido
y gaseoso.
Laspoblacionestienenestrategiaspara
larecuperacióndelosacuíferos,tales
comolashoyasparalarecuperacióndel
agua,larecargaartificialylasvedasde
uso, entre otras.
Cuando se escriben primero los elementos de una enume- Unalgoritmogenético(AG)simple,méración, los dos puntos sirven para cerrarla y darle entrada a tododeoptimización,gradientereducido
un elemento que los engloba. generalizado:palabrasclave.
En los diálogos, las palabras reproducidas tras los dos pun- Uno de los entrevistados comentó:
tos se introducen mediante la raya (—) y por lo general en —Mi familia cultiva el maíz desde hace
un párrafo aparte. décadas.
En las oraciones yuxtapuestas se utilizan los dos puntos Lasmedidasnofueronsuficientes:los
para conectar las oraciones que están relacionadas entre acuíferos se contaminaron.
sí sin necesidad de emplear otro nexo.
Causa-efecto (en este caso también se puede utilizar el Utilizaron la tecnología de humedales:
punto y coma). hubounamejoraensuentorno.
Conclusión, consecuencia o resumen de la oración anterior Elabastecimientopúblicoyelagrícola:
(en este caso también se puede emplear el punto y coma). usos que se destacan de los sistemas
hidráulicos.
Verificación o explicación de la oración anterior, y que sue- Amenaza,exposiciónyvulnerabilidad:
le tener un sentido más general (en este caso también se marcoconceptualymetodológicodel
puede usar el punto y coma). riesgoporsequíaysuscomponentes.
Oposición (en este caso también se puede echar mano del Elriegonoesungasto:esinversiónpara
punto y coma). los cultivos.
Normas de puntuación 21

Se usan los dos puntos para las formas de saludo en las Ejemplos
cartas y otros documentos. El enunciado que va después Estimado doctor:
del saludo se escribe con mayúscula inicial y en párrafo Recibimossupropuestadeponencia...
aparte. No se debe utilizar la coma, por influencia del inglés, en lugar de los dos puntos en las fórmulas de saludo
de cartas y otros documentos.
Se usan dos puntos antes de enunciados con plena inde- ADVERTENCIA:elaguadeestepozono
pendencia sintáctica y de sentido, sea cual sea su extensión. espotable.
Cuando los elementos de una enumeración se presentan Elfenómenoysusimpactos:
en forma de lista se pueden usar los dos puntos.  Sequía meteorológica
 Sequía agrícola
 Sequía hidrológica
 Sequía socioeconómica
Puntos suspensivos
Siempre son tres. Expresan una pausa inesperada o conclusión vaga. Representan un tono sostenido, sin ascenso
ni descenso. La interrupción puede deberse a que el oyente o lector conoce ya lo que sigue. Se emplean en los siguientes casos enunciados.
Cuando conviene dejar la oración incompleta o para dar la Sí,vaallover…peronohoy.
sensación de suspenso. Ejemplo:
Para expresar temor o duda, o para sorprender al lector No me vayas a decir otra vez que el
con palabras que cambian el sentido del texto. agua es…
Todos tenemos que cuidar el agua,
perosinonosinvolucramos…
Cuando se cita un texto, los puntos suspensivos indican la “El agua es un derecho humano [...],
omisión de una o más palabras, frases o párrafos, y debe- aunque no todos tienen acceso a ella”.
rán ir entre corchetes o paréntesis. “El agua es un derecho humano (...),
aunque no todos tienen acceso a ella”
.
Paréntesis ( ), corchetes [ ], rayas —,
comillas “ ”, guion (-)
Son signos dobles que enmarcan determinados elementos o fragmentos del texto con diferentes propósitos; son
delimitadores de un segundo discurso. Se usan para enmarcar y aislar una observación.
Para aislar información incidental en el interior del enunciado se emplea coma (,), raya (―) o paréntesis (). La elección de uno u otro signo puede responder a motivos subjetivos, como el grado de independencia que se otorga al
inciso; si es menor, por lo regular se usan comas; si es mayor, se opta por la raya o los paréntesis.
22 Manual de estilo IMTA

Esto también puede deberse a factores contextuales, como Ejemplos
la necesidad de evitar la recurrencia de un mismo signo o de
establecer una jerarquización cuando un inciso incluye otro.
El punto se escribe siempre fuera de los signos dobles, (García-Alcaraz&Castillo-Elsitdié,2006;
como los paréntesis, rayas y corchetes. Molina-Arce et al.,2014).
Paréntesis()
Los paréntesis se usan por lo general, aunque no de manera exclusiva, para insertar en un enunciado una información complementaria o aclaratoria.
Se escriben pegados al primer y al último carácter de la La resolución física de la red hidráulica
frase que enmarcan, y se ponen separados por un espacio se calcula utilizando la formulación de
del elemento que los precede o los sigue, salvo cuando en- errormínimocuadradoylaponderacierran segmentos de palabra. Si lo que sigue al signo de ción de las mediciones de la LGH (línea
cierre de paréntesis es un signo de puntuación, no se deja de gradiente hidráulico) y caudal, resespacio entre ambos. pectivamente,estimarelcoeficientede
pérdidas,ademásdecuantificarlaenergíanoaprovechable(pérdida).
La secuencia enmarcada por los paréntesis no se inicia con (a,b,c,d),(periododeretornode1,10,
mayúscula, excepto que el signo de apertura vaya precedi- 100 o 1 000 años).
do por un punto.
Cuando se añade una aclaración dentro de un paréntesis, (viscosidad,capilaridad,distribuciónde
usar rayas. la velocidad y curvatura aerodinámica
—atribuible a la contracción del vertedor—,tensiónsuperficial).
Los paréntesis se emplean para aislar información inciden- Sedefinióaunaescalaespacialporpíxel
tal, información complementaria o aclaratoria que no es (30 x 30 m).
parte central del mensaje, y que puede tratarse de información de muy diverso tipo (precisiones, ampliaciones, Además,elcambiodepastoreoaimrectificaciones, circunstancias); tiene puntuación propia. plementacióndeactividadescombinadas (agropecuarias) contribuyó a una
modificaciónentodaslasclasesdeuso.
MedianteRASMappersedefinelazona
de estudio y se elabora la malla de cálculo(tipo,tamañoynúmerodeelementos);
posteriormente,seimponenlascondicioneshidráulicas,inicialesydecontorno;finalmentesedefinenlosdatosdecálculo.
Para aislar otros elementos intercalados, como fechas, El valor de R(x),mayora1corresponde
lugares, siglas, nombre de un autor u obra citada. apixelesqueocurrenenáreasqueson
potencialmenteáridas(Budyko,1974).
Lacalidaddelosdatosrecopiladossedefinecondosparámetros:larelaciónseñal-ruido(SNR,porsussiglaseninglés).
Normas de puntuación 23

Usos auxiliares: Ejemplos
Presentar opciones de morfemas o palabras. Indicará(n).
Chica(o).
El(los).
Día(s) .
Para indicar siglas o acrónimos o reconstruir palabras in- Comisión Nacional del Agua (Conagua).
completas del original cuando se reproducen o transcri- Subiólacue(s)tacondificultad.
ben textos, códices o inscripciones.
Los paréntesis, como la coma y el punto, son componentes F=1 / Wh∑ (H_mod - H_obs )^2 + 1 / Wq
fundamentales de la expresión matemática o química. Sir-
∑ [Q_mod−Q_obs)^2]][(4+2)×(5+
ven para aislar operaciones que forman parte de una serie.
3)]-(6-2).
Para enmarcar operaciones que contienen otras ya encerradas entre paréntesis se utilizan los corchetes.
Corchetes
Se emplean en oraciones y en las fórmulas matemáticas o [Elaguadelpozocomunitarionoespoquímicas para encerrar operaciones que contienen otras table (está contaminada con arsénico)].
ya encerradas entre paréntesis.
Raya—
La raya (—) se debe distinguir del guion (-) y del signo de
menos (−) o guion largo (−). La raya se usa para diálogos y
tiene una función de paréntesis.
Puede emplearse como signo simple o como signo doble.
En este último caso, al igual que el resto de los signos dobles, las rayas de apertura y cierre se escriben pegadas al
primer y último carácter del párrafo que enmarcan, y se
separan por un espacio del elemento que las precede o las
sigue.
Se usa rayas para delimitar información con un grado de Donde RT es el riesgo total; RF, el riesgo
independencia menor que el de los paréntesis, pero mayor físico, y Fesuncoeficientedeagravaque el de la coma. miento―odeimpacto―quedepende
de la fragilidad socioeconómica FS y de
la falta de resiliencia del contexto FR.
Bajacompetitividadfrentealasnuevas
tecnologías—eólicaysolar,dependiendo de las condiciones— debido a los bajospreciosylostiemposdeejecución
menores.
Para introducir los diálogos. —¡Abuela Grillo!— gritaban —¡Debes
irte!¡Noparadelloveryvamosaperder
nuestros cultivos!
24 Manual de estilo IMTA

Ejemplos
Introducir los miembros de una enumeración en forma de - HEC-RAS
lista, en lugar de viñetas o bullets. - Iber
- Telemac-Ascaret
Comillas
En español existen tres tipos de comillas:
 Angulares, latinas o españolas (« »).
 Dobles o inglesas (“ ”).
 Simples o sencillas (‘ ’).
Se escriben pegadas al primer y último carácter que deli- Las comunidades empiezan a implemitan. El punto se escribe siempre después de las comillas mentar en la región lo que ahora llaman
de cierre. Si lo que sigue a las comillas de cierre es un signo “siembra de agua”.
de exclamación, no se deja espacio entre ambos.
La jerarquía. Cuando se requiera el uso de las tres comi- «Elinvestigadormedijo:“Vaya‘proyectillas, primero serían las angulares, seguidas de las inglesas to’ que tienen en este laboratorio”».
y dentro de ellas las comillas simples: «xxxxxxx “xxxxx ‘xxx’
Afirma:“Elgashidrógenoseconsidera
xxxx”xxx». Si solo se requieren dos, se usarán las inglesas y
comolaenergíadelfuturoporser‘redentro de ellas las simples.
novable,limpiaynogeneraremisiones
degasesdeefectoinvernadero‘como
productofinaldesucombustión”.
Se emplean para citas textuales (de preferencia usar las co- “Agradecemos el esfuerzo voluntario y
millas dobles), fragmentos o secciones de obras (usar las proactivodelIMTAdeconstruirlos(los
comillas dobles), marcar el carácter especial de una pala- indicadores)yponersealaaltura(del
bra o expresión, para resaltar términos específicos. No se sistema).Esperamosqueseaunrefeusan para alias, apodos, o para enfatizar; en ese caso se de- renteparaotrasinstituciones”,comenben emplear cursivas (ver la sección de Cursivas). taeldoctorCristopherBallinas,director
general de Derechos Humanos y Democracia de la Secretaría de Relaciones
Exteriores.
En el Informe Anual 2020 del IMTA se indica:“Elpresenteinformepresentalos
proyectosmásdestacadosqueesteInstituto llevó a cabo durante 2020, un año
enelquetodoelmundofuepuestoa
pruebaporlapresenciadeunvirusque
demostró de manera directa la relación
que guardan la salud ambiental y la salud humana”.
Lasequíameteorológicasedefinepor
lo general en función del grado de disminucióndelalluviaencomparación
conalgunacantidad“normal”opromedio,yladuracióndelperiodoseco.
Normas de puntuación 25

Elguion(-) Ejemplos
Teórico-práctico.
Existe el guion corto (-) y el guion largo (−). El guion corto AutopistaMéxico-Cuernavaca.
se usa para unir palabras, indicar relación, dividir palabras
al final de una línea.
El guion largo se usa para indicar rangos o intervalos. 20−30km.
No se usa en palabras compuestas que incluyan prefijos o Socioeconómico.
elementos truncados (ver prefijos). Vicepresidente.
Exministro.
Signos de interrogación (¿?) y exclamación (¡!)
Son signos ortográficos dobles. Siempre se deben abrir (¿) ¿Cuáleselimpactosocioeconómicode
y cerrar (?). No se escribe punto después de un signo de una sequía?
cierre de interrogación o de exclamación. ¡Cuidarelaguaesresponsabilidadde
todos!
Si van después de coma, punto y coma, o dos puntos, la ¿Quiénoquéestáexpuesto?:unacopalabra que inicia después del signo empieza en minúscu- munidad, una región geográfica, un
la (a no ser que sea un nombre propio); si no es así, va en sector económico, un sistema natural.
mayúscula.
¿Expuestoaqué?Alcambioclimático
antrópico, variabilidad natural del climaylacomposiciónatmosférica,entre
otros factores no climáticos.
Es poco común, pero se puede abrir con un signo de inte- ¡Cómo te has atrevido? / ¿Cómo te has
rrogación y cerrar con uno de exclamación (¿!) y viceversa atrevido!
(¡?), aunque se sugiere que si el sentido de la oración es in-
¿¡Qué estás diciendo!? / ¡¿Qué estás diterrogativo y exclamativo se abran y cierren los dos signos
ciendo?!
a la vez.
Si antes del signo de cierre hay una abreviatura, se mantie- ¿Rocas, sedimentos, etc.?
ne el punto de dicha abreviatura.
Se pueden usar los signos de cierre entre paréntesis para El agua de las presas se considera 
expresar duda (?) o sorpresa (!). limpia(?).
26 Manual de estilo IMTA

Acentuación
El acento es la mayor intensidad con la que se pronuncia
una sílaba entre otras de la misma palabra. Se le llama
acento prosódico al que se pronuncia (todas las palabras
polisílabas tienen un acento prosódico), y acento escrito u
ortográfico al que se señala mediante una tilde.
Los monosílabos no tienen acento prosódico, por lo que
casi nunca llevan acento ortográfico: “guion”, “fe”, a no ser
que se trate de monosílabos que permitan una acentuación diacrítica (ver el apartado de Tilde diacrítica). Para
su acentuación, las palabras se dividen en agudas, graves
o llanas, esdrújulas y sobresdrújulas. Las normas para la
acentuación ortográfica son las siguientes:
Agudas
Ejemplos
Se acentúan en la última sílaba, llevan tilde cuando termi- Implementación/im-ple-men-ta-ción.
nan en n, s o vocal.
Demás / de-más.
Diseñó / di-se-ñó.
Graves o llanas
Llevan tilde en la penúltima sílaba cuando terminan en Árbol / ár-bol.
consonante ―excepto n, s o vocal― o bien cuando termiLápiz/lá-piz.
nan en doble consonante.
Fórceps/fór-ceps.
Esdrújulas
Siempre llevan tilde en la antepenúltima sílaba. Rápido/rá-pi-do.
Química / quí-mi-ca.
Imágenes / i-má-ge-nes.
Orígenes / o-rí-ge-nes.
Océano / o-cé-a-no.
Ósmosis / ós-mo-sis.
Acentuación 27

Sobresdrújulas
Ejemplos
Siempre llevan tilde en la sílaba anterior a la antepenúltima. Apréndetelo/a-prén-de-te-lo.
Ejemplos:
Devuélvemelo / de-vuél-ve-me-lo
Tómatelo / tó-ma-te-lo
Falsas sobresdrújulas
Los adverbios terminados en ‘mente’ son las únicas pala- Torpemente/torpe+mente.
bras que tienen dos acentos prosódicos.
Hábilmente / hábil + mente.
Llevarán tilde solo si el adjetivo que los genera lo lleva Fácil / fácilmente.
según las reglas de acentuación.
Última / últimamente.
Falsa / falsamente.
Crítica / críticamente.
Total / totalmente.
Las palabras que contienen hiatos formados por una vocal Maíz.
cerrada (i, u) y una abierta átona (a, e, o) siempre llevan tilde.
Armonía.
Mayoría.
Sequía.
Tecnología.
Evalúan.
Otros casos
Las palabras compuestas se comportan como una sola pa- Ciempiés.
labra, por lo que siguen las normas generales con indepenVeintitrés.
dencia de cómo se acentúan por separado.
Las palabras compuestas unidas mediante guion conser- Teórico-práctico.
van la acentuación fonética y ortográfica que tienen por
separado.
Las voces extranjeras, si son voces ya incorporadas, llevan Búnker.
tilde según las normas generales.
Támesis.
Las mayúsculas llevan tilde si lo requieren según las nor- MÉXICO.
mas generales.
COMISIÓN.
EXÁMENES.
RÍO.
28 Manual de estilo IMTA

Las palabras que admiten doble acentuación se escribirán Ejemplos
de preferencia de acuerdo con su pronunciación en México. Periodoynoperíodo.
Ícono y no icono.
Atmósfera y no atmosfera.
Biósfera y no biosfera.
Entalpíaynoentalpia.
Hay dos casos particulares, aun y aún. Aun es un adverbio Aunsinver,puedetocarelpiano.
que significa también, incluso o hasta. Por su lado, aún es
Vinieron todos, aun Javier.
un adverbio que significa todavía, con valor temporal o de
intensidad. Aún no llega la carta.
Elingléssemehacedifícil,peroelalemán se me hace aún más difícil.
Tilde diacrítica
La tilde diacrítica distingue palabras que se escriben igual,
pero que tienen diferente significado y pronunciación.
Se usa en monosílabos de distintas categorías gramaticales.
de (preposición) Vengo de Temixco
Una botella de vino
¿De qué hablas?
De la vista nace el amor
dé (forma del verbo dar) Esperoquemiprimonodetélaespalda
Déloquepuedaparalosdamnificados
el (artículo definido singular masculino) Elperroeselmejoramigodelhombre
Eselmejorpastelqueheprobado
él (pronombre personal) Él es muy alto
Élmelodijo
mi (adjetivo posesivo y nota musical) Es mi casa
Sonata en mi menor
mí (pronombre personal tónico de caso preposicional) A mí me gusta
¿Esoesparamí?
se (pronombre personal) Se ruega no fumar
Selodijeayer
Acentuación 29

Ejemplos
Yo lo sé
sé (primera persona singular de saber o segunda persona
Sé bueno
singular del imperativo de ser)
Dime si lo hiciste
si (conjunción condicional y la nota musical)
Sinfonía en si mayor
Sinollueve,salgoapasear
¿Vienes? Sí, ¡con gusto!
sí (adverbio afirmativo, pronombre reflexivo o sustantivo
Tú sí sabes
que indica aprobación)
Volvió en sí
¿Te gusta leer?
te (pronombre personal y reflexivo de tú)
¡Te equivocas!
Te lo traigo
te (nombre de la letra que le sigue a la "s" en el alfabeto). Latuberíallevauntramoen"te"para
desviar el agua.
té (sustantivo, es el nombre de un arbusto con cuyas hojas ¿Quieres una taza de té?
se prepara una bebida; la bebida en sí)
tu (adjetivo posesivo) Tu casa es muy grande
¿Cuál es tu nombre?
tú (pronombre personal de la segunda persona del singular) ¿Tú qué dices?
Estoymenosocupadaquetú
¿Tú eres María?
mas (conjunción adversativa, que equivale a pero) Quisierair,masnomeesposible
más (adverbio comparativo o de cantidad; operativo que Dos más dos son cuatro
denota suma)
Ya no tendrás más recursos
Soy más alto que tú
Se usa en palabras interrogativas o exclamativas directas o Qué, cuál, quién, cuándo, cuánto,
indirectas, siempre tónicas. No llevan tilde este, ese, aquel,
dónde, adónde, cómo, cuán.
solo; tampoco di del verbo decir ni di del verbo dar.
Plan, gas, ve o yo no llevan tilde por ser palabras monosí- Megaplán,antigás,biogás,prevé,
labas, pero se acentúan con tilde en el momento en que
superyó.
se les añade un prefijo; dejan de ser monosílabas y se convierten en agudas terminadas en n, s o vocal.
30 Manual de estilo IMTA

Abreviaturas,siglas
yacrónimos
Las abreviaturas son convenciones ortográficas para acor- Ejemplos
tar la escritura de una palabra. Se escriben con mayúscu- Av. Cuauhnáhuac.
la inicial y terminan con un punto. Se usan para avenidas,
Dr. Levi.
bulevares; tratamientos como maestro, doctor, licenciado,
entre muchos otros.
La palabra número se abrevia Núm., nunca No.
Una sigla es un signo lingüístico formado por lo general BCE,deBancoCentralEuropeo.
con las letras iniciales de cada uno de los términos que inONU, de Organización de las Naciones
tegran una expresión compleja.
Unidas.
UNESCO, United Nations Educational,
ScientificandCulturalOrganization(OrganizacióndelasNacionesUnidaspara
la Educación, la Ciencia y la Cultura).
Los plurales de siglas no se indican con la “s” al final, sino Las ONG, nunca “las ONGs” ni “las
en el artículo. ONG’s”.
Los acrónimos resultan de la abreviación de varias pala- Conacyt,ConsejoNacionaldeCienciay
bras para constituir un concepto. Están formados por lo re- Tecnología.
gular por las letras iniciales y finales de cada palabra que
Pemex, Petróleos Mexicanos.
constituyen el término compuesto. Irán solo con mayúscula inicial si se pueden pronunciar normalmente, constan Conagua, Comisión Nacional del Agua.
de más de cuatro letras y se refieren a un nombre propio.
ONU es sigla y acrónimo, pues se lee /ó-nu/, a diferencia Docudramaesacrónimo,apartirdedode la sigla BCE, que es sigla, pero no acrónimo, pues se cumental y dramático.
lee deletreando: /bé-cé-é/ (en rigor, todo término formado
por elementos de dos o más palabras es un acrónimo, con
independencia de que forme sigla o no).
Los acrónimos se sujetarán a las reglas de acentuación. Fundéu,FundacióndelEspañolUrgente.
El símbolo de horas es “h”, por lo cual es incorrecto emplear a.m.,p.m.
hrs., hr. o cualquier otra variante. Abreviaturas correctas: 5:30p.m.o17:30h
22h,22:00ho10p.m.
+
8:00a.m.u8h.
Abreviaturas, siglas y acrónimos 31

Números
Ejemplos
Las cifras del cero al nueve se escriben como palabras; a no
ser que se tengan las combinaciones que se muestran en En el rango de 1 a 2.
el ejemplo.
Entre 2 y 5 kW.
Nivelesde3o4.
Al escribir números sin decimales a partir de cuatro cifras 5 321
se agruparán de tres en tres, empezando por la derecha, y
8327451
separando los grupos por espacios duros [Ctrl + shift (mayúscula) + barra espaciadora en Word].
No usar punto como separador de miles. 8.327.451
Incluso los números de cuatro cifras escribirlos con espa- 2458
cio de separación.
Cuando hay decimales, el agrupamiento se hace a partir 1365.98
del signo decimal hacia la izquierda o hacia la derecha.
No se deja espacio ni coma en los siguientes casos:
En números de una serie. Seriedelaloteríanacional:34694567.
En paginación o numeración de versos, columnas. 1564páginas.
verso1864.
Años. En1492llegóColónaloquedespuésse
llamaría América.
En 2001 fueron derribadas las Torres Gemelas.
Pueden usarse los años sin artículo; cuando se use la pala- En 2021.
bra año, agregar el artículo.
En el año 2021.
La separación sí puede aplicarse si el número es de más de Hace40000años.
cuatro cifras.
32 Manual de estilo IMTA

Otras numeraciones: Ejemplos
Numeración de textos legales. Artículo 1550.
Numeración de vías urbanas. PaseoCuauhnáhuac8532.
Códigos postales C.P.62550.
Apartados de correos. A.P.28020.
Otros códigos identificadores. NormaUNE82100-2.
Los números telefónicos se separan en grupos de tres y Tel.:7773271004.
cuatro cifras.
Nota: la separación mediante espacios en blanco no debe
aplicarse en documentos contables ni en ningún tipo de
escrito que pueda arriesgar la seguridad o integridad en la
transmisión de la cifra.
Cardinales
Los números cardinales son numerales que pueden enun- Sesenta de las muestras… (inicio de
ciar el monto o la cantidad de elementos en relación con párrafo).
los números naturales y toda su serie, incluyendo al cero,
que significa una cantidad nula. Se deben escribir como
palabras al inicio de una oración y dentro de ella si son los
números del 1 al 9 y las decenas, además de cien, mil y millón, billón, trillón, etcétera.
El uno tiene tres formas, la forma apocopada (un), la forma Veintiún.
masculina (uno) y la forma femenina (una). Lo mismo suVeintiuno.
cede con las cantidades que tengan este número al final.
Veintiuna.
Las centenas, a partir de doscientos, también se concuer- Doscientos-doscientas.
dan en cuanto a género.
Cuatrocientos-cuatrocientas.
Seiscientos-seiscientas.
Los números compuestos, si es necesario escribirlos con 16-dieciséis.
letra, se escribirán en una sola palabra del dieciséis a die18-dieciocho.
cinueve y del veintiuno al veintinueve, así como todas las
centenas. 23-veintitrés.
A partir de treinta, los cardinales compuestos se escriben 31-treinta y uno.
en varias palabras interponiendo entre los cardinales sim45-cuarentaycinco.
ples la conjunción ”y”.
98-noventayocho.
Las grafías complejas, como diez y seis, veinte y uno, cuatro cientos, etcétera, son anticuadas y deben evitarse.
Números 33

Ejemplos
Expresiones numéricas
Hace36añossedetectaronmásde150
En textos técnicos y científicos usar cifras; si son textos li- definicionesdesequíapublicadasenla
terarios, palabras. literatura.
Mediante modelación hidrológica, con
el modelo HEC-HMS, se obtuvo un gastopicode460.1m3/s, a la salida de la
cuenca y los hidrogramas a la salida en
cada subcuenca. Esos datos se utilizaron en la modelación hidráulica, con el
modeloIBER,quereportónivelesmáximos en el cauce de 5.75 m y velocidadesmáximasde11.38m/s.Segeneraron
anchos de bandas de inundación de
100 m en ambas márgenes.
El punto decimal se usa en México, Guatemala, Honduras,
Nicaragua, Panamá, Puerto Rico, la República Dominicana
y Venezuela.
La coma decimal se usa en Argentina, Chile, Colombia, el
Ecuador, España, el Paraguay, el Perú y Uruguay.
Usan coma o punto decimal en Bolivia, Costa Rica, Cuba
y El Salvador.
Recuerdaestenúmero:3.1416.
En el IMTA se usará el punto decimal.
Se escribirán con cifras: 3x = y; g=9.80665m/s;C2H4.
Números que aparecen en documentos técnicos y en formulaciones matemáticas, físicas o químicas.
42kW;35ºC;5ha,entreotros.
En números referidos a unidades de medida, cuando van
seguidos del símbolo correspondiente, se deja un espacio
entre el número y la unidad.
No deberán quedar en líneas diferentes la cifra y el símbolo; para evitarlo se usa espacio duro [Ctrl + shift (mayúsculas) + barra espaciadora en Word].
Página3(op.3).
Los números pospuestos al sustantivo al que se refieren
Número74(onúm.74).
(expresado o no mediante abreviatura).
Tabla 7.
Figura6.
2recipientes
Números que cuantifican los elementos dispuestos en 6pipetas
una lista: ½ kg de lodo
1paquetedeplumas
34 Manual de estilo IMTA

Ejemplos
Ordinales
Vivoenelsegundopiso.
Expresan orden o sucesión en relación con los números naAcabodeterminarelcapítulotercero.
turales e indican el lugar que ocupa, dentro de una serie
ordenada, el elemento al que se refieren. Por lo general se
trata de adjetivos, y pueden ir antepuestos o pospuestos al
sustantivo, aunque suele ser más frecuente la anteposición.
Primero(s),primera(s).
A diferencia de los cardinales, todos los ordinales presentan variación de género y número.
Se apocopan primero (primer) y tercero (tercer).
Los ordinales suelen confundirse con los fraccionarios,
también llamados partitivos, pues las formas cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno y décimo coinciden; sin
embargo, el resto es distinto.
Tabla comparativa de numerales
Cardinales Ordinales Fraccionarios Multiplicativos
0 (cero)
1 (uno, una, un) 1.o(primero)
(apocopado:primer)
2 (dos) 2.o (segundo) 1/2 medio(a), mitad dobleoduplo
3 (tres) 3.o (tercero) 1/3 tercio triple
4(cuatro) 4.o (cuarto) 1/4cuarto cuádruple(o)
5 (cinco) 5.o (quinto) 1/5 quinto quíntuple(o)
6(seis) 6.o (sexto) 1/6sexto séxtuple(o)
7 (siete) 7.o(séptimo) 1/7séptimo séptuple(o)
8(ocho) 8.º(octavo) 1/8octavo óctuple(o)
9 (nueve) 9.º(noveno) 1/9 noveno nónuplo
10 (diez) 10.º(décimo) 1/10 décimo décuplo
11 (once) 11.º(undécimo,decimoprimero) 1/11 onceavo o undécimo undécuplo
12 (doce) 12.º(duodécimo,decimosegundo) 1/12 doceavo , duodécimo duodécuplo
13 (trece) 13.º(decimotercero) 1/13 treceavo terciodécuplo
14(catorce) 14.o (decimocuarto) 1/14catorceavo
15 (quince) 15.º(decimoquinto) 1/15 quinceavo
16(dieciséis) 16.o (decimosexto) 1/16 dieciseisavo
17 (diecisiete) 17.O (decimoséptimo) 1/17 diecisieteavo
18 (dieciocho) 18.º (decimoctavo) 1/18 dieciochoavo
19 (diecinueve) 19.º (decimonoveno) 1/19 diecinueveavo
20 (veinte) 20.º (vigésimo) 1/20 veinteavo o vigésimo
21 (veintiuno, veintiuna; 21.º (vigesimoprimero) 1/21 veintiunavo
apocopado: veintiún)
30 (treinta) 30.º (trigésimo) 1/30 treintavo o trigésimo
31 (treinta y uno) 31.º (trigésimo primero) 1/31 treintaiunavo
40 (cuarenta) 40.º (cuadragésimo) 1/40 cuarentavo o cuadragésimo
Nota: en la Ortografía de la lengua españolasepuedenconsultarlistadoscompletos.
Números 35

Números romanos Ejemplos
Se escriben en mayúscula, excepto en la foliación de pági- I = 1; V = 5; X = 10; L = 50; C = 100; D = 500;
nas preliminares en un libro. M = 1 000.
Se usan para:
Indicar los siglos. Se calcula que en el siglo XX fallecieron
32millonesdepersonasdebidoainundaciones.
Indicar las dinastías en ciertas culturas; se anteponen por Los faraones de la XVIII dinastía.
lo general al sustantivo que determinan.
En las series de papas, emperadores y reyes de igual nom- Juan XXIII.
bre, y siempre pospuestos a éste.
NapoleónIII.
FelipeIV.
En la denominación de congresos, campeonatos, certá- IV Congreso Iberoamericano de Himenes, festivales, etéctera, y siempre antepuestos al nom- dráulica.
bre correspondiente.
Porcentajes
Después de la cifra se deja un espacio duro [Ctrl + shift 100%.
(mayúsculas) + barra espaciadora en Word] antes del
símbolo.
No se deben separar en líneas de texto diferentes los ele- Lasequíaaumentauntreintaporcienmentos que integran la expresión de los porcentajes; para to los trastornos de salud.
ello se utilizará el espacio duro [Ctrl + shift (mayúsculas) +
barra espaciadora en Word]. Al final del párrafo se escribe las palabras “por ciento”. Por ciento en dos palabras se
emplea tras un elemento numérico.
Porciento junto es un sustantivo equivalente a porcentaje Elporcientodeusodetecnologíaenzoque solo se usa en el español caribeño. nas rurales será mayor en un futuro.
Cuando el sujeto es un porcentaje que lleva su comple- El10%delosencuestadoscontestó/El
mento en plural, la concordancia con el verbo es válida 10%delosencuestadoscontestaron.
tanto en singular como en plural.
En el IMTA usaremos la concordancia en singular. El80%decidió,mejorqueel80%decidieron.
Cuando en un enunciado aparecen varios porcentajes Entreel85y95%;20-25%.
coordinados, el símbolo % se colocará tras la última cifra.
36 Manual de estilo IMTA

Unidades de medidas
Los símbolos de las unidades son entes matemáticos, no
abreviaturas, por ello deben escribirse sin punto y siempre
tal cual están establecidos sin modificación alguna.
En el IMTA emplearemos el Sistema Internacional (SI) de
Unidades.
Magnitudes físicas y unidades fundamentales
del sistema internacional
Unidad
Magnitud física Nombre Símbolo
Longitud metro m
Masa kilogramo kg
tonelada t
Tiempo segundo s
Temperatura kevin (antes grado Kelvin) K
Intensidad de corriente amperio,ampereoampère A
Cantidad de sustancia mol mol
Intensidad luminosa candela Cd
Tabla de magnitudes físicas derivadas
del Sistema Internacional de Unidades
Magnitud Nombre Símbolo
Área (S) metro cuadrado m2
Volumen (V) metro cúbico m3
Densidad(d.p.) kilogramopormetro kg/m3
cúbico
Velocidad (v) metroporsegundo m/s
Aceleración (a) metroporsegundo m/s2
cuadrado
Fuerza (F) newton N
Presión (P) pascal Pa
Energía (E) julio J
Trabajo(W) julio J
Potencia (P) watio W
Carga eléctrica (q) culombio C
Resistencia eléctrica (Q) ohmio Ω
Voltaje(V) voltio V
Capacitancia faradio F
Números 37

Magnitud Nombre Símbolo
Campo magnético/densidad tesla T
deflujomagnético
Conductancia eléctrica siemens S
Flujomagnético weber Wb
TemperaturaCelsius grado Celsius oC
TemperaturaRankie grado Rankie oR
TemperaturaFahrenheit grado Fahrenheit oF
Unidades que no pertenecen al SI,
pero se aceptan para su uso
Magnitud Nombre Símbolo
Volumen litro l
Superficie área a
hectárea ha
Ánguloplano grado sexagesimal o
minuto de arco '
segundo de arco "
Tiempo minuto min
Energía (E) hora h
Trabajo(W) día d
Se escriben en minúsculas, excepto si derivan de un nom- Ejemplos
bre propio, como W de Watt o Wb de Weber.
El valor numérico y el símbolo de las unidades deben ir Son 50 m de distancia.
separados por un espacio y no deben quedar en líneas diferentes.
No se pluralizan y no van seguidos de un punto, salvo al 250 kg
final de una frase. Se escribe kg, nunca kgs.
No usar abreviaturas en lugar de los símbolos y nombres Llegó el camión de 10 t.
de las unidades. Se escribe “t” para toneladas, nunca ton.
No se deben mezclar símbolos de unidades con nombres Lacisternamide20mpor30m.
de unidades en una misma expresión, pues los nombres
Lacisternamide20mpor30metroses
no son entidades matemáticas y los símbolos sí.
incorrecto.
Los nombres de las unidades sí se pluralizan, pero no los pascales,vatios,julios.
símbolos.
38 Manual de estilo IMTA

Los símbolos de los prefijos utilizados para crear los múlti- Ejemplos
plos de estas unidades se escriben con mayúscula. M (mega-).
G- (giga-).
T- (tera-).
P-(peta-).
Mb, Tb, Gb.
Los siguientes son prefijos que se escriben con minúscula: GHz (gigahercio).
kilo (k-), hecto (h-), deca (da-).
kW (kilovatio).
Los símbolos de los prefijos utilizados para formar submúl- d (deci-), c (centi-), m (mili-), n (nano-), cl
tiplos se escriben siempre con minúscula. (centilitro), dm (decímetro).
Los símbolos matemáticos que relacionan dos valores se 5+4=9
escriben entre espacios.
3 < 5
2 > 1
Los símbolos que solo afectan un elemento se escriben >8
unidos a él.
−9
Las variables matemáticas o magnitudes físicas (veloci- r = 0.99
dad, energía, temperatura) van en cursivas.
v = 0.55
R≤∆t < 0
Números 39

Elementos,
compuestosquímicos
yecuaciones
Ejemplos
Los elementos y compuestos químicos son nombres comunes y se escriben con minúscula inicial, aunque deri- aluminio, berkelio, hafnio, mercurio, oxíven de un nombre propio. geno, sodio, tecnecio.
Los símbolos de los elementos químicos tienen una forma Al, Bk, Hf, Hg, O, Na, Tc.
fija e invariable, y se escriben siempre con mayúscula inicial, aunque se compongan de una o de más letras.
Para las ecuaciones se recomienda emplear en Word la
herramienta de ecuación. Menú: “Insertar”.
Se debe tratar de mantener la ecuación en una sola línea;
si no es posible, empezar la(s) siguiente(s) línea(s) con más
(+), menos (−), multiplicación (×·) o igual (=), pero no con el
signo de división (÷ / :).
Toda ecuación forma parte del texto, por tanto, se debe F=1 / Wh∑(H_mod - H_obs)^2 + 1 / Wq
tratar de escribir con la misma tipografía (fuente) y tama- ∑(Q_mod - Q_obs )^2
ño que el cuerpo del texto.
Se sugiere numerar las ecuaciones e identificarlas dentro F=1 / Wh∑(H_mod - H_obs)^2 + 1 / Wq
del cuerpo de texto entre paréntesis. ∑(Q_mod - Q_obs )^2 (1)
40 Manual de estilo IMTA

Correcciones
lingüísticas
Expresiones incorrectas
Expresiones incorrectas más frecuentes
Frase incorrecta Frase correcta
Aobjetode Conobjetode
Conelobjetode
Conlafinalidadde
Para
A grandes líneas En líneas generales
A la mayor brevedad
Con la mayor brevedad
Alamejor Alomejor
A resultas de
De resultas de
A causa de
A virtud de En virtud de
Actualmente en vigor En vigor
Agruparsejuntos Agruparse
Ahondar algo: “hacer que una cosa o
situaciónseamásprofunda”
Ahondar en algo: “investigar algo en
profundidad”
Al unísono
A la vez
Con unanimidad
Anteriormente a Con anterioridad a
Aquel momento En aquel momento
Así fue que Así fue cómo
Bajoelpuntodevista Desdeelpuntodevista
Bajoestepunto
Desdeestepunto
Ambasseaceptan,peroseprefiere
desdeestepunto
Bajolabase Sobre la base
A condición de que
Con la condición de que
Breves minutos Seprefiere
Breves momentos
Pocos minutos
Enseguida
En breve
Correcciones lingüísticas 41

Frase incorrecta Frase correcta
Consiste de Consiste en
Ciudar que Cuidar de que
Cuidar a
Darporfinalizado Terminar,concluir,finalizar
De ambos sexos De uno y otro sexo
De acuerdo a, al De acuerdo con, con el
Debe de venir Debe venir (obligación)
Demotupropio Demotuproprio
Desdeestaóptica
Desdeestepuntodevista
Dar una conferencia
Pronunciar una conferencia
Dictar una conferencia
Detentar Alcanzar,ejercer,llegara,desempeñar,
Detentarsignifica“retenery etcétera (de forma legal)
ejercerilegítimamentealgún
poderocargopúblico”
En base a Con base en
A favor del viento, en favor de,
a favor de, en su favor, a su favor
En honor a
En honor de
En la mañana
En la tarde
En la noche
Por la mañana
Por la tarde
Por la noche
En la medida de que En la medida en que
Enlamedidadeloposible
En razón de Debido a, a causa de
En relación a Con relación a
En relación con
En virtud a En virtud de
A virtud de
Entrar a Entrar en
Entorno a En torno a
Erariopúblico Erario
Esporesoque Por eso
Etcétera, etcétera Etcétera
Excede de más Excede de
A nombre de: algo (carta, cuenta bancaria) tiene ese nombre
Ennombrede:seactúaenrepresentación de alguien
Hacer favor Hacer el favor
42 Manual de estilo IMTA

Frase incorrecta Frase correcta
Hastaeljuevescomienza Eljuevescomienza
Nocomienzasinohastaeljueves
Hubieron varios lesionados Hubo varios lesionados
Desempeñarunpapel
Representarunpapel
Hacerunpapel
JUgarunpapel
La arquitecto La arquitecta
La casi totalidad Casi la totalidad
La institución, quien La institución, que
Lapsodetiempo Lapso
Levantar infracción Imponermulta
Los años ochentas, sesentas Ladécadade1980,eldeceniode1970
Losdéficit Losdéficits
Lossuperávit Lossuperávits
Los tests Los test
Me alegro que así sea Me alegro de que así sea
Medios masivos de comuni- Medios de comunicación masiva
cación Medios de comunicación
Medios
Mucho muy Muy o mucho
Nada en lo absoluto En absoluto
No, de ningún modo
No la forces No la fuerces
No me di cuenta que faltó No me di cuenta de que faltó
Pedirdisculpas Ofrecerdisculpas,disculparse
Ponerdemanifiesto Manifestar
Poner el acento Destacar resaltar
Poner énfasis, enfatizar Recalcar,hacerincapié
Por la vía de Mediante,con,por
Por tal de Con tal que, con tal de que, con la condición de
Propugnarpor Propugnaralgo
Abogarporalgo
Reestablecer Restablecer
Relacionado a Relacionado con
Ser consciente: saber algo o tener concienciadeello:“elpresidentemunicipal
esconscientedelaimportanciadelacalidaddelaguaparalospobladores”
Estarconsciente:unapersonaconcapacidaddepercibirelmundoexterior(que
nohaperdidoelconocimiento):“Elniño
estáconsciente,apesardesusgraves
lesiones”
Todo mundo Todo el mundo
Traer a cuentas Traer a cuento
Correcciones lingüísticas 43

Barbarismos más frecuentes
Los barbarismos son faltas del lenguaje que consisten en
escribir o pronunciar mal las palabras, acentuar mal, o emplear vocablos impropios.
Barbarismos más frecuentes
Frase incorrecta Frase correcta
absorver absorber
acreditación credencial
adecué adecue
alíneo alineo
americano (de EUA) estadounidense
ambigüo ambiguo
balaceado baleado
bien intencionado bienintencionado
centígramo centigramo
Centro-América Centroamérica
Checoeslovaquia Checoslovaquia
Chueco torcido
ciénega ciénaga
comunmente comúnmente
conciente consciente
congeturar conjeturar
contraceptivo anticonceptivo
conección conexión
contínuo continuo
cónyugue cónyuge
corto-circuito cortocircuito
cotidianeidad cotidianidad
crísis crisis
culminar terminar, acabar
curriculum currículumocurrículo,perolalocución
curriculum vitae (latín).
Lospluralesdecurrículoycurrículum
soncurrículosycurrículums,respectivamente; el de la locución, sin embargo,
es invariable y tiene género masculino: los curriculum vitae. Se considera
inadecuada la variante currícula.
44 Manual de estilo IMTA

Frase incorrecta Frase correcta
decílitro decilitro
décimoséptimo decimoséptimo
decilusión desilusión
des válido desvalido
desvastar devastar
deveras de veras
dictámen dictamen
dieciseis dieciséis
disgresión digresión
eligir elegir
ennumerar enumerar
éso eso
esparcer esparcir
estatalizar, estatizar estatificar
ésto esto
exámen examen
exepto excepto
exhorbitante exorbitante
exhuberante exuberante
exiliado, exiliar exilado, exiliar
expander expandir
financía financia
fué fue
gaseoducto gasoducto
gentes gente
gérmen germen
hechar echar
heróico heroico
humadera humareda
idiosincracia idiosincrasia
imágen imagen
impedimiento impedimento
inagurar inaugurar
instruír instruir
inumerable innumerable
Correcciones lingüísticas 45

Frase incorrecta Frase correcta
jaliciense jalisciense
márgen margen
media noche medianoche
al medio día al mediodía
medioevo medievo
metereología meteorología
mítin mitin
nóbel nobel
obstruccionar obstruir
orígen origen
polvadera polvareda
preveer prever
reestablecer restablecer
reuno reúno
satisfacerá satisfará
slogan eslogan
standard estándar
status estatus
status quo statu quo
sucitar suscitar
transladar trasladar
transplante trasplante
trasgiversar tergiversar
valientísimo valentísimo
vertir (virtió) verter (vertió)
vió vio
volúmen volumen
46 Manual de estilo IMTA

Términos erróneos usados en el sector agua
Airar: proviene de “ira” y significa mover a ira o enfado: “La
conducta del alumno hizo airar al director”.
Airear: proviene de “aire” y significa poner en contacto con el
aire o poner al aire: “El agua tratada se tiene que airear para
que se mezcle con el oxígeno” (no confundir con “airar”).
Aeración: acción del aire para sanar enfermedades; suministro de aire a un objeto para ventilarlo y renovar el aire:
“La aeración adecuada de la habitación ayudará en la recuperación del paciente” (ver aireación).
Aireación: acción y efecto de airear: “La aireación de las
aguas residuales es necesaria para proporcionar oxígeno al
efluente que se quiera tratar”. No confundir con “aeración”.
Desastres naturales: no existen los desastres naturales; se
trata, en todo caso, de fenómenos naturales que pueden
provocar desastres en relación con seres humanos o recursos materiales, y de otro tipo.
Disposición de desechos: es un uso erróneo que proviene
del inglés (disposition of wastes significa desecho de residuos, no “disposición de desechos”).
Invasor/a: planta invasora, especie invasora, organismo invasor.
Invasivo/a: procedimiento invasivo, operación invasiva,
tecnología invasiva. Evitar su uso para calificar una planta,
especie u organismo (ver invasor/a) que por influencia del
inglés suele utilizarse de modo erróneo (invasive species/
plants, pero también invasive procedure, operation, etc.).
Inmergir: grafía no recogida por ningún diccionario. Suele emplearse de forma equivocada con el significado de
sumergir.
Lagunar: sustantivo masculino que significa “charco”: “La
lluvia dejó un pequeño lagunar en el jardín”. También significa hueco entre los maderos de un techo artesonado:
“Los lagunares se pintaron de un tono pastel para que contrastaran con el color de la madera”. Este sustantivo suele
emplearse de forma incorrecta como adjetivo relativo a los
lagos: “un área lagunar” (ver lacustre).
Lacustre: adjetivo invariable que significa perteneciente
o relativo a los lagos: “Los ecosistemas lacustres son altamente sensibles a los cambios que se producen en sus
cuencas”.
Correcciones lingüísticas 47

Lacunar: adjetivo empleado sobre todo en medicina referente a una cavidad, hueco o depresión anatómica: “Los
infartos lacunares son lesiones de pequeño diámetro en
zonas profundas del encéfalo”. Suele usarse de manera
errónea como “lacustre”.
Lacunario: grafía no recogida por ningún diccionario. Suele emplearse de modo incorrecto como lacustre. Su forma
femenina sí existe, lagunaria, y se refiere a un género de
plantas de la familia Malvaceae.
Pozo artesano o pozo artesanal: lo correcto es pozo artesiano.
Ribera: margen y orilla del mar o río; tierra cercana a los
ríos.
Rivera: arroyo, pequeño caudal de agua continuo que corre por la tierra.
Riviera: palabra italiana que significa ribera o costa; en español sirve para referirse a la riviera maya; para la riviera
francesa decir mejor Costa Azul.
Sumergir: meter debajo del agua o de otro líquido, abismar, hundir; también tiene el sentido de abstraerse, concentrar la atención en algo.
Olla por hoya: la olla es una vasija redonda de barro o metal, con “barriga”, cuello y boca anchos, y con una o dos
asas, que sirve para cocer alimentos, calentar agua, etcétera; la hoya es una concavidad u hondura grande formada en la tierra y que muchas veces se crea para acopio de
agua de lluvia.
48 Manual de estilo IMTA

Redundancia, elocución excesiva Ejemplos
y lugares comunes
Es preferible evitar estos usos del lenguaje; simplificar per- La ubicación de las comunidades estumite una mejor comprensión. diadas en lugar de La ubicación donde
se encuentran las comunidades estudiadas.
Las reservas de agua del subsuelo en lugar de Las reservas de agua que yacen
debajodelsubsuelo.
Los resultados, los experimentos, las
propuestasenvezdeLosresultadosobtenidos,losexperimentosrealizados,las
propuestassugeridas.
El agua es un líquido vital en vez de El
aguaesunlíquidovitalparalavida.
Quedó empapado en vez de Quedó
completamenteempapado.
Monitorear sistemáticamente en vez de
Monitorear de una forma sistemática.
Todasestasmedidastienenelpotencial
de… en vez de Todas y cada una de estas
medidastienenelpotencialde…
Locuciones innecesarias
Locuciones de las cuales se puede prescindir. Lo que es.
Lo que viene siendo.
Mas sin embargo.
Mas sin en cambio.
Homófonos
Son palabras que se pronuncian exactamente igual, pero
que se escriben de manera diferente y tienen distinto significado.
Abocar: entregarse de lleno a hacer algo, o dedicarse a la
consideración o estudio de un asunto.
Avocar: dicho de una autoridad gubernativa o judicial:
atraer la resolución de un asunto o causa, cuya decisión
corresponde a un órgano inferior.
Acervo: conjunto de valores o bienes culturales acumulados por tradición o herencia.
Acerbo: áspero al gusto.
Correcciones lingüísticas 49

Olla: vasija redonda de barro o metal.
Hoya: concavidad u hondura grande formada en la tierra; Ejemplos
hoya para acopio de agua.
Variantes de la lengua
Variantes entre España y México. En el IMTA emplearemos
las variantes usadas en México*. Icono-ícono*.
Período-periodo*.
Amoniaco-amoníaco*.
Atmosfera-atmósfera*.
Biosfera- biósfera*.
Palabras con doble género
y diferente significado
Son palabras que pueden usarse con ambos géneros, en Lapartedelcuerpo,peroelpartemédico.
diferentes contextos.
Elmargendellibro,perolamargendel
río.
Elradioreceptor,perolaradioemisora.
El mar y la mar.
La componente por el componente: la componente solo Vientos flojos con predominio de la
se emplea en matemáticas; se usa como sustantivo fe- componenteoeste.
menino para nombrar cada una de las partes en que se
descompone un objeto matemático, como un vector, y se
emplea con frecuencia en meteorología para referirse a la
dirección de los vientos.
No debe extenderse este uso en femenino a otros ámbitos. Usos incorrectos:
Estaunidadcoordinatodaslascomponentesdelcomputador.
Seintentajustificarlarevitalizaciónde
la UEO como medio de fortalecimiento
delacomponenteeuropeadelaOTAN.
El sustantivo conciencia es siempre intercambiable con Existe una falta de conciencia colectiva
consciencia, pero no vice versa, por lo que, con fines de enrelaciónconlasobreexplotaciónde
simplificación, se preferirá el uso simplificado "conciencia" losrecursosnaturales,particularmente
en cualquier contexto. Sin embargo, la formas adjetivas del agua.
siempre se escribe con "sc": consciente, inconsciente. Las
Todos, consciente o inconscientemente,
formas verbales admitidas son conciensar y concientizar, y
contaminamos el agua.
las formas sustantivadas de estos verbos son concienciación y concientización, respectivamente. Seemprendióunacampañadeconcientización sobre el uso sustentable de
los recursos hídricos.
50 Manual de estilo IMTA

Comunicacióndigital
Convenciones generales
Ejemplos
Respetar las normas lingüísticas generales (puntuación,
acentuación, uso de mayúsculas). Twitter, por ejemplo,
reconoce sin problemas las etiquetas que usan palabras
acentuadas.
Buscar que el contenido se adecue a los distintos dispositivos electrónicos.
Evitar subrayar los textos para que no se confundan con
un enlace.
Es válido usar cifras en lugar de palabras (incluidos 0 a 9).
Los nombres de redes sociales y programas se consideran Facebook, Instagram, Twitter, Google,
nombres propios y se deben citar en redondas, incluso si Windows,Word,WhatsApp.
están en otros idiomas distintos al español.
Los títulos de blogs y otros sitios web se citan en cursivas, Wikipedia.
con la primera letra en mayúscula.
Las secciones, menús y otros elementos internos de los “Contacto”, “Archivo”.
medios digitales, grupos en redes sociales o en sistemas
de mensajería se escriben con comillas.
Evitar el uso de mayúsculas en todo el texto, pues se leen
como “gritos”.
Evitar palabras o actitudes que puedan resultar discriminatorias por motivos de raza, religión, género, política u
orientación sexual, entre otros.
Citar de forma adecuada las fuentes de donde se obtuvo la
información (si es el caso).
Comunicación digital 51

Hipertexto Ejemplos
Estructura compuesta por nodos de información (un texto,
una página) y enlaces, que son las conexiones entre esos
nodos. Permite vincular palabras, imágenes, videos con
otras páginas o archivos de Internet.
Los enlaces se distinguen por tener otro color (azul, casi
siempre); algunos ejemplos son etiquetas y menciones.
Uso específico de símbolos
Arroba @: menciones en programas y redes sociales; indica direcciones de correo electrónico; menciones de personas e instituciones en particular: @CátedraUNESCO-IMTA.
Almohadilla (o numeral) #: se usa para convertir una palabra(s) en una etiqueta; clave que puede asociarse con un
enlace para recuperar todos los mensajes que la contengan.
Asterisco (*): se emplea para rectificar textos donde no es
posible editar después de enviado el mensaje (WhatsApp,
Twitter) (*definía).
Etiquetas en redes sociales
Las etiquetas (hashtags) son expresiones que se incluyen
en las publicaciones o entradas de las redes sociales:
Inician con #, sin espacios, sin signos de puntuación, con
acentos, mayúscula inicial de cada palabra.
#DíaMundialDelAgua
Si forma parte del enunciado y es una sola palabra, puede
ser en minúscula.
Elinvestigadorhablósobrela#preserSe pueden colocar aparte del enunciado principal o como vación del río.
parte de él; se siguen las reglas de puntuación.
Se recomienda no usar más de dos hashtags; hay que darle preferencia a aquellos que convenga más a la publicación.
Algunos aspectos de puntuación
Después de una dirección electrónica no poner signos de
puntuación (. ,), con eso se evita que el enlace no funcione.
En ocasiones, los dispositivos no siempre disponen de los
signos de inicio de interrogación o exclamación (¿¡); se
acepta usar solo el de cierre.
“¡¡¡¡¡Atención!!!!!, ¿¿¿Quién eres???”.
Se acepta la repetición de signos, además de algunas letras: adióóós, para dar expresividad al enunciado, como
con los signos de exclamación e interrogación
52 Manual de estilo IMTA

Notasparalacorrección
ortotipográfica
Estas notas tienen como objetivo dar herramientas a diseñadores, editores y correctores de pruebas para mejorar el
cuidado editorial.
Extensión de caracteres por línea
Una línea de composición no deberá exceder de 60 a 70
caracteres, con espacios incluidos, en el cuerpo principal
del texto, con excepción de sumarios y pies de fotos.
Uso de columnas
Para publicaciones electrónicas se sugiere que el diseño
de textos especializados en PDF sea a una columna.
Uso de sangría
La primera línea de un texto no se sangra; en párrafo ordinario se sangran los consecutivos; si se usa el párrafo moderno o alemán, que deja espacio entre párrafo y párrafo,
no debe usarse la sangría de párrafos consecutivos.
Finales de párrafo
La última línea de un párrafo no llevará menos de siete caracteres, tomando en cuenta la puntuación.
Partición silábica
No deberán repetirse más de tres particiones silábicas
consecutivas en la caja tipográfica. Tampoco podrá haber una partición silábica al final de una caja tipográfica;
es decir, evitar una palabra inconclusa entre una página y
otra. Se debe cuidar que una partición silábica no resulte
Notas para la corrección ortotipográfica 53

en una palabra altisonante en cualquiera de los dos extremos, por ejemplo, “cál-culo, pene-tración”. Evitar que una
cantidad quede separada de su unidad en la siguiente línea, por ejemplo, evitar “35” al final de una línea y en la línea siguiente “cm”. Para ayudar al formador al respecto, el
redactor seguirá la práctica de insertar un espacio “duro”
entre cifra y unidad [Ctrl + shift (mayúscula) + barra espaciadora en Word].
54 Manual de estilo IMTA

Estilodecitación
El estilo de citación se apega al Manual de Publicaciones de la American Psychological Association (APA), puede consultar una síntesis
con ejemplos en la Guia para los colaboradores de la revista Tecnología
y ciencias del agua (Tyca), en la sección "Referencias APA" en: http://
www.revistatyca.org.mx/index.php/tyca/referencias-apa
Bibliografía
Asociación de Academias de la Lengua Española. (2012). Ortografía básica de la lengua española. México, DF, México: Espasa.
Diccionario de la lengua española. Recuperado de https://www.rae.es/
Diccionario de dudas y dificultades de la lengua español. Recuperado de https://www.fundeu.es/libro/diccionario-de-dudas-y-dificultades-de-la-lengua-espanola/
Diccionario panhispánico de dudas (DPD). Recuperado de https://
www.rae.es/dpd/
Diez-de-la-Cortina-Montemayor, D. (2012). Fichas gramaticales de la
lengua española. Madrid, España: Editorial Manuscritos.
El País. (2014). Libro de estilo. Madrid, España: Aguilar.
Fundación del Español Urgente. Recuperado de https://www.fundeu.es/
López-Ruiz, M. (2009). Normas técnicas y de estilo para el trabajo académico. Colección Biblioteca del Editor. México, DF, México: Universidad Nacional Autónoma de México.
Reader's Digest. (1995). La fuerza de las palabras. México, DF, México:
Reader's Digest México S.A. de C.V.
Real Academia Española. (2018). Libro de estilo de la lengua española
según la norma panhispánica. Barcelona, España: Planeta.
Real Academia Española, Asociación de Academias de la Lengua Española. (2011). Nueva gramática de la lengua española. Manual. Madrid,
España: Espasa Libros, Planeta México.
Real Academia Española, Asociación de Academias de la Lengua Española. (2011). Ortografía de la lengua española. México, DF, México:
Planeta México, Espasa Libros.
Televisión Metropolitana S. A. de C. V. (2007). Manual de Estilo Canal 22.
México, DF, México: Televisión Metropolitana S. A. de C. V.
Manual de estilo IMTA se terminó
de editar en agosto de 2022, en
Jiutepec, Morelos, México.