Las vacaciones de verano están a la vuelta de la esquina y si eres de los que no saldrá de la CDMX por el trabajo u otras actividades, pero igual quieres que tus hijos disfruten de la temporada, ¡tienes que darle la oportunidad a este curso de verano! Pues además de mantener a los pequeños entretenidos, aprenderán mucho sobre el arte mexicano e incluso a incursionar en él con su propia escultura.
El Museo de Arte Moderno (MAM) anunció que de julio a agosto realizará un nuevo curso de verano en el que niñas y niños de entre 6 y 12 años de edad podrán participar y así conocer más sobre la historia del arte moderno, pero más allá de lo técnico, ellos mismos podrán echar a volar su creatividad. Y si quieres inscribir a tus peques, aquí te contamos todos los detalles, ¡incluyendo un súper descuento!
Se trata de Modernos en acción: Un viaje por el tiempo, un curso de verano en el que se realizarán todo tipo de actividades artísticas y culturales en donde conocerán las nuevas tendencias del arte mexicano; sin embargo, debes de saber que esta actividad que durará gran parte de las vacaciones está limitado a 60 personas, así que aparta tu lugar.
Aquí te contamos todo lo que debes de saber; lo primero y lo más importante es que las actividades se realizarán del lunes 21 de julio al viernes 8 de agosto, con una duración de 10 a 14 horas. Asimismo, es importante mencionar que todas las actividades del programa se tienen pensadas para realizar dentro del Museo de Arte Moderno.
¿Inscribirás a tus peques? (Foto: IG @museoartemodernomx)¿Cuánto cuesta el curso de verano en el Museo de Arte Moderno?
El costo del curso de verano en el MAM, perteneciente al Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura (INBAL) tiene una cuota de recuperación de 1,800 pesos mexicanos por semana, pero para todos aquellos que inscriban a sus hijos del viernes 27 de junio al viernes 4 de julio, tendrán un descuento de 100 pesos, es decir, que sólo pagarán la tarifa promocional de 1,700 pesos.
Sobre lo anterior, es importante mencionar que cada semana se tendrá un curso con temas independientes, es decir, que se abrirá y cerrará una temática con la idea que los niños puedan ir solo una o dos semanas, o bien el curso entero que consta de tres semanas. Esto también permite que el curso se ajuste a la disponibilidad del menor y también de la familia.
Dirección: Paseo de la Reforma y Gandhi S/N, Bosque de Chapultepec, 1a sección, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México.
-
¿Cuáles son TODAS las actividades del curso de verano en el MAM?
Como ya te contábamos, las actividades del curso de verano se dividirán por tres semanas y en cada semana se aprenderán cosas nuevas y diferentes sobre el arte; algunos ejemplos con cómo se construyeron los diferentes momentos del arte moderno en México y además se explorarán diversas exposiciones.
Aquí te dejamos el programa por semana compartido por el INBAL en un comunicado. Además, debes de saber que todo el programa está pensado desde la libertad, el disfrute, el diálogo, la interacción, la comunicación y el descubrimiento. Por si fuera poco, también se dejará que los niños se diviertan mientras aprendan con un picnic y sorpresas con:
Presentaciones de arte circense
-
Recorridos dramatizados
-
Programa del curso de verano:
Primera semana del 21 al 25 de julio. Primera parada. La modernidad: "Se propondrá una exploración lúdica del concepto de modernidad a partir de la exposición Una tuna y una torre de luz sobre un pupitre. Ficciones de la modernidad, que integra obras icónicas del MAM y de la historia del arte moderno, como Las dos Fridas, así como piezas significativas por sus materiales, como las creadas por Gerardo Murillo Dr. Atl o Remedios Varo. Asimismo, las y los participantes podrán realizar sus propias obras utilizando técnicas y materiales empleados por los pintores modernos".
-
Segunda semana del 28 de julio al 1 de agosto. Próxima parada. Tercera dimensión: "Se explorarán las esculturas de la exposición Derivas de la forma escultórica: disrupción y densidad, así como las piezas del Jardín Escultórico, con el fin de conocer distintas propuestas dentro de esta disciplina, los materiales empleados y la relevancia de la escultura monumental y pública. Al final, se invitará a los participantes a crear sus propias esculturas".
-
Tercera semana del 4 al 8 de agosto. Fin del viaje. De vuelta al futuro: "Se abordarán la abstracción y el arte conceptual, entre otras corrientes, tomando como base la exposición La aparición de lo invisible. Arte no figurativo en México. Se utilizarán herramientas del arte contemporáneo para que las y los asistentes realicen sus propias creaciones plásticas, fotográficas y conceptuales. Además, se llevará a cabo un intercambio de arte-correo entre el MAM y el Museo Nacional de San Carlos, con el propósito de poner en diálogo los descubrimientos de los niños que participen en los cursos de verano de ambos recintos".
-
"Es ya una tradición para nosotros y se enfoca en nuestras exposiciones, lo que permite que cada edición sea diferente, por la diversidad de expresiones, creadores, etapas, técnicas y materiales presentes en la producción artística", dijo Adela González, jefa del equipo de Educación y Mediación del MAM al INBAL.