Nombre femenino más antiguo Nombre femenino más antiguo
Los
nombres
son parte de nuestra historia y como nos hemos cansado de decir, ellos cuentan algo más, significan más de lo que creemos y sin embargo, no les damos la importancia que merecen. Existe un
nombre
que ha pasado inadvertido, y aquí lo han encontrado, uno
femenino
que está en los registros como los más antiguos.
El más antiguo de la historia
En el vasto tejido de la
historia
humana, existen pocos registros son tan valiosos como los primeros
nombres
que la civilización dejó grabados. Este
nombre
aparece en sellos, inscripciones y en una tumba monumental, confirmando la relevancia política y social en el período en el cual existió.
Neithhotep, el nombre más antiguo de mujer
NEITHHOTEP
considerado, por el momento, el nombre femenino más antiguo conocido y documentando, con más de 5.200 años de antigüedad. Fue una reina del antiguo
Egipto
, cuya existencia se remota al período protodinástico, aproximadamente entre los años 3200 y 3000 a.C. Aparece en sellos de arcilla, inscripciones y estructuras funerarias que la identifican como una gran figura de relevancia.
Existe un debate sobre de quién fue la esposa, si fue del legendario faraón
Narmer
quién unificó
Egipto
o de su sucesor,
Aha
, sin embargo, es ampliamente aceptado que
Neithhotep
desempeñó un papel crucial en la consolidación del poder real en las primeras dinastías egipcias. Su nombre significa literalmente “
Neith está satisfecha”
o
“Neith está contenta”
, haciendo referencia a la diosa
Neith
, una antigua deidad guerrera y protectora venerada en el
Bajo Egipto
.
Neithhotep, el nombre más antiguo de mujer
Evidencia
Los restos arqueológicos que respaldan la existencia de
Neithhtep
incluyen su tumba monumental en
Naqada
, cerca de
Abydos
, la cual es considerada una de las
más antiguas
atribuidas a una
mujer.
Su
nombre
es el primer registro
femenino
con una representación fonética clara, marcando un hito en la historia de la escritura. Todos los
hitos históricos
que se le atribuyen nos demuestran la relevancia de las mujeres en las primeras etapas de la historia humana y confirma que las mujeres siempre dejaron huellas imborrables en la historia, se cual fuera.
SEGUI LEYENDO:
Temas
Más noticias
Síguenos