A través de sus redes sociales, la empresa de Producción y Comercialización de Eventos Deportivos, Fhinix Sports, anunció la fecha oficial para la carrera "Hello Kitty and friends" edición 2025 en la Ciudad de México, misma que hace tan solo unas horas acaba de abrir su registro.
El evento se llevará a cabo el próximo domingo 5 de octubre en Av. Paseo de la Reforma, en el marco de la celebración del 51 aniversario de la emblemática gatita blanca creada por la famosa compañía japonesa Sanrio en 1974, y contará con una segunda fecha con sede en Guadalajara para el 23 de noviembre.
Las inscripciones estarán abiertas a partir de este momento y se cerrarán el próximo viernes 3 octubre de 2025 a las 16:00 horas o hasta agotar existencias, por lo que te recomendamos realizar tu inscripción lo antes posible ya que es un evento con alto indice de participantes.
Noticias RelacionadasPrecios y categorías para la carrera "Hello Kitty and friends" 2025
La carrera "Hello Kitty and friends" 2025 contará con tres diferentes categorías 3k, 5k y 10 k, en las cuales los participantes recibirán un kit conmemorativo con diferentes artículos de los personajes de Sanrio con su inscripción, la cual puedes realizar en el siguiente enlace.
Caminata 3k:Libre – Sin límite de edad | precio $500 pesos
-
Carrera 5k: Única libre – de 15 años en adelante | precio $650 pesos
-
Carrera 10k: Única libre – de 15 años en adelante | precio $650 pesos
-
Requisitos para inscribirse en la carrera "Hello Kitty and friends" 2025:
Edad mínima: 15 años cumplidos al día del evento (para las distancias de 5k y 10k)
-
Llenar solicitud de inscripción, con nombre y firma de conformidad de la carta responsiva y aviso de privacidad en los centros oficiales de inscripción.
-
Cubrir la cuota de inscripción de acuerdo al calendario de fechas.
-
Apegarse estrictamente a las normas cívicas, sanitarias, operativas y ambientales del Comité Organizador.
-