Ahora que todos los mutantes pertenecen al mismo hogar, Marvel, y que mientras esperamos que nuestros mutantes favoritos vuelvan a sorprendernos en la pantalla grande o en la chica, un genial cosplay de Pícara de los X-Men 97’, ayuda a aplacar esta inmensa espera. A través de la cosplayer Kinpatsu Cosplay, vemos al mejor que ha revolucionado toda la internet.
Pícara en cosplay
Pícara es un personaje creado por Chris Claremont y Michael Golden reaparición en la serie de animación tras desaparecer de los live-action de Marvel. Su presencia maravilló al público, volviéndolo a enamorar y ahora tiene uno de los grandes índices de popularidad entre los mutantes, gracias a su atractiva y potente trama. Por eso, el cosplayer que ha logrado Kinpatsu Cosplay ha revolucionado todo con un resultado por demás, maravilloso.
Muchos lo han catalogado como la mejor representación hasta la fecha y es que realmente a conseguido mantener la esencia de los cómics y de la serie de animación, extrayendo al personaje de la pequeña pantalla para convertirlo en algo real. Tan real, con la misma vestimenta de la serie: el mono verde y amarillo, el color del pelo, la chaqueta, todo. Es increíble la veracidad de este cosplay.
Esperanza para los mutantes
La esperanza de que los X-Men vuelvan a las pantallas, se reavivo luego de que vayan a participar en la nueva película de UCM: “Avengers: Secret Wars”, largometraje de los hermanos Russo que podrán fin a la caótica e irregular Saga del Multiverso reintroduciendo a Robert Downey Jr. como Doctor Doom.
Todavía es un gran misterio, pero sabemos que Marvel ya tiene en marcha el reboot de los X-Mne y que los mutantes clásicos van a hacer acto de presencia en el evento que preparan los hermanos Russo, con estrellas como como Patrick Stewart, Alan Cumming, Rebecca Romijn y hasta Ian McKellen retomando a sus queridos personajes.
SEGUI LEYENDO: