Horóscopo Chino sábado Horóscopo Chino sábado
Un nuevo mes comienza, y por lo tanto nuevas oportunidades tanto en el amor, en el trabajo, dinero, etc. Sin embargo, para ciertos signos del
horóscopo chino
les irá mucho mejor que a otros, en los próximos días en cuanto a estabilidad emocional y en las finanzas, según la experta Ludovica Squirru.
Signos con cambios
Según
Ludovica Squirru
, el mes de julio estará guiado por la energía de la
Cabra,
un
signo
que favorece los vínculos afectivos, la sensibilidad y la prosperidad construida con paciencia. Este es un período ideal para conectar con los propios deseos, atraer oportunidades y materializar lo que antes parecía lejano.
Ludovica Squirru
En este mes, en particular, las energías se alinean para favoreces no sólo el corazón, sino también, la billetera, principalmente para
4 signos
:
DRAGÓN:
Se abren caminos que parecían bloqueados, el desafío estará en accionar con coherencia, uniendo deseo y realidad. En el amor: existe una posibilidad de recomenzar o de abrirse a una nueva relación desde un lugar más consciente. En las finanzas, el foco está en avanzar con determinación, pero sin impulsividad. Las oportunidades llegan, pero hay que saber reconocerlas.
SERPIENTE:
Conexión con lo profundo, las respuestas llegan desde adentro y desde los sueños. En el amor, los vínculos comienzan a sanar y hay encuentros que inspiran. Tiempo de abrirse sin miedo. En las finanzas, la intuición será la clave para tomar decisiones que traigan estabilidad y crecimiento.
CABALLO:
Hay una recuperación tras meses intensos, vuelve la calma y, con ella, nuevas ganas de construir. En el amor, es tiempo de armonía y disfrute, se fortalece lo que vale la pena. En las finanzas, aprende a delegar y ordenar energías permite que surja nuevas oportunidades.
GALLO:
Sinceridad brutal, lo que ya no va, se suelta. Lo nuevo pide paso. En el amor, conversaciones profundas y cierres que dan paso vínculos más genuinos. En las finanzas, al liberar esas energías emocionales, también se libera energía para generar nuevos ingresos.
Horóscopo Chino
Energía de la Cabra
La llegada de julio, bajo la influencia de la
Cabra
, refuerza lo que viene generando el
Año de la Serpiente
, este clima con una energía que impulsa los proyectos que nacen del corazón, las decisiones coherentes y el florecimiento en lo emocional y material. Como indica la
astrología oriental,
cuando hay paz adentro, hay apertura para recibir.
SEGUI LEYENDO:
Temas
Más noticias
Síguenos