Dragon Ball es uno de los animes más famosos del mundo y sus personajes han trascendido a través del tiempo. En este caso se ha hecho una fusión con Halcones Galácticos que es realmente interesante.
Los personajes elegidos para esta fusión son Caulifla y Melodía. Cabe destacar que no es una imagen oficial pero la combinación da origen a una guerrera galáctica que mezcla fuerza, velocidad y mucha actitud.
Esta es la fusión entre Caulifla y Melodia
Caulifla proviene del Universo 6 de Dragon Ball Super. Tiene un carácter impulsivo, deseo de superación y de dominar el poder saiyajin. Si bien es joven, logró alcanzar la transformación Super Saiyajin de forma autodidacta y en tiempo récord. Tiene una energía bruta y gran agresividad.
Noticias RelacionadasLuego nos encontramos con Melodia que es una de las más recordadas de Halcones Galácticos. Ella combatía con un arma poco convencional que era su keytar, llamado Sound Smasher, que era capaz de emitir ondas sónicas destructivas.
En cuanto a la fusión de ambos personajes, nos da como resultado una guerrera con la fuerza y la resistencia de una saiyajin que se suma a las habilidades de manipular el sonido como energía ofensiva.
La figura de esta mujer es de un físico atlético y el cabello alborotado de Caulifla, en fusión a un vestido negro, las botas rojas y las gafas de Melodia. De esta manera nos encontramos con una perfecta mezcla de agresividad, poder estético y talento letal.
Por último tenemos que mencionar que las habilidades de esta fusión es la de las explosiones sónicas amplificados con ki, que son capaces de desestabilizar campos de energía. Además de contar con la velocidad de combate saiyajin, con reflejos sobrehumanos. Este personaje es impresionante.
SIGUE LEYENDO