Monkey es un perrito como ningún otro. El can, de raza pastor belga malinois y seis años de edad, ha sido entrenado por años para convertirse en un talentoso pintor que usa su hocico para crear verdaderas obras de arte.
Guiado por Omar von Muller, un reconocido adiestrador profesional, Monkey sorprendió aún más a propios y extraños cuando logró terminar un cuadro que, sin duda, parece una reproducción del rostro de Cristo.
Mediante un video subido a sus redes sociales, Von Muller mostró el proceso seguido por el perrito, que crea sus obras siguiendo un entrenamiento con refuerzos positivos como bocadillos y palmaditas.
Aunque desde luego su humano debe complementar algunos trazos, la mayoría de la obra pertenece a Monkey, hecho que sorprende aún más a los amantes del arte y, desde luego, de las mascotas.
Un Dalí de cuatro patas
El can no es un desconocido en el mundo del arte. De hecho, una obra del artista canino inspirada en el monograma de la escudería Ferrari, fue vendida en 15 mil dólares.
Pero su talento no se limita a la pintura, pues Monkey ha sido entrenado para aparecer en comerciales de televisión e incluso ha tenido pequeños papeles en distintas producciones de Hollywood.