Miércoles de SUPERBOLETOS al 2x1: ¿Qué conciertos tienen promoción HOY 25 de junio en CdMx?
Los días de promoción en conciertos llegaron para esta semana en Superboletos; descubre cuáles aplican, dónde y cuándo serán
El 2x1 de esta semana en Superboletos incluye a Gloria Trevi, Banda El Recodo y Bronco, artistas reconocidos en México | Especial
-
0
-
La última semana completa de junio llego este 2025 y con ella el Supermiércoles de 2x1 en Superboletos, donde podrás conseguir descuentos en varios eventos disponibles en Ciudad de México y otras partes del país.
Si eres un amante de los conciertos o estas en espera de poder ver a tu grupo o estrellas favoritas en un escenario puedes hacerlo con esta promoción especial que aplica hoy miércoles 25 de junio, ya que en la compra de un boleto te llevarás el segundo totalmente gratis.
¿Qué conciertos y eventos están al 2x1 en Superboletos hoy?
Desde tus artistas favoritos o presentaciones que ansias ver, podrás disfrutar de tus shows pagando poco y en compañía o, por qué no, dar este obsequio al alguien especial.
En la página oficial de Superboletos, para este supermiércoles 25 de junio hay más de 40 eventos disponibles y aplicables para el 2x1 en todo México. Sin embargo, para la Ciudad de México están los siguientes 18:
Gloria Trevi La Fiesta en Arena Ciudad de México el 27 y 28 de junio.
-
The Beatles Symphonic Fantasy en Arena Ciudad de México el 3 de julio.
-
Flans y Pandora en Arena Ciudad de México el 4 de julio
-
Hot Wheels Mexico City en Arena Ciudad de México del 12 al 13 de julio
-
Banda Cuisillos en Arena Ciudad de México el 2 de agosto
-
Las + Perronas: Banda El Recodo y Banda Machos en Arena Ciudad de México el 9 de agosto
-
Fania Sinfonico en Auditorio Nacional el 14 de agosto
-
Triplemania XXXIII en Arena Ciudad de México el 16 de agosto
-
Victor Manuelle en Auditorio Nacional el 15 y 16 de agosto.
-
Los amigos invisibles en Arena Ciudad de México el 30 de agosto
-
Magnificos: Tito Nieves y Rey Cruz en Arena Ciudad de México el 5 de septiembre
-
Bronco Dejando Huella en Arena Ciudad de México el 6 de septiembre
-
El Fantasma, Los dos carnales, Gerardo Díaz en Arena Ciudad de México el 10 de octubre
-
Homenaje a la Sonora Matancera en Auditorio Nacional el 2 de septiembre.
-
Rock en tu idioma 10 años en Auditorio Nacional el 10 de septiembre.
-
Fuerza Guerrera, La última caída en Arena Ciudad de México el 28 de septiembre.
-
El Mundo de Fede Vigevani en Arena Ciudad de México el 13 de diciembre.
-
Duelo de Acordeones en Auditorio Nacional el 8 de enero.
-
¿Qué otros eventos hay al 2x1 hoy en Superboletos?
Para el Supermiércoles del 25 de junio en México hay un total de 42 eventos, algunos de los aplicables son:
Musicales By Mendex Music en Showcenter Complex, Nuevo León el 5 de julio.
-
Casetera Tour 2025 en Auditorio del C.C.U, Puebla, el 5 de julio.
-
Hot Wheels MYT 2025 en Arena Monterrey del 5 al 6 de juli.
-
Alejandra Guzman en Arena Monterrey el 18 de julio.
-
Duelo de Acordeones 2025 en Arena Monterrey el 19 de julio.
-
La Única Internacional Sonora Santanera en Arena Monterrey el 22 de agosto.
-
¿Cómo funciona el 2x1 en Superboletos?
Antes de que compres los boletos al 2x1 asegúrate de los siguiente:
Que haya disponibilidad de boletos
-
Debes comprar dos boletos
-
El descuento se refleja hasta el final
-
El 2x1 solo aplica en compras en línea
-
¿Cómo pagar en Superboletos?
Puedes pagar en internet con tarjetas de crédito o débito VISA, Mastercard y Anerican Express.
-
Paypal
-
ToditoCash+
-
Super Monedero
-
Aplazo
-
Pago en tiendas Oxxo y Elektra
-
También puedes pagar en los puntos de venta oficiales con tarjetas de crédito o débito, Todito Cash ́, Super Monedero y Efectivo.
-
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
CDMX conciertos promociones Boletos Ticketmaster Descubre
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-