Lorde presenta 'Virgin', su cuarto álbum con concierto sorpresa en Glastonbury
La cantante neozelandesa sorprendió a los asistentes del festival causando gran descontrol.
Lorde presenta 'Virgin' en Glastonbury | AFP
-
0
-
Este viernes, el Festival de Glastonbury vivió uno de sus momentos más comentados cuando Lorde ofreció una presentación sorpresa, justo el mismo día en que lanzó su cuarto álbum de estudio, 'Virgin'.
Desde el miércoles, miles de asistentes comenzaron a llegar a la icónica Worthy Farm, en el suroeste de Inglaterra, donde el evento se extiende hasta el domingo por la noche.
Aunque algunas presentaciones estelares ya estaban confirmadas, como Alanis Morissette, The 1975 y Supergrass, otras apariciones se han mantenido en secreto, generando aún más expectativa.
Lorde sorprende a asistentes del Festival de Glastonbury
Vestida de blanco, la cantante neozelandesa subió al escenario al mediodía y agradeció emocionada al público: “Esto es una locura para mí, no se pueden dar cuenta”, expresó.
A pesar de la falta de anuncio oficial, el rumor de su posible aparición corrió rápidamente entre los asistentes, lo que provocó que cientos se aglomeraran en el campo cercano a la carpa donde se presentó. La multitud fue tal que los organizadores tuvieron que cerrar el acceso por razones de seguridad.
Entre gritos, aplausos y lágrimas de fanáticos que no esperaban verla, Lorde interpretó algunas de las nuevas canciones de 'Virgin', un disco que marca un cambio sonoro y temático respecto a sus trabajos anteriores.
Aunque breve, su setlist incluyó también una versión más íntima de Royals, el tema con el que saltó a la fama en 2013, y que convirtió su voz en símbolo de una generación desencantada del pop convencional.
Lista de canciones de Virgin, el nuevo disco de Lorde
1. Hammer
2. What Was That
3. Shapeshifter
4. Man Of The Year
5. Favourite Daughter
6. Current Affairs
7. Clearblue
8. GRWM
9. Broken Glass
10. If She Could See Me Now
11. David
Con información de Agencia AFP...
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
Festivales Lorde Glastonbury
-
Johan Kalet Segura Clemens
-
Orgulloso egresado de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. Escribo un poco de todo; amante de los conciertos, las series, el cine, las tortas de la barda y las nuevas tendencias en internet.
-