LMB inaugura exposición fotográfica como parte de sus festejos por el centenario
La Liga Mexicana de Beisbol continúa con los festejos de su centenario
LMB inaugura exposición fotográfica como parte de sus festejos por el centenario (Octavio Hoyos)
-
0
-
La tomó uno de los lugares más icónicos de la Ciudad de México con la exposición fotográfica que celebra su centenario en las bardas del Bosque de Chapultepec, una exhibición de 84 fotografías que exalta la imagen, la historia y, por supuesto, las leyendas que han forjado el legado del circuito en los últimos 100 años.
La exposición se encuentra ubicada en Paseo de la Reforma, entre Calzada Chivatito y Avenida Acuario, esta última calle dentro del Bosque de Chapultepec; entre las estaciones del Metrobús Auditorio y Antropología, a un costado del Metro Auditorio. Estará disponible hasta el próximo mes de septiembre.
Las 84 fotos están divididas en tres secciones, la primera de ellas denominada como “Momentos de Fotografía”, en las que se exalta la parte estética de la imagen; la segunda sección le corresponde a “Un viaje histórico” en el que se recorren momentos importantes en las 10 décadas de historia de la liga y el tercero fue dedicada a las leyendas que han forjado los grandes capítulos en la historia de la LMB.
“Para mí es un gran honor. Antes de trabajar en la liga, me siento un aficionado del beisbol, soy un enamorado de la Liga Mexicana de Beisbol. Para mí fue espectacular intervenir en esta exposición”, dijo Polo Ramírez, curador de la exposición y gerente de medios de la LMB, para Séptima Entrada. “Para la liga es muy importante estar en este espacio donde pasan millones de personas”.
Entre algunas de las fotografías más destacadas está la del festejo después de que Nelson Barrera conectó un grand slam para darle a Diablos Rojos del México el título en 1987, la celebración de Olmecas de Tabasco durante su único título en 1993 y una más de Jesse Castillo después de conectar el jonrón que le dio el campeonato a los Leones de Yucatán en 2006.
Debido al formato y los pocos píxeles que disponía para ser escalada a un gran tamaño, una de las fotos más importantes que se quedó fuera de la exposición es una imagen grupal del 74 Regimiento con su trofeo que los acreditó como los primeros campeones de la Liga Mexicana de Beisbol en 1925.
“(Tratando de balancear) para darle presencia a los 20 equipos”, agregó Polo Ramírez. “Había muchas de Enrique Gutiérrez en las que (Diablos) salen con los equipos visitantes. Son de él y son muy buenas, pero, para no poner tanto de uno solo, según yo logré hacer que se vea balanceado, no se ve como que ‘Le vas a Diablos’ o ‘Le vas a Tigres’”, agregó entre risas.
A la exposición fotográfica del Bosque de Chapultepec se une la muestra itinerante del Salón de la Fama del Beisbol Mexicano que estará los próximos tres meses en el Palacio Postal de la Ciudad de México, así como a la exhibición de gorras gigantes que se encuentran instaladas en el mismo Paseo de la Reforma, casi en su esquina con la Avenida de los Insurgentes.
CIG
TAGS RELACIONADOS:
-
LMB Beisbol
-