Agreden a balazos a escolta de funcionaria de Tecate, BC; sale ileso
La síndico municipal negó que el ataque estuviera relacionado con su seguridad.
Escolta de la FESC sobrevive a atentado en Baja California; policía local no detiene a nadie | Especial
-
0
-
Un escolta de la Fuerza Estatal de Seguridad Ciudadana (FESC), asignado a la síndica procuradora de Tecate, Baja California, Sarahí Osuna Arce, fue atacado a balazos la noche del martes.
El agente, quien salió ileso, fue identificado como Miguel Ángel Montiel Carranza, de 29 años.
Se trasladaba en un vehículo particular marca Fiat, color gris, con placas de .
Al circular por la carretera, fue agredido por al menos dos personas armadas que le dieron alcance a bordo de una camioneta Jeep Cherokee azul, con vidrios polarizados.
El ataque ocurrió dentro de la zona urbana, a la altura de la colonia San Pablo.
El agente logró llegar hasta la gasolinera Chevron de la colonia Andalucía, donde solicitó apoyo.
Policías municipales atendieron el reporte de detonaciones y, al llegar, encontraron el vehículo con daños por arma de fuego en el costado del copiloto.
La síndia Sarahí Osuna emitió un comunicado en el que deslindó a la delincuencia del ataque, pues aseguró que se trató de un hecho aislado y negó que fuera un ataque directo contra su escolta.
En dicho municipio, los policías municipales nunca han arrestado a nadie tras una agresión armada, ni por otros delitos de alto impacto.
La gran mayoría reprobó los exámenes de control y confianza aplicados en 2024.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Agresión Baja California Tecate
-