Registran disminución en muertes por fentanilo en EU y aumento de tratamientos en México
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito remarcó que el mercado de las drogas sintéticas continúa expandiéndose.
México registra aumento en consumo de fentanilo por tratamiento | DEA
-
0
-
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) reportó que las muertes por sobredosis de fentanilo han disminuido en Estados Unidos y Canadá, mientras que en México aumentaron las atenciones médicas vinculadas al opioide sintético.
De acuerdo con el Reporte Global de Drogas, que la agencia de la ONU presenta este jueves, en 2023 murieron 74 mil 91 personas en Estados Unidos por fentanilo, cifra que en Canadá alcanzó a las 7 mil 57 víctimas.
“No obstante, tanto en Estados Unidos como en Canadá se observaron indicios iniciales de una disminución en el número de muertes en la segunda mitad de 2023 y en 2024”, destacó el documento. “En México, en cambio, el fentanilo provocó un aumento significativo en el número de casos de personas en tratamiento y atención por trastornos por consumo de drogas entre 2018 y 2023”, agrega el reporte.
La UNODC remarcó que el mercado de las drogas sintéticas continúa expandiéndose a nivel mundial, debido que su producción se realiza cerca de los mercados de destino, lo que ofrece a las organizaciones criminales bajos costos operativos, pocos impedimentos y menores riesgos de detección, interdicción y enjuiciamiento.
“La metanfetamina y la anfetamina, incluido el captagon, continuaron dominando el consumo y el tráfico de drogas sintéticas a nivel mundial en 2023”, señala la UNODC. “Como reflejo del aumento en las incautaciones de metanfetamina y éxtasis, las incautaciones de ETA (estimulantes tipo anfetamina) alcanzaron un máximo histórico en 2023 y representaron casi la mitad de todas las incautaciones mundiales de drogas sintéticas”.
El Reporte Global de Drogas registró que, en términos de peso, los opioides sintéticos fueron el segundo grupo de drogas sintéticas más incautado a nivel mundial en 2023.
“Con el fentanilo dominando en cuanto a número de dosis debido a su alta potencia. El tráfico de fentanilo se concentra en América del Norte, donde originalmente se utilizaba como agente de corte para drogas ya establecidas en el mercado, como la heroína, la cocaína y la metanfetamina, pero ahora se ha desarrollado un mercado propio para la droga, con algunas personas que buscan específicamente su alta potencia”.
Preocupa nueva droga
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) reportó que en los países bálticos, principalmente en Estonia y Letonia, también se reportó una disminución de muertes por sobredosis de fentanilo, a pesar de que en años pasados fue una de las principales causas de muerte por drogas.
“En algunos países han surgido otros opioides sintéticos, en particular los nitazenos, que se han relacionado con altas tasas de mortalidad debido a su alta potencia”, aclaró. “Para 2024, los Estados miembros (de la ONU) ya estaban notificando más nitazenos que nuevos análogos del fentanilo, que representaban casi el 50 por ciento de todas las NSP (nuevas sustancias psicoactivas) opioides notificadas”. “En la mayoría de las regiones, parece haberse observado una tendencia en los últimos años al consumo, mayormente involuntario, de nitazenos, que pueden venderse como otras drogas, como la heroína, o añadirse a otras, como la cocaína en polvo, las benzodiazepinas, el GHB, el éxtasis, el cannabis y otros productos a base de hierbas.”
De acuerdo con la UNODC, la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE) ha emitido varias alertas globales sobre nitazenos a los puntos focales gubernamentales de control desde 2020.
Metanfetaminas
Sobre el consumo de metanfetaminas, el Reporte Global de Drogas indica que América del Norte y Asia Oriental y Sudoriental continuaron como los mercados grandes y activos a nivel mundial en 2023, con casi el 80 por ciento de la metanfetamina incautada en el mundo,
“La fabricación a gran escala de metanfetamina sigue concentrándose en centros subregionales clave como México en América del Norte y Myanmar en Asia Oriental y Sudoriental, así como Afganistán y la región vecina en Asia Sudoccidental, y Chequia y Países Bajos (Reino de) en Europa Occidental y Central”, indicó “Los indicadores de daños a la salud relacionados con la metanfetamina en Estados Unidos y Canadá parecen haberse estabilizado en niveles relativamente altos (...) En contraste, los datos de México muestran un aumento en las admisiones a tratamiento por metanfetamina, especialmente entre los hombres”.
CV
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos México Fentanilo droga sintetica
-