¿Quién es Lauren Sánchez, periodista de raíces mexicanas que se casará con Jeff Bezos? Esto sabemos de la próxima esposa del fundador de Amazon
Lauren Sánchez es una periodista de ascendencia mexicana, pero no solo es la esposa de Bezos, también es piloto y escritora
Lauren Sánchez formó parte de la misión de Blue Origin junto con Katy Perry | Especial
-
0
-
La boda entre el fundador de Amazon, Jeff Bezos, y Lauren Sánchez continúa su celebración en Venecia, Italia. Una boda que ha causado controversias e incluso origino manifestaciones en la región, pero ¿sabes quién es la novia?
Lauren Sánchez no solo destaca por su belleza, y ahora, por ser la esposa de un multimillonario, sino que es una profesional con una trayectoria de por medio y de ascendencia mexicana. A continuación, te contamos más de ella.
¿Quién es Luren Sánchez?
Lauren Wendy Sánchez nació en Albuquerque, Nuevo México en 1969 y forma parte de una familia de ascendencia latina, ella es parte de la tercera generación que creció en California, Estados Unidos.
Los padres de Lauren son Ray y Eleanor Sánchez. Su padre, Ray Sánchez, fue empresario de aviación y mecánico de aviones, y su madre fue ex vicealcaldesa adjunta de Los Ángeles.
Estudió en El Camio College y en la Universidad del Sur de California, donde se formó como periodista; comenzó su carrera en 1994.
En televisión inició en KTVK, en Phoenix, luego apreció en Extra, un programa informativo; también fue presentadora de Good Day LA y presentadora del concurso So You Think You Can Dance.
Trayectoria de Lauren Sánchez
A pesar de contar con una trayectoria en los medios de comunicación e informativos, Lauren Sánchez no solo se ha dedicado al periodismo, pues a sus 40 años se convirtió en piloto de helicóptero con licencia.
Así fue como en 2016 fundó Black Ops Aviation, una productora de cine aéreo, la primera que es propiedad de una mujer, de acuerdo con CNN.
Es vicepresidenta de Bezos Earth Fund, fondo que otorga subvenciones para proyector específicos que ayuden al mundo y al planeta, de acuerdo con su página oficial.
En 2024 publicó el libro The Fly Who Flew to Space, un libro infantil en inglés y español que narra la historia de una mosca que viaja al espacio y regresa con objetivos distintos a la Tierra.
La misión Blue Origin
Lauren Sánchez participó en una misión de Blue Origin, la compañía aeroespacial de Jeff Bezos, que fue el primer vuelo espacial suborbital con una tripulación compuesta exclusivamente por mujeres.
Este vuelo se realizó en la nave New Shepard y tuvo una duración aproximada de 11 minutos. Katy Perry y Gayle King también formaron parte de esta misión.
¿Lauren Sánchez tiene hijos?
Lauren Sánchez tiene tres hijos. Nikko su hijo y del ex jugador de la NFL Tony Gonzalez. Además, estuvo casada con Patrick Whitesell un ejecutivo dentro del mundo del entretenimiento con quien tuvo a Evan y Ella.
La boda lujosa en Venecia, Italia
Este viernes 27 de junio, Lauren Sánchez y Jeff Bezos se casaron en la isla de San Giorgio en Venecia durante una ceremonia blindada, exclusiva y con celebridades y personalidades reconocidas como Bill Gates.
Aunque inicialmente la boda estaba prevista en la Scuola Grande della Misericordia, un histórico palacio en el barrio de Cannaregio, finalmente se trasladó a la isla de San Giorgio Maggiore, un enclave más reservado y fácilmente controlable desde el punto de vista logístico y de seguridad, según los medios locales.
Sin embargo, la pareja se casó oficialmente en Estados Unidos, por lo que esta ceremonia es simbólica y está previsto un espectáculo de fuegos artificiales y un concierto, además de la actuación esperada de Elton John y Lady Gaga para el sábado, tras tres días de celebraciones.
Protestas en Venecia por la boda del fundador de Amazon
En Venecia, hubo protestas desencadenadas por el matrimonio del multimillonario estadunidense. Y es que, mientras algunos sectores se oponían a la celebración en cualquier punto de la ciudad, otros señalaron que un enclave sin residentes como San Giorgio evitaba conflictos con la vida cotidiana veneciana, según explico en concejal Marco Gasparinetti a EFE.
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
Amazon Jeff Bezos Boda Descubre
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-