Empresas cortan contratos con bancos bajo investigación de lavado de dinero
Fibra Terrafina y Fibra Inn iniciaron procedimientos para sustituir a la entidad financiera y proteger a sus inversionistas.
Terrafina e Inn cesan a CIBanco como fiduciario por vínculos con lavado y fentanilo. | Reuters | Imagen de referencia
-
0
-
Fibra Terrafina y Fibra Inn dieron a conocer que, ante las acusaciones de lavado de dinero contra CIBanco, han decidido terminar su relación con su socio, que actualmente opera como fiduciario; es decir, administra sus bienes y recursos.
En el caso de , anunció que buscará removerlo. Para ello, convocará a una asamblea ordinaria en la que se invitará a participar a todos los accionistas (tenedores de certificados).
Actualmente, CIBanco opera como fiduciario de Terrafina, con lo cual administra sus bienes y recursos generados en la industria de bienes raíces e inmobiliario.
Aunado a los preparativos para remover a la institución financiera como socio, se están tomando medidas para abordar cualquier riesgo potencial que la orden o la intervención administrativa puedan representar para sus inversionistas, clientes y otras partes interesadas, informó la compañía.
“Por el momento, el asesor (de la empresa) no espera que la orden o la intervención tengan un impacto material en las operaciones de Terrafina”, explicó Fibra Terrafina.
En días pasados se dio a conocer que la Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro de Estados Unidos (FinCEN, por su sigla en inglés) informó que a las instituciones financieras CIBanco, Vector Casa de Bolsa e Intercam Banco las identifica como “una preocupación principal de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides”.
FinCEN añadió que las instituciones han realizado acciones en el lavado de millones de dólares a favor de cárteles de droga con sede en México, además de facilitar pagos para la compra de precursores químicos necesarios para el fentanilo.
Por su parte, Fibra Inn informó que su comité técnico decidió iniciar el proceso de remoción de su fiduciario CIBanco y dar comienzo al proceso para elegir a un nuevo socio.
“Se llevará a cabo la búsqueda del nuevo fiduciario en estricto apego a lo establecido en el contrato de fideicomiso y se le informará oportunamente de la selección que se determine”, se indicó.
Mientras el nuevo socio no entre en funciones, CIBanco continuará en el desempeño de su encargo, explicó.
Por su parte, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) decretó la intervención de CIBanco, Vector Casa de Bolsa e Intercam Banco, con el objetivo de sustituir sus órganos administrativos y a sus representantes legales.
La CNBV señaló que esta acción busca salvaguardar los derechos de los ahorradores y clientes de dichas instituciones, dadas las implicaciones que en estos bancos puedan tener las medidas anunciadas por el Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Negocios Bancos
-