ICE envía a migrantes a prisión de Brooklyn, acusada de "trato inhumano"
En la cárcel ubicada en Nueva York cumplen su condena el rapero P Diddy y el asesino Luigi Mangione.
El CBP y el ICE son las dos agencias más importantes de la política migratoria de EU | Especial
-
0
-
El Servicio de Migración y Aduanas de Estados Unidos (ICE) está trasladando a migrantes en su custodia a más prisiones federales en el país, ya un total de ocho, incluida una de Brooklyn (Nueva York) repetidamente denunciada por sus malas condiciones.
Un portavoz del Buró Federal de Prisiones (BOP) dijo a EFE en un correo que, tras un nuevo acuerdo con ICE, las prisiones y centros correccionales utilizados para custodiar a los migrantes detenidos han pasado de cinco, como la agencia divulgó el pasado febrero, a ocho en la actualidad.
Las instalaciones penitenciarias están en Miami (Florida), Atlanta (Georgia), Leavenworth (Washington), Filadelfia (Pensilvania), Berlin (New Hampshire), Honolulu (Hawái), Lewisburg (Pensilvania) y Brooklyn (Nueva York), dijo el portavoz Benjamin O'Cone.
El representante del BOP aludió a un "acuerdo" con el ICE para "alojar a detenidos" y apoyar a las fuerzas del orden en "los objetivos de política" de la Administración del presidente Donald Trump, pero declinó dar detalles sobre la cifra de detenidos en esas instalaciones o su estatus legal.
El pasado febrero, la jefa adjunta en funciones del BOP, Kathleen Toomey, divulgó en una sesión con la Cámara de Representantes que había un total de 700 migrantes detenidos en cinco prisiones federales.
El Buró Federal de Prisiones sufre problemas financieros que repercuten en las condiciones de trabajo de su plantilla y las condiciones en que viven los reos, y uno de los casos más conocidos es el del Centro de Detención Metropolitano (MDC) de Brooklyn, ahora utilizado para asistir al ICE.
Así es la prisión de Brooklyn:
El MDC Brooklyn, donde están reos de alto perfil como el rapero P Diddy, acusado de tráfico sexual, o Luigi Mangione, de asesinato, y que alojó en su momento al narco mexicano Joaquín Guzmán (El Chapo), ha sido denunciado por actos violentos en su interior y sus condiciones "inhumanas".
La organización Legal Aid Society de Nueva York consideró "cruel" usar MDC Brooklyn para custodiar a detenidos del ICE y lamentó que sus "condiciones se deteriorarán aún más debido a falta de personal, el acceso limitado a los abogados y el hacinamiento de unas instalaciones no preparadas para cumplir ni con los estándares más básicos".
Este lunes, un migrante canadiense en custodia del ICE falleció en el Centro Federal de Detención (FDC) de Miami bajo circunstancias que no están claras, según informaron los medios locales.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Migrantes Nueva York Brooklyn
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-