Luis Chávez sufre grave lesión en la rodilla y se pierde el resto de la Copa Oro; se cae fichaje con Tigres
El futbolista estaba en la mira del equipo felino, pero la lesión terminó las negociaciones con el Dynamo Moscú
Luis Chávez se pierde el resto de la Copa Oro por una lesión en la rodilla (Imago7)
-
0
-
La posibilidad de que Luis Chávez pudiera venir a para el Apertura 2025 ha quedado descartada luego que el jugador mexicano sufrió una lesión de rodilla durante la concentración con la Selección Mexicana en la Copa Oro.
El futbolista del Dynamo de Moscú en la Liga de Rusia se lesionó en un entrenamiento y fue sometido a estudios de imagen que arrojaron los resultados negativos.
A través de un comunicado, la Comisión de Selecciones Nacionales informó de la situación del ex jugador del Pachuca y a quien apenas el miércoles se le vinculó en l órbita de los felinos como posible refuerzo.
"La Selección Nacional de México confirma una baja sensible en pleno desarrollo de la Copa Oro 2025: Luis Gerardo Chávez, mediocampista de 29 años, quedó fuera del torneo regional tras sufrir una grave lesión durante el entrenamiento del miércoles 25 de junio.
Luis Chávez causa baja de nuestra Selección debido a una lesión en su rodilla derecha.Detalles ➡️ https://t.co/rnoEFRHRvL pic.twitter.com/1nTBObrSki
— Selección Nacional (@miseleccionmx) June 26, 2025
"De acuerdo con el reporte médico oficial, Chávez presentó una rotura del ligamento cruzado anterior de la rodilla derecha, diagnóstico que fue confirmado tras realizarse una resonancia magnética este jueves. Debido a la gravedad de la lesión, el jugador no podrá continuar su participación con el representativo tricolor", se estableció en el comunicado que se publicó a través de las redes sociales del Tri.
Ahora el futbolista que, formaba parte del grupo convocado por Javier Aguirre para disputar la Copa Oro 2025, tendrá que tocar base con el Dynamo de Moscú para ver si es operado de inmediato aquí en México o tendrá que viajar a Europa para someterse allá a la intervención quirúrgica.
Asimismo, Tigres tendrá que voltear a otro lado para conseguir el jugador de medio campo que necesita para fortalecer esa zona del campo a petición de Guido Pizarro.
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Selección Mexicana Tigres Luis Chávez
-