El 'Huracán' Enrique Bunbury arrasó después de 20 años de ausencia en CdMx
El cantante agradeció al Dios Tláloc que hiciera una pausa para dar el concierto en el Estadio GNP
Enrique Bunbury conquistó la Ciudad de México | Lizbeth Cruz
-
0
-
A pesar de la lluvia antes del concierto, los fans de Enrique Bunbury se dieron cita para disfrutar de su ídolo en el show que forma parte de Huracán Ambulante Tour 2025, que presentó en el Estadio GNP Seguros en Ciudad de México, después de 20 años.
Desde las 20:40 horas la gente empezó a chiflar desesperados para verlo, mientras otros organizaban la ola, hasta que los acordes de El club de los imposibles sonaron a las 21:29 ante el grito al unísono de las 60, 000 personas, quienes minutos después vieron aparecer en el centro del escenario a Bunbury luciendo un traje rojo, con su sombrero que es un sello de sus outfits.
"Buenas noches, bienvenidos, el Huracán ambulante presente en la Ciudad de México", dijo mientras la gente gritaba a todo pulmón “Enrique, Enrique”.
Considerado por los expertos como un icono del rock, el músico de nuevo demostró con su espectáculo que sigue sorprendiendo a su público, quienes corearon todas las 24 canciones que interpretó en la húmeda noche.
“Bienvenidos al cabaret la vida es un cabaret”, frase que encendió a los fans quienes festejaron cada movimiento y aplaudieron cada vez que el 'Huracán Bunbury', se los pedía, en más de una ocasión él agradeció la entrega incondicional.
“Muchas gracias por acompañarnos esta noche, Tláloc ha hecho una pausa para que celebremos después de 20 años con el Huracán Ambulante, que es muy especial, venimos con un nuevo álbum que se llama Cuentas pendientes, esperemos que sea de su agrado y canten con nosotros” dijo.
El ex líder de la banda Héroes del silencio, contó cómo nació su primera banda Huracán Ambulante, esta vez acompañado por dos de los músicos originales e interpretó “Tú decides”.
“Ningún mejor momento que pedirles un espacio temporal, Apuesta por el rock & roll”, fue la frase preámbulo que levantó a todos para ponerlos a bailar.
“Muchísimas gracias, les quiero, hasta siempre”, se despidió y la gente lo regresó al escenario con el clásico “Enrique, Enrique”, él regresó y cuestionó a su público si se habían quedado sin voz e incluso preguntó si tenían prisa porque había quedado trabajar al día siguiente, “no se vayan que aún hay más”, agregó e interpretó las cinco últimas canciones programadas en el set list.
El repertorio estuvo compuesto por los temas:
1. Otto e Mezzo
2. El club de los imposibles
3. De mayor
4. El extranjero
5. Desmejorado
6. Te puedes a todo acostumbrar
7. Solo si me perdonas
8. Infinito
9. Para llegar hasta aquí
10. Big Banda
11. El rescate
12. Que tengas suertecita
13. Las chingadas ganas de llorar
14. Alaska
15. Apuesta por el R' n 'R
16. Si
17. Sácame de aquí
18. Enganchado a ti
19. Lady Blues
20. Parecemos tontos
21. Serpiente
22. El viejito a favor
23. El jinete
24. ... Y al final
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
conciertos Enrique Bunbury Estadio GNP Seguros
-
Lizbeth Cruz Jiménez
-
Amante de la vida y feliz periodista, con experiencia en prensa escrita, radio, televisión y medios digitales. Ha cubierto diferentes fuentes, las que más le apasionan son: estilo de vida, sociales y espectáculos. Le gusta contar historias de vida y aportar algo útil en cada relato.
-