Último MEGAPUENTE de junio: ¿Qué día descansan los estudiantes previo a las vacaciones de verano 2025? | FECHA
Junio casi termina y el ciclo escolar 2024-2025 también, pero los descansos apenas comenzarán para algunos mexicanos
Los días de descanso en junio están por terminar junto con el, pero el puente no aplica para todos | Especial
-
0
-
Las fuertes lluvias han sido parte de junio, pero este mes también marca el inicio del final de un ciclo escolar más, en este caso es el 2024-2025, pero antes de que termine los mexicanos podrán disfrutar de un megapuente más .
¿Aplica para todos? En MIILENIO te damos todos los detalles que necesitas sobre el último fin de semana largo del mes para que puedas planear tus descansos o actividades.
¿Cuándo es el último megapuente de junio?
El último megapuente del mes donde el primer huracán de la temporada toco tierra despedirá el ciclo escolar 2024-2025, pues de acuerdo con el calendario oficial de la Secretaría de Educación Pública (SEP), el viernes 27 de junio se suspenderán las clases.
¿Por qué se suspenderán las clases?
El fin de semana largo previo a las vacaciones de verano se debe a la última sesión ordinaria del Consejo Técnico Escolar. Esto significa que los estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, podrán disfrutar de un descanso extendido que abarca viernes 27, sábado 28 y domingo 29 de junio, regresando a las aulas el lunes 30 para cerrar el ciclo escolar.
¿Aplica para todos los estudiantes?
Sí, este megapuente aplica para todos los alumnos de educación básica inscritos en escuelas públicas y privadas incorporadas a la SEP. Es una pausa que permitirá a estudiantes, docentes y familias tomar un respiro antes del cierre oficial del ciclo escolar, programado para el miércoles 16 de julio.
¿El megapuente también aplica para los trabajadores?
Los días de descanso establecidos en el calendario escolar de la SEP para este ciclo escolar no aplica para los trabajadores, sino solo para los alumnos inscritos en un nivel de educación básica.
Y es que, la Ley Federal del Trabajo (LFT) en el artículo 74 establece cuáles son los días de descanso obligatorio para todos los trabajadores de México, días que si resultan laborados deben pagarse conforme a la ley: el pago del día más el doble.
El último megapuente de junio no está incluido como descanso obligatorio dentro de este listado, por lo que el fin de semana largo solo está confirmado para los estudiantes.
¿Cuándo comienzan las vacaciones de verano?
El último día del ciclo escolar 2024-2025 está indicado para el 16 de julio, último día en el que también se entregarán las boletas de evaluación de los menores a sus padres o tutores.
Así que, si aún no has hecho planes, para este fin de semana largo es la oportunidad perfecta para descansar o para planear tus vacaciones de verano, solo ten en cuenta que es probable que necesites un paraguas o impermeable.
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
SEP Descubre junio Día de descanso
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-