¡Hay descuentos en Zara! Rebajas de Verano 2025: a qué hora empiezan, fechas y mejores precios
La empresa de ropa Zara anunció el arranque de sus rebajas tanto en linea como en tiendas físicas; estos son los horarios exactos
Zara confirmó la fecha y hora exactas de las rebajas de verano 2025 | Especial
-
0
-
Con el arranque de las lluvias y la problemática para poder lavar y secar la ropa, muchas personas en redes sociales han manifestado lidiar con el problema de no saber qué usar para ir al trabajo, escuela o cualquier sitio en general. Por suerte, la temporada de rebajas ya está aquí y la tienda Zara además decidió adelantarse. En MILENIO te contamos los detalles.
Desde hace varios días las empresas han recordado a los consumidores que la temporada de rebajas de verano está cada vez más cerca. Aunque algunas ya dieron a conocer a cuánto ascienden sus descuentos o bien, cuáles son las facilidades de pago, la que más ha llamado la atención es la de Zara, perteneciente a Grupo Inditex, pues además nos evitará la fatiga de tener que salir a comprar por sumar las ofertas en línea.
¿Cuándo empiezan las rebajas en Zara?
Creadores de contenido se dieron a la tarea de informar a los internautas que Zara empezaría con sus rebajas de verano, al menos en su tienda en linea, desde el primer minuto de este miércoles 25 de junio, por lo que en automático, muchos comenzaron a preparar el famoso ‘carrito’ para apartar las prendas en oferta.
Sin embargo, la cadena de ropa de origen español desmintió que las ofertas comenzaran en ese horario, por lo que tras ello, aclaró todo lo relacionado con este periodo de descuento muy esperado, principalmente por los fashionistas.
En la plataforma oficial de la empresa, resalta el mensaje que dice:
“Rebajas de verano comienzan hoy”.
En efecto, las rebajas comenzarán este miércoles 25 de junio pero los horarios serán diferentes, tanto para las prendas disponibles en la aplicación como las que se podrán comprar a través de la plataforma web. Toma nota:
Aplicación: 21:00 horas
-
Página we: 22:00 horas
-
Tiendas físicas: 26 junio desde la apertura
-
Deberás tomar en cuenta que las prendas que se oferten tanto en la app como en la plataforma oficial y, por supuesto en cada una de las tiendas del país, estarán sujetas a disponibilidad, tanto en cantidad como en tallas, por lo que te recomendamos estar muy pendientes para que puedas armar los outfits ideales para este verano y para las temporadas siguientes.
¿Qué artículos estarán en rebaja?
Para que vayas pensando qué comprar y sobre todo, tengas un presupuesto, Zara difundió el listado de todos los artículos que estarán en rebaja, algunos incluso llegando al 4 0% de descuento. Toma nota:
Vestidos
-
Tops | Bodies
-
Playeras
-
Camisas
-
Jeans
-
Pantalones
-
Shorts | Bermudas
-
Faldas
-
Punto
-
Sudaderas | Joggers
-
Chalecos
-
Blazers
-
Abrigos | Chamarras
-
Cárdigans | Suéteres
-
Zapatos
-
Bolsos
-
Baño
-
Accesorios | Bisutería
-
Lencería
-
Perfumes
-
Maquillaje | Hair
-
Home
-
¿Cómo surgió Zara?
Zara fue fundada en 1975 por Amancio Ortega y Rosalía Mera en A Coruña, España. Lo que comenzó como una pequeña tienda vendiendo réplicas asequibles de ropa de diseñador, rápidamente se expandió gracias a la visión de Ortega de una cadena de suministro ágil y controlada.
A diferencia de otros minoristas que tardaban meses en llevar un diseño al mercado, Zara perfeccionó la capacidad de hacerlo en apenas dos o tres semanas, un concepto que hoy conocemos como "fast fashion".
La estrategia de Zara se basa en tres pilares fundamentales:
Velocidad: Zara controla gran parte de su cadena de producción, desde el diseño hasta la fabricación y la distribución. Esto le permite responder rápidamente a las tendencias emergentes y reponer sus existencias con nuevas colecciones constantemente.
-
Escasez: La marca produce cantidades limitadas de cada estilo, lo que crea un sentido de urgencia entre los consumidores. Esta estrategia, conocida como "marketing de escasez", fomenta la compra inmediata, ya que los clientes saben que las prendas no estarán disponibles por mucho tiempo.
-
Enfoque en el Cliente: Zara minimiza la publicidad tradicional y en su lugar, invierte en la ubicación estratégica de sus tiendas y en la experiencia de compra. Sus equipos de diseño y ventas están en constante retroalimentación con los clientes, adaptando sus colecciones a sus preferencias en tiempo real.
-
Con miles de tiendas en más de 90 países, Zara ha logrado una expansión global impresionante. La marca ofrece ropa para hombre, mujer y niño, así como accesorios, calzado y su línea Zara Home.
En los últimos años, Zara también ha puesto un mayor énfasis en la sostenibilidad, introduciendo colecciones con materiales más amigables con el medio ambiente y estableciendo metas para reducir sus emisiones.
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
descuentos Rebajas Verano Inditex Descubre
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-