EU, “sin dato probatorio” contra bancos y casa de bolsa: Hacienda
El Tesoro acusó a Vector, Intercam y CIBanco de operar para grupos asociados con el tráfico de drogas; la CNBV investigó, solo halló problemas administrativos e impuso multas por 134 mdp
La SHCP sostuvo que EU no presentó “información contundente que pruebe actividades ilícitas” de Vector Casa de Bolsa, Intercam y CIBanco | Jesús Quint
-
0
-
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público sostuvo que Estados Unidos no presentó “información contundente que pruebe actividades ilícitas” de Vector Casa de Bolsa, Intercam y CIBanco, pero señaló que no se encubrirá a nadie, “siempre que haya pruebas contundentes de cualquier anomalía”.
El gobierno mexicano respondió así a la acusación del Departamento del Tesoro contra tres instituciones financieras por lavar dinero para organizaciones vinculadas con tráfico de fentanilo; sin embargo, insistió en que no aportó “ningún dato probatorio”.
“La única información proporcionada por el Departamento del Tesoro que puede verificarse por parte de México contiene datos de algunas transferencias electrónicas a través de las citadas instituciones financieras con empresas chinas legalmente constituidas”.
Detalló que la Unidad de Inteligencia Financiera encontró transacciones a firmas chinas por más de 300 compañías mexicanas a través de 10 instituciones financieras nacionales, porque entre ambos países “existe un comercio anual de 139 mil millones de dólares”.
Apuntó que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) inició un proceso de revisión a estas instituciones, lo que arrojó solo problemas administrativos sancionados conforme a la normatividad vigente, con multas y otras acciones que en su conjunto ascienden a 134 millones de pesos.
“Queremos ser claros: de contar con información contundente que pruebe actividades ilícitas, actuaremos con todo el peso de la ley; sin embargo, no tenemos ningún dato en este sentido”, aseveró.
El Tesoro anunció en un comunicado la emisión de tres órdenes que bloquean algunas transacciones a Vector, Intercam y CIBanco, a través de la Red de Aplicación de la Ley contra Crímenes Financieros (Fincen), por “ser una principal preocupación por lavado de dinero vinculado al tráfico de opioides ilícitos y prohíbe, respectivamente, ciertas transferencias de recursos”.
Según ese país, es la primera embestida contra algún individuo o empresa a través de las leyes de Sanciones de Fentanilo y FEND Off de Fentanilo.
EU acusó supuestos vínculos entre Vector y los cárteles de Sinaloa y del Golfo, así como facilitar la adquisición de precursores químicos para drogas sintéticas.
“De 2013 a 2021, una mula de dinero del cártel de Sinaloa empleó varios métodos para lavar 2 millones de dólares de EU para México a través de Vector”, acusó.
Afirmó que la casa de bolsa facilitó el pago de más de un millón de dólares de empresas mexicanas a chinas por precursores químicos.
Al respecto, Vector aseguró que opera “bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo, auditoría interna y supervisión por parte de autoridades financieras nacionales”, y que el patrimonio de sus clientes está respaldado.
Fincen también estableció un vínculo con el ex titular de Seguridad Pública Genaro García Luna.
“Vector se involucró en transacciones que involucraron ganancias de sobornos del cártel de Sinaloa al ‘oficial de la ley de mayor rango’ en México, García Luna.
“Entre 2013 y 2019, un negocio controlado por García Luna llevó a cabo transacciones con Vector por 40 millones de dólares”.
En tanto, sobre Intercam, el Tesoro señaló un patrón de lavado de dinero para el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) y otros.
“Ejecutivos de Intercam, a finales de 2022, se reunieron con presuntos miembros del CJNG para discutir esquemas de lavado de dinero, incluyendo la transferencia de fondos desde China. “De 2021 a 2024, una firma china asociada con un individuo que enviaba precursores químicos a México recibió más de 1.5 millones de dólares a través de Intercam”, puntualizó
La institución negó “tajantemente la vinculación con cualquier práctica ilícita (...) Nos mantendremos en comunicación con Hacienda, Banco de México y CNBV”.
Asimismo, EU dijo que CIBanco fue identificado por un “patrón de asociaciones, transacciones y provisión de servicios financieros que facilitan el tráfico de opioides”.
Afirmó que “en 2023, un empleado facilitó de forma consciente una cuenta para lavar 10 millones de dólares de un miembro del cártel del Golfo. “Desde 2021 y hasta 2024, CIBanco procesó más de 2.1 millones de dólares en pagos a empresas chinas que enviaron precursores químicos”, añadió.
Al respecto, CIBanco aseguró que opera bajo una rigurosa regulación nacional e internacional, y que está supervisada por Hacienda, Banco de México y CNBV.
“CIBanco no mantiene relación con actividades ajenas a la legalidad”, apuntó.
Manuel Somoza, presidente de Inversiones de la institución, dijo que sus “libros están abiertos” e instó a las autoridades a iniciar la investigación lo antes posible.
En entrevista para MILENIO con Elisa Alanís, señaló que no esperarán los 21 días que impuso EU para comenzar las prohibiciones, por lo que llamó a que se muestren las pruebas.
“Solicitamos que nos vengan a investigar absolutamente todo a partir de mañana; somos transparentes e inocentes”.
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos CIBanco Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) Departamento del Tesoro de EU Genaro García Luna Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) Vector Casa de Bolsa Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG)
-
Fernanda Murillo
-
Economista por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), foodie y swiftie. Actualmente reportera del sistema financiero, macroeconomía, organismos financieros y banca multilateral internacional, mercado de valores, agentes y mercados globales.
-
Jordan Saucedo
-
Reportero de Negocios. Disfrutando día a día la labor periodística bajo el lema, “siempre esforzarse y prosperar”.
-