"Ayúdame": bochornosa caída de cantante se vuelve viral; estaba 'al aire' en televisión | VIDEO
El cómico momento se ha vuelto totalmente una sensación entre la audiencia, pues el famoso lucía bastante concentrado cuando todo pasó.
Dyango, cantante que se cayó en vivo. | ESPECIAL
-
0
-
El mundo del entretenimiento en televisión siempre está sujeto a situaciones imprevistas, como la caída que vivió un cantante famoso en plena transmisión en vivo.
Los hechos se han vuelto virales, pero no es la primera vez, porque han sido varias celebridades las que pasaron alguna vez un incómodo momento de ésta naturaleza; uno de estos casos fue el de Belinda, quien se tropezó durante una pasarela.
Así fue la caída en vivo de Dyango
Aunque en éste caso resultó algo cómico, pues Dyango, cantante que cayó inesperadamente mientras hacía su presentación para el programa 'Pura Vida', en donde fue como invitado para amenizar un momento con su música.
Todo marchaba normal, Dyango fue colocado en una banca, a la orilla de ésta, mientras cargaba su guitarra y el micrófono fue colocado delante de él. Sin embargo, la banca no era lo suficientemente estable y comenzó a tambalearse.
El peso el cantante y la falta de un seguro para fijarla al suelo hicieron que la gravedad se manifestara, así fue como Dyango cayó con todo y guitarra, aunque no del todo, porque logró sostenerse con una mano mientras gritó y dijo: "Ayúdame".
Lo cierto es que la reacción de la conductora fue inesperada, al levantarse con tal calma mientras lo observaba batallar para incorporarse y al momento de escuchar que pidió apoyo ella se apresuró a asistirlo.
El cantante no sufrió daños, únicamente fue una bochornosa caída que vieron millones de personas y ahora en TikTok lo recuerdan nuevamente, pues esto sucedió hace aproximadamente 9 años, pero internet no olvida.
Lo cierto es que Dyango es tan profesional que no dejó de cantar en ningún momento e incluso usuarios mencionaron que hasta en su grito se escuchó afinado y armonioso, lo cual volvió más épico éste incómodo recuerdo del famoso.
"Mi agonia ... ayudamee".
-
"Mi agonía AYUDAMEEEE".
-
"Le paso como a los bebés cuando les pesa la cabeza al sentarlos jajajajaajajaa".
-
"K bárbara la señora porque no o ayudava".
-
"Fuera de lo cómico del vídeo, Dyango gran cantante".
-
"Por lo menos ya sabemos que cantaba en vivo".
-
"El 'aahhh!!' le dió un toque especial a la canción".
-
¿Quién es Dyango, cantante que se cayó en televisión?
Su verdadero nombre es José Gómez Romero, pero artísticamente se le conoce como Dyango; de origen español tuvo inclinación por la música de corte romántico, por lo cual lleva una amplia trayectoria que le respalda y le convierte en uno de los más reconocidos en la industria musical.
Además de que lleva aproximadamente 20 millones de álbumes vendidos en todo el mundo, es decir, se trata de un artista de talla internacional que ha destacado por su talento musical tanto como cantante como compositor.
Mira aquí la caída de Dyango en televisión
@cutitox yo en la vida.. #blooper #dyango #Fail #bloopers #momentogracioso #humor #comedia #tiktokcomedia #parati #fyp #videosgraciosos #caída #concierto #Viral #risa #chilehumor Si te reíste, seguime para más
♬ sonido original - cutitox
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Televisión Cantantes
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-