¿Hasta cuándo seguirá lloviendo en TODO México? Ésta es la fecha en que terminarán las lluvias
El temporal de lluvias en gran parte del país está por terminar, pero ¿eso lo mismo que toda la temporada? descubre hasta cuándo los paraguas seguirán formando parte de tu outfit
La temporada de lluvias en México durante 2025 aún prevalecerá durante un tiempo | Especial
-
0
-
La temporada de lluvias en México para 2025 comenzó en mayo, pero ¿cuándo terminará? Las vacaciones de verano apenas han iniciado pero el clima parce no coincidir, pues desde que el huracán Erick toco tierra las precipitaciones se han mantenido en gran parte del territorio nacional.
En MILENIO te decimos cuándo se prevé que la temporada termine para este año, y es que, los paraguas y los impermeables seguirán siendo los aliados en los siguientes días.
¿Cuándo se terminará la temporada de lluvias en México?
La Secretaría de Marina (SEMAR), en su pronóstico de ciclones tropicales para el océano Pacífico nororiental y el océano Atlántico para la temporada 2025, apoyándose de la información del Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos nos da la fecha estimada en la que terminarán las lluvias.
“La temporada de ciclones tropicales inicia el 15 de mayo en el Océano Pacífico Nororiental y el 1ro de junio en el Océano Atlántico, finalizando el 30 de noviembre en ambos litorales”, informa SEMAR.
Así que, durante unos meses más, las lluvias continuaran formando parte de nuestros días.
¿Cuántos huracanes habrá en 2025?
Recientemente, el huracán Erick fue el primero de la temporada en tocar tierra, afectando principalmente a Guerrero y Oaxaca, mientras que en el resto del país hay un temporal de lluvias por el surgimiento de otros fenómenos meteorológicos que continuará hasta noviembre.
De acuerdo con la SEMAR, en el océano Pacífico se esperan 10 huracanes, cuatro de los cuales podrían ser intensos, mayores a categoría 3. Mientras que en el océano Atlántico se esperan 8, cuatro de ellos superando el mismo nivel.
¿En julio las lluvias serán más intensas?
Como se ha presenciado, en mayo comenzó la temporada de lluvias y junio ha sido testigo de las fuertes lluvias que han causado inundaciones y afectaciones en muchas partes de México.
Ya la SEMAR pronosticaba esto, con lluvias por arriba y cercanas al promedio en la mayor parte del territorio nacional.
Para julio, por otra parte, informa que se espera una disminución en las precipitaciones en la Península de Yucatán, pero en el resto del país habrá precipitaciones dentro de ls valores promedio.
Recomendaciones para la temporada de lluvias
Protección Civilde la Ciudad de México compartió una serie de consejos importantes para esta temporada de lluvias:
Mantén limpio el techo de tu vivienda y considera impermeabilizarlo para evitar filtraciones o goteras.
-
Barre la calle frente a tu hogar y asegúrate de que las coladeras estén libres de residuos para no afectar el drenaje.
-
No arrojes basura en la vía pública, barrancas ni laderas, pues esto puede agravar inundaciones.
-
Consulta únicamente fuentes oficiales para mantenerte informado durante eventos meteorológicos
-
Maneja con precaución, respetando siempre las señales viales.
-
Evita cruzar calles anegadas o con corrientes de agua.
-
Viste adecuadamente para el clima y utiliza paraguas o impermeables a fin de protegerte de cambios bruscos de temperatura.
-
Aléjate de estructuras que puedan representar peligro, como árboles grandes, muros deteriorados, postes de luz o anuncios espectaculares.
-
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
lluvias Inundaciones temporal de lluvias Descubre
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-