Ricardo Pérez sorprende a Susana Zabaleta durante show y le canta en vivo; así fue el emotivo momento
Una vez más, el comediante de ‘La Cotorrisa’ y la soprano ‘derrocharon miel’ en público.
Ricardo Pérez sorprende a Susana Zabaleta | Especial
-
0
-
Ricardo Pérez, de La Cotorrisa, sorprendió a la soprano Susana Zabaleta tras finalizar su presentación en el Teatro Metropólitan. La pareja, que se ha convertido en una de las favoritas de internet, protagonizaron un emotivo momento en vivo.
Zabaleta se encontraba entre el público disfrutando del show de su pareja cuando fue sorprendida por un acto inesperado; al finalizar su rutina cómica, el comediante de La Cotorrisa la invitó a subir al escenario para dedicarle una canción frente a todos.
Ricardo Pérez le canta a Susana Zabaleta en vivo
Como suele hacer constantemente, Ricardo Pérez reconoció el talento de su pareja y bromeó diciendo que como comediante era más complicado sorprender a su pareja, pues no podía dedicarle un chiste, como ella suele dedicarle canciones.
Sin embargo, el comediante, se armó de valor y le pidió a la soprano que subiera al escenario para dedicarle una canción.
Como era de esperarse, la situación desató un mar de aplausos de parte de los asistentes, quienes estaba igual de sorprendidos que Susana Zabaleta, quien terminó arriba de un piano que se encontraba sobre el escenario.
“Me estoy cagando... esto es bajo el entendido de que canto culero”, dijo el comediante, desatando la risa de los presentes.
@maar_lene @Ricardo Pérez da increíble sorpresa a @Lazabaleta69 al final de su show en el Metropólitan.
♬ Heart Keeper - Kai Saionji
Personajes, de Los Claxons, fue la canción que Ricardo le dedicó a Susana Zabaleta, asegurando que a pesar de ser un tema ‘sencillito’, le hacía sentir todo lo que su pareja le hacía sentir.
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
Susana Zabaleta La Cotorrisa Ricardo Pérez
-
Johan Kalet Segura Clemens
-
Orgulloso egresado de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. Escribo un poco de todo; amante de los conciertos, las series, el cine, las tortas de la barda y las nuevas tendencias en internet.
-