S&P 500 y Nasdaq alcanzaron máximos históricos por apuestas a IA y expectativas de baja de tasas
Los mercados avanzaron esta semana gracias a las optimistas previsiones del fabricante de chips Micron MU.O.
El Nasdaq recoge los valores de las firmas más importantes de la industria. Reuters
-
0
-
El S&P 500 y el Nasdaq Composite alcanzaron máximos históricos el viernes, gracias al renovado entusiasmo por los grandes valores por la IA y la perspectiva de una política monetaria más laxa, lo que impulsaba la recuperación de las acciones estadounidenses tras una caída de meses.
El referencial S&P 500 .SPX subió un 0.2 por ciento hasta los 6.154,81 puntos, superando el máximo anterior de 6 millones 147 mil 43 del 19 de febrero, mientras que el Nasdaq, de gran peso tecnológico, ganó un 0.3 por ciento, a 20 millones 229 mil 31 puntos, más que el máximo histórico de 20 millones 204 mil 58 del 16 de diciembre.
Los mercados avanzaron esta semana gracias a las optimistas previsiones del fabricante de chips Micron MU.O, que devolvió la confianza a los inversores en torno a la inteligencia artificial, mientras que Nvidia NVDA.O, la principal empresa del sector, alcanzó un máximo histórico y recuperó su posición como la empresa más valiosa del mundo.
El apetito por el riesgo también se vio favorecido por el alto el fuego mediado por Estados Unidos en una batalla aérea de 12 días entre Israel e Irán, que provocó una subida de los precios del crudo y aumentó la preocupación por una mayor inflación.
Los comentarios moderados de los responsables monetarios de la Reserva Federal también han contribuido a la confianza.
Los "aranceles recíprocos" impuestos por el presidente Donald Trump el 2 de abril a los principales socios comerciales y su caótica puesta en marcha habían puesto al S&P 500 a un paso de confirmar un mercado bajista cuando terminó con una caída del 19 por ciento desde su máximo histórico de cierre del 19 de febrero.
El Nasdaq se había desplomado un 26.7 por ciento desde su máximo anterior, marcando un mercado bajista poco después del "Día de la Liberación" de Trump, el 2 de abril.
Desde entonces, los acuerdos comerciales de Estados Unidos con el Reino Unido y China han afianzado las expectativas del mercado de más acuerdos de este tipo con la esperanza de que se pueda evitar una recesión mundial.
El S&P 500 se ha revalorizado más de un 23.5 por ciento y el Nasdaq alrededor de un 32 por ciento desde su mínimo reciente del 8 de abril, impulsados en gran medida por un puñado de valores de megacapitalización como Microsoft MSFT.O, Nvidia, Meta Platforms META.O y Amazon AMZN.O.
Si el Nasdaq cierra por sobre el récord del 16 de diciembre en 20 millones 173 mil 89, sería el final del mercado bajista y el comienzo de un nuevo mercado alcista, según las definiciones habituales. Un mercado bajista se define como un descenso del 20 por ciento desde un máximo histórico al cierre.
Tanto el Nasdaq como el S&P 500 han ganado un 4.4 por ciento este año al cierre del jueves. El Dow Jones .DJI ha subido alrededor de un 2 por ciento este año y se mantiene a un 3.7 por ciento de su máximo histórico.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Inteligencia artificial Nasdaq
-
Agencia Reuters
-
La Agencia Reuters es una de las principales agencias de noticias del mundo. Se destaca por su compromiso con la calidad y la precisión en la cobertura de noticias a nivel global.
-