Sultanes de Monterrey se lleva la serie tras superar de nuevo a Caliente de Durango
Los Fantasmas Grises obtuvieron la victoria gracias a una gran actuación de Manny Bañuelos en el diamante
Sultanes de Monterrey se lleva la serie tras superar de nuevo a Caliente de Durango (X@SultanesOficial)
-
0
-
Los llegan a su victoria 34 de la temporada tras vencer 2-1 al Caliente de Durango en el segundo juego de la serie.
Lo que comenzó como un auténtico juego de pitcheo, donde Manny Bañuelos lució desde el montículo, al final la novena regia se despegó con un rally de tres carreras en el octavo episodio, y así llevarse el triunfo.
Con la pizarra adversa desde el amanecer del encuentro, fue en el quinto inning cuando ‘Los Fantasmas Grises' hicieron de las suyas.
¡EL TRIUNFO Y LA SERIE ES NUESTRA! ¡VAAAAAAMOS LOS SULTANES! ???? pic.twitter.com/GiAczXvqPk
— Sultanes de Monterrey (@SultanesOficial) June 26, 2025
Cabe destacar que en el primer rollo se conjuntaron tres errores del plantel norteño, lo que provocó que Nico Williams pisara el pentágono tras las pifias de Bañuelos y Esteban Quiroz.
Con dos outs, Josh Lester disparó un triple que levantó a toda la fanaticada que se hizo presente en el Walmart Park; mientras que Asael Sánchez pegó un cuadrangular que puso en ventaja a los locales para el 2-1.
Bañuelos trabajó siete entradas completas, lo suficiente para llevarse el triunfo, donde permitió un imparable y ponchó a ocho oponentes.
Por su parte, el pitcher derrotado Félix Doubront también lanzó las siete entradas, le pegaron seis hits y permitió las dos carreras de los Sultanes.
¡ERA HOY, ZOILO! ¡HOOOOOME RUN DE TRES CARRERAAAAAAAS!!!!! ???? pic.twitter.com/7PzbLlwSjN
— Sultanes de Monterrey (@SultanesOficial) June 26, 2025
Los últimos clavos en el ataúd de las esperanzas del Caliente ocurrieron en el octavo rollo, con dos hombres en las bases, Zoilo Almonte se voló la barda para el 5-1, definitivo.
El tercer juego de la serie se llevará a cabo este jueves 26 de junio a las 19:30 horas, donde Jared Lakind será el encargado de subir a la lomita de los disparos por el plantel regio; mientras que Jorge García hará lo propio por Durango.
Entregan mini bat
Como toda una costumbre, los Sultanes de Monterrey realizaron un giveaway, en esta ocasión fue un mini bat conmemorativo a las primeras 8 mil personas que acudieran a la casa del Monterrey.
¡COMENZÓ LA ENTREGA DE MINIBAT! ¿Quién ya tiene el suyo? #AxaltaPinturas pic.twitter.com/mmSCtWzKaT
— Sultanes de Monterrey (@SultanesOficial) June 26, 2025
El señor José Eduardo fue el primer afortunado de este obsequio, donde tuvo que estar formado con cuatro horas de anticipación.
CIG
TAGS RELACIONADOS:
-
Sultanes LMB
-