¿Cuándo juega Rayados de Monterrey y quién será su rival en los octavos de final del Mundial de Clubes?
El equipo regio sigue con vida en la competencia luego de golear a Urawa Reds
Monterrey venció a Urawa Reds en la última fecha del Mundial de Clubes (Reuters)
-
0
-
Monterrey cumplió con la misión y finalizó en el segundo lugar del Grupo E con 5 unidades y con la goleada sobre Urawa Red Diamonds, su camino en el Mundial de Clubes tomó una dirección clara.
Ahora, el Monterrey tendrá que afrontar una dura prueba en el Mundialito si lo que desea es avanzar de ronda
¿Quién es el rival de Monterrey en los octavos del Mundial de Clubes?
Debido al triunfo del Inter sobre River Plate, la Pandilla se enfrentará al Borussia Dortmund en los octavos de final, el próximo 1 de julio en el Mercedes-Benz Stadium de Atlanta, Georgia.
El conjunto alemán finalizó como primero del Grupo F con dos triunfos frente al Mamelodi y Ulsan HD y un empate ante el Fluminense de Brasil.
El Dortmund es un habitual protagonista tanto en la Bundesliga como en la UEFA Champions League, torneo en el que fue finalista el año pasado, cayendo ante el Real Madrid.
¡Borussia Dortmund y @Rayados se encontrarán en Atlanta! ????#FIFACWC pic.twitter.com/mHkiyrdnRC
— Mundial de Clubes FIFA ???? (@fifaworldcup_es) June 26, 2025
Entre sus figuras destacan el alemán Julian Brandt, el inglés Jobe Bellingham y el experimentado Emre Can, todos dirigidos por el croata Niko Kovač, quien asumió el mando del equipo en febrero.
En duelos oficiales ante clubes de la UEFA, Monterrey registra un empate (ante Inter de Milán) y dos derrotas (frente a Chelsea y Liverpool).
Sin embargo, el técnico rival, Niko Kovač, también tiene historia con el futbol mexicano, remontándose al Mundial de Brasil 2014, donde dirigió a la selección de Croacia, que fue derrotada 3-1 por el Tricolor en la fase de grupos.
Tras igualar ante el Inter, el equipo albiazul tendrá la oportunidad de buscar revancha ante un club europeo y avanzar a la fase de los mejores ocho del Mundial de Clubes.
El próximo martes 1 de julio, Monterrey buscará hacer historia y vencer a un rival de peso, que ha brillado en los últimos años en Alemania y Europa, un triunfo no solo los pondría en la élite internacional, sino que abriría la puerta a un posible enfrentamiento frente al Real Madrid.
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Mundial de Clubes Club Monterrey
-