Katy Perry es criticada en redes tras ser captada tirando el regalo de un fan en pleno concierto: "Es otra desde que estuvo en VLA" | VIDEO
"Qué grosera, ya me cayó mal", escribió un internauta tras la forma de actuar de Katy Perry.
Katy Perry tira regalo de fan en pleno concierto; la critican en redes. | Redes sociales
-
0
-
En medio de su gira actual, se vio envuelta en una polémica luego de que durante un concierto en Australia rechazó el regalo de un fan tirándolo hacia el suelo.
La forma de actuar de la famosa provocó que cientos de internautas y fans se pronunciaran al respecto con comentarios divididos; mientras unos la defendieron, otros la criticaron duramente.
Así fue como Katy Perry rechazó el regalo de uno de sus fans
Por medio de un video que rápidamente se viralizó en redes sociales, se dio a conocer el momento en el que estaba cantando frente a miles de sus seguidores.
La famosa se acercó a la orilla del escenario para interactuar con sus fans, uno de ellos aprovechó para alzar una caja y entregársela a la cantante de Dark Horse.
Katy Perry, sin dar oportunidad de revisar de qué se trataba el regalo, se impulsó y con un micrófono que sostenía y aventó el regalo de su fan.
El momento fue captado en video por varios asistentes y rápidamente comenzó a circular en redes sociales, donde los usuarios no tardaron en expresar su decepción y enojo.
Edyy Nieblas, creador de contenido de redes sociales, compartió el video en sus plataformas digitales asegurando que la acción de la cantante fue una "falta de respeto".
Además, el también tiktoker aprovechó su video para leer una serie de mensajes por parte de los internautas que criticaron a la cantante entre los que destacaron: "Qué grosera, ya me cayó mal" y "ya se cree mucho porque ya salió en Venga la Alegría".
Hasta el momento, Katy Perry no ha emitido declaraciones oficiales respecto al incidente.
Algunos de sus seguidores han intentado defenderla argumentando que podría haber sido un malentendido o que el objeto arrojado representaba un riesgo. Sin embargo, la mayoría coincide en que su reacción fue innecesaria y poco empática.
Mira el video aquí:
@soyeddynieblas KATY PERRY!!️Blanco de críticas por este video... #katyperry #katyperryfan #chisme #chismesito #chismes #soyeddynieblas
♬ original sound - EDDY NIEBLAS
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Katy Perry TikTok
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-