México y Guatemala refuerzan coordinación en seguridad
Los funcionarios mexicanos y guatemaltecos acordaron fortalecer los mecanismos de cooperación bilateral.
Reunión ministerial del Grupo de Alto Nivel de Seguridad entre México y Guatemala. | X
-
0
-
La cancillería mexicana informó que, por instrucciones de la presidenta Claudia Sheinbaum y su homólogo Bernardo Arévalo, México y Guatemala celebraron una reunión ministerial del Grupo de Alto Nivel de Seguridad (Ganseg).
La comitiva mexicana estuvo integrada por el canciller Juan Ramón de la Fuente; el jefe de la Oficina de la Presidencia, Lázaro Cárdenas Batel; el director general del CNI, Francisco Almazán Barocio; el comisionado del INAMI, Sergio Salomón; la subsecretaria para América Latina y el Caribe, Raquel Serur; así como el general Román Villalvazo Barrios de la Secretaría de la Defensa; y el vicealmirante Juan Carlos Vera Salinas de Marina.
“Ambas delegaciones refrendaron su compromiso para continuar trabajando de manera coordinada en temas de seguridad, el respeto a la soberanía de los Estados y el derecho internacional”, refirió la SRE en su cuenta de X.
También destacó que los funcionarios acordaron fortalecer los mecanismos de cooperación bilateral y dar periodicidad a las reuniones del Ganseg, para evaluar avances y supervisar el trabajo de los grupos técnicos.
La comitiva de Guatemala estuvo integrada por los ministros de Gobernación y Relaciones Exteriores, así como el secretario de Seguridad Estratégica, entre otros.
Esta reunión se da luego de que el gobierno de Guatemala entregó una nota de protesta a la cancillería mexicana por la incursión de elementos de la Fuerza de Reacción Inmediata de Chiapas (Pakal) a territorio guatemalteco el 8 de junio, argumentando que la presencia de policías mexicanos puso en peligro la vida de civiles y no contribuye a las relaciones de buena vecindad entre ambas naciones.
???? Por instrucciones de la presidenta Claudia Sheinbaum y el presidente Bernardo Arévalo, México y Guatemala celebraron una reunión ministerial del Grupo de Alto Nivel de Seguridad (#GANSEG). La comitiva mexicana estuvo integrada por el canciller Juan Ramón de la Fuente; el jefe... pic.twitter.com/35Ne8Sd5zY
— Relaciones Exteriores (@SRE_mx) June 26, 2025
EHR
TAGS RELACIONADOS:
-
México Guatemala Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE)
-