Oaxaca pide elevar declaratoria de emergencia en 55 municipios, tras huracán ‘Erick’
Las autoridades municipales revisarán y corroborarán, junto con las instancias técnicas federales competentes, si cumplen con los criterios normativos requeridos.
El gobernador del estado anunció que al menos 55 municipios solicitaron la declaratoria de emergencia. | Especial
-
0
-
El gobierno de Oaxaca determinó aumentar a 55 municipios su declaratoria de emergencia por el impacto del huracán Erick en la entidad.
En la sesión del Consejo Estatal de Protección Civil, encabezada por el gobernador Salomón Jara Cruz, se dio a conocer que 55 municipios de las regiones: Costa, Istmo de Tehuantepec, Cuenca del Papaloapan, Sierra Sur, Sierra de Juárez y Sierra de Flores Magón; solicitaron su declaratoria de desastre por las afectaciones del huracán Erick.
La información turnada por las autoridades municipales será revisada y corroborada por las instancias técnicas federales competentes, específicamente la Comisión Nacional del Agua (Conagua) y el Centro Nacional de Prevención de Desastres (Cenapred); quienes determinarán si cumple con los criterios normativos requeridos.
En este marco, se informaron las acciones que se realizan como parte de la fase de recuperación para mantener a la Costa de pie:
El Plan DN-III-E ha brindado 20 auxilios a personas, 200 consultas médicas, 50 apoyos a comunidades, 30 caminos despejados, 124 árboles removidos, mil 200 metros cuadrados de basura y escombro removidos, mil 201 despensas entregadas, 12 mil 980 raciones de comida otorgadas, 8 mil 20 litros de agua brindados con planta potabilizadora.
Por su parte, la Secretaría de Marina ha entregado 4 mil despensas, más de 26 mil litros de agua, 36 personas auxiliadas, 96 atenciones médicas, nueve comunidades apoyadas, 45 vías despejadas, 114 árboles removidos, 106 toneladas de escombro y basura retiradas. Además, hoy enviará una planta potabilizadora a Santiago Armenta y un volteo a Corralero.
De la red federal libre de caminos, se han atendido los 885 kilómetros afectados, todos ellos liberados. En la red estatal, se registra un avance del 46 por ciento.
Algunos de los caminos liberados al 100 por ciento son: Pinotepa Nacional-Corralero; entronque de Pinotepa Nacional-Cuajinicuilapa-Cortijo-Llano Grande-Mártires de Tacubaya-Cacahuatepec; Pinotepa Nacional-Santa Cruz Itacuan-Cerro de la Esperanza-Huazolotitlán-Huaxpaltepec; Jamiltepec-Tetepec-Ixtayutla; Pinotepa Nacional-Salina Cruz-Chacahua; Pinotepa Nacional-Estancia San José-El Ciruelo-Corralero.
Este miércoles iniciará un Tianguis Bienestar en tres rutas que comprenden 12 agencias para la entrega de 2 mil 955 bolsas, con artículos como ropa, calzado, utensilios domésticos, entre otros.
En el municipio de Santa María Huazolotitlán se identifican las siguientes áreas afectadas: 350 de papaya; 150 de maíz y plátano, respectivamente; 80 de limón; así como 17 cabezas de ganado bovino.
Asimismo, mediante 264 brigadas se han censado 6 mil 391 viviendas, casa por casa, de Oaxaca.
También, se han entregado 15 mil 651 canastas alimentarias del Sistema DIF Oaxaca en Santiago Tapextla, Santo Domingo Armenta, San Juan Bautista Lo de Soto, Santa María Cortijo, Santa María Huazolotitlán, San José Estancia Grande, Santiago Jamiltepec, Villa de Tututepec de Melchor Ocampo, Santiago Pinotepa Nacional, Santiago Llano Grande. Se habilitó el camino de Santiago Tapextla-Punta Maldonado.
Del mismo modo, continúan los trabajos en los caminos: San José del Pacífico-Candelaria Loxicha-Pochutla; Sola de Vega-Juchatengo-Cerro del Vidrio-Río Grande; Huaxpaltepec-Huazolotitlán-Morelos-Chicometepec-Collantes-Pinotepa Nacional; Cacahuatepec-Mártires de Tacubaya-Llano Grande-Cortijo.
Con nueve brigadas de Ve'e tata – Salud en tu municipio, se brindaron: 171 servicios médicos en Corralero; 706 en Collantes, El Añíl, Llano Grande, El Palomar; 881 en El Carrizo, Agua de la Caña, Rancho de la Virgen, El Jícaro, Lo de Mejía, Lo de Riaño y Cerro de la Esperanza.
Se han distribuido 390 mil litros de agua con 39 pipas del estado en 16 comunidades que presentan daños al sistema de distribución. Hasta el momento se han atendido 23 localidades.
Hay tres plantas potabilizadoras de la Comisión Nacional del Agua, una en Collantes, Santiago Llano Grande y este martes se instaló otra en San Juan Bautista Lo de Soto. Se llevaron 47 mil 200 litros potabilizados y se entregaron 210 mil litros de agua.
El gobierno de Oaxaca ha otorgado mil 380 colchonetas, mil 380 cobertores, 345 impermeables, lámparas y pares de botas de hule; 69 palas e igual número de picos, machetes y barretas.
Se trabaja para restablecer la línea de transmisión de electricidad de Pinotepa y Ometepec; hasta el momento hay un avance del 58 por ciento. Además, hay un progreso del 17 por ciento en la atención a anomalías detectadas en esta línea.
En el sector Salud, el diagnóstico técnico arrojó un monto estimado de 85 millones 386 mil 149 pesos en obras de conservación y rehabilitación. El 100 por ciento de las unidades afectadas continúan operando, la mayoría de las plantas de emergencia funcionan con niveles de diésel superiores al 70 por ciento y hay abasto de agua potable y oxígeno medicinal.
Actualmente, se cuenta con cobertura a 11 municipios con 47 localidades, que equivalen a mil 245 atenciones médicas de enfermería. Hay cuatro brigadas que realizan acciones de control larvario y nebulización en 27 localidades prioritarias. Por otra parte, una persona fue trasladada al hospital para recibir medicamentos de manera adecuada, al igual que tres personas que fueron picadas por alacrán.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
Oaxaca Declaratoria de Emergencia Huracán Erick
-