Detienen a seis presuntos integrantes de célula delictiva durante operativo en Sinaloa
Los detenidos fueron puestos a disposición de la FGR junto con más de 500 mil pesos, armas y equipo balístico asegurado.
Entre lo asegurado se encuentran vehículos blindados con reporte de robo. | Foto: @sspsinaloa1
-
0
-
Autoridades federales y estatales detuvieron a seis presuntos integrantes de una célula delictiva, entre ellos tres menores de edad, durante un operativo en la zona rural al norte del municipio de Culiacán, Sinaloa.
En la intervención también se aseguraron armas de grueso calibre, vehículos —algunos blindados y robados—, equipo táctico, droga, dinero en efectivo y materiales utilizados para la elaboración de sustancias ilícitas.
La detención fue resultado de labores de reconocimiento terrestre realizadas por personal de la Secretaría de Marina (Semar), en coordinación con el Ejército mexicano, la Guardia Nacional, las fiscalías General de la República (FGR) y del Estado (FGE) y la Secretaría de Seguridad Pública (SSP) estatal.
Durante la acción, los elementos localizaron a seis personas de sexo masculino, quienes portaban armamento y vestimenta táctica. Tres de ellos son menores de edad, de acuerdo con el reporte oficial.
¿Qué aseguraron durante el operativo?
Entre los aseguramientos destacan:
Armamento: seis fusiles AK-47 calibre 7.62 mm, un fusil adicional del mismo calibre en color negro, una pistola Glock 9 mm, 64 cargadores para calibre 7.62 mm, un cargador de 9 mm, cuatro cartuchos calibre .50, mil 871 cartuchos de 7.62 mm y 13 cartuchos de 9 mm.
-
Equipo táctico: 16 chalecos, 16 pares de placas balísticas, tres cascos, dos pierneras y nueve uniformes tácticos.
-
Vehículos: ocho unidades motrices, entre ellas una Ford Territory, una Nissan Frontier y una Toyota RAV4, todas con reporte de robo; así como una GMC Denali Sierra y otra GMC roja, ambas blindadas. También fueron aseguradas una Ford F-350, una Chevrolet Silverado y una Ford F-250 Super Duty, estas últimas sin reporte de robo.
-
Droga y materiales: una bolsa con marihuana, 516 mil 030 pesos en efectivo, una centrifugadora de 30 kg, un tambo con 200 litros de acetona y tres costales de 25 kg de sosa cáustica, todos indicios de una operación vinculada con la producción de droga sintética.
-
Todo lo asegurado y los detenidos fueron puestos a disposición de la FGR, que inició las diligencias correspondientes.
Tras operativo en Culiacán, Grupo Interinstitucional detiene a 6 civiles y asegura vehículos, armamento, equipo táctico, droga, efectivo y objetos para la elaboración de drogas.Elementos de la Secretaría de Marina, en coordinación con el Ejército Mexicano, la Guardia Nacional,... pic.twitter.com/MMjizWOieY
— Seguridad Pública Sinaloa (@sspsinaloa1) June 26, 2025
AV
TAGS RELACIONADOS:
-
Detenidos Sinaloa Célula Delictiva
-