“A mí no me gusta México... ¡Lo amo!”: Joan Manuel Serrat
El cantautor catalán participará en el encuentro “Mil jóvenes con” durante la Feria Internacional del Libro de Guadalajara acompañado por Benito Taibo, también apoyará a la delegación de Barcelona, ciudad invitada de honor, como embajador.
El cantautor con Trinidad Padilla López, presidente de la FIL Guadalajara, durante la presentación. (Foto: Universidad de Guadalajara)
-
0
-
Sin aspavientos y de manera discreta, Joan Manuel Serrat se sentó entre los invitados en el Ayuntamiento de Barcelona, donde escuchó tranquilamente el programa que ofrecerá la ciudad durante la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (FIL).
Barcelona es la ciudad invitada de honor del encuentro literario, que se realizará del 29 de noviembre al 7 de diciembre de 2025.
Marisol Schulz, directora de la FIL, fue la primera en agradecer la presencia del legendario cantautor: “Joan Manuel, gracias, muchas gracias. Ya nos conocíamos, en Guadalajara tuvimos la oportunidad y ahora nuevamente te recibirá tu país, tu otro país, que es México”.
Serrat agradeció y abrazó a la directora de la FIL Guadalajara, quien continuó: “Medio siglo después del boom literario, hoy la relación entre Barcelona y Guadalajara es sólida y fértil. Una de las grandes apuestas en esta edición de la FIL es precisamente fortalecer ese vínculo, renovar los puentes entre Barcelona y América Latina y muy especialmente México”.
La directora dijo que está convencida de que no hay mejor escenario para demostrar lo anterior que la feria, “donde el diálogo entre culturas ocurre de manera natural y vibrante. Es toda una gran fiesta alrededor del libro y es lo que nos atrae. Nuestra feria convoca a miles de visitantes que acuden a vivir la magia de este encuentro único”.
Al terminar la presentación del programa, Joan Manuel Serrat se tomó selfies, abrazó y saludó a algunos amigos. Atrajo las miradas, todos querían una foto con él.
Mientras bajaba las escaleras del ayuntamiento de Barcelona junto al alcalde Jaume Collboni, Trinidad Padilla López, presidente de la FIL, y Marisol Schulz, el artista habló en exclusiva con MILENIO.
Maestro, ¿está emocionado por regresar a México?
“A mí no me gusta, yo lo amo, es diferente. Cada año visito su país. De hecho, estuve hace poco en Michoacán, en las fiestas de Semana Santa”, —responde el cantante con una sonrisa ante el acecho de las cámaras de televisión que se emocionan al verlo.
¿Qué representa para usted la FIL Guadalajara?
A todos los que vamos a ir va a representar un encuentro de mi ciudad con México y Guadalajara. Va a ser realmente un acontecimiento magnífico para poner de manifiesto la fiesta y la palabra feria, que en mexicano quiere decir fiesta también, así que vamos a una fiesta de libros y de ideas donde yo seré parte. Nos vemos en México, los amo.
Me arrebatan a Serrat para la foto oficial. Se despide en catalán y se va sonriente, y aunque no va a cantar en la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, su presencia es importante porque representa a Barcelona y a la cultura catalana.
El compositor participará en el encuentro “Mil jóvenes con” al lado del escritor Benito Taibo y apoyará a la delegación de Barcelona en Guadalajara como embajador, lo que para los organizadores es muy importante.
“Hemos hablado con él para que pueda dialogar en Guadalajara con los jóvenes, aunque pienso que serán más, porque habrá muchos jóvenes de corazón como yo”, comentó la directora de la FIL.
Lazos fuertes
Anna Guitart, curadora del programa de Barcelona en el encuentro literario, dijo: “Estamos a tope y vamos a mostrar a la Barcelona actual, con jóvenes autores, sin olvidarnos de la tradición literaria, como con el homenaje a la famosa agente literaria Carmen Balcells”.
Entre las autoras y autores que se presentarán en México como parte de la delegación de Barcelona están Montse Albets, Kiko Amat, Rafael Argullol, Santi Balmes, Sergi Belbel, Rocío Bonilla, Javier Cercas, Carlota Gurt, Mercè Ibarz, Ramon Mas, Carme Riera, Elisabet Riera, Fer Rivas, Maria Carme Roca, Regina Rodríguez Sirvent, Gemma Ruiz, Xavier Salomó, Marius Serra, Jordi Soler, Silvia Soler, Elisenda Solsona, Victoria Szpunberg, Colm Tóibin y Clara Usón.
Guitart agregó: “Tenemos a gente muy buena, grandes autores, y el mayor reto ha sido escoger a las personas que creemos pueden representarnos y para las cuales es interesante ir a la feria. Es saber a dónde vamos y cómo puede ayudarnos a la promoción de ellos; porque Barcelona es la ciudad invitada de honor, pero para mí es una primera semilla y me gustaría que Barcelona y Cataluña tuvieran un espacio más grande en la FIL, donde nos tiene en gran estima, y sabemos que también será una oportunidad económica para la industria editorial de Barcelona”.
Marisol Schulz comentó que cada año celebran la fiesta de Sant Jordi, en la que regalan flores: “Tenemos un lazo muy fuerte con Barcelona, es un vínculo que tenemos con la ciudad y sé que será un gran invitado”.
Trinidad Padilla López comentó que la presencia de Barcelona será “la celebración de una identidad plural, de una tradición rica y de una vanguardia creativa que ha sabido dialogar con el mundo sin perder sus raíces”.
Dijo que la presencia de Barcelona dejará una huella duradera en la feria y en sus comunidades lectoras: “Será un honor recibirla como invitada de honor en una edición que promete ser inolvidable”.
Finalmente se anunció que Foro FIL contará con las actuaciones de Maria Arnal, Rigoberta Bandini, Mushka, Love of Lesbian, Lucía Fumero, Queralt Lahoz, Roger Mas y la Cobla de Sant Jordi, Joan Garriga y el Mariatxi galàctic, La Sra. Tomasa y Tarta Relena.
En las artes escénicas, destacan tres propuestas: Sonoma, de La Veronal; Jo, travesti, de Josep Maria Miró y una lectura dramatizada de La plaça del diamant, de Mercè Rodoreda, dirigida por Carlota Subirós.
BSMM
TAGS RELACIONADOS:
-
Barcelona FIL Guadalajara Joan Manuel Serrat
-
Vicente Gutiérrez
-
Periodista desde hace 25 años y especialista en temas culturales, la industria del entretenimiento y cinematográfica. Por su experiencia y conocimiento, también ha participado en temas de política y de negocios. Es reportero de cultura en Milenio y locutor en “La Taquilla”, programa de Radio Fórmula 104.1 FM.
-