Yany Prado confirma la detención de la persona que agredió a su papá; desmiente que haya muerto
A través de sus redes sociales la actriz reveló que su padre no murió y el responsable ya fue capturado
Yany Prado desmiente la noticia sobre la muerte de su papá | Especial
-
0
-
Yany Prado es una reconocida actriz que recientemente se hizo tendencia al revelar que su padre había sido asesinado, por lo que se encontraba pidiendo ayuda a través de su perfil de Instagram.
Pero ahora nuevamente a salido, esta vez a mencionar que el culpable ya fue arrestado, pero además reveló que su padre no murió, aunque se encuentra delicado.
Yany Prado desmiente muerte de su padre
Fue a través de sus redes sociales que la actriz publicó la noticia de que el hombre culpable de agredir a su papá
Se hará justicia mi gente . Gracias por su ayuda . NO asesinó a mi padre , fue una noticia falsa que nos dieron , aún no sabemos bien qué fue lo pasó , pero si fue un intento de asesinato . Se hará justicia !!!Mi Padre está vivo ! Oremos por su pronta recuperación por favor . GRACIAS y AMÉN !
Así mismo, en sus historias agradeció a todas las personas que compartieron la información, asegurando que la persona culpable de lo que le ocurrió a su papá intentaba escapar por la frontera cuando una persona dio reporte a las autoridades.
“Quiero hacer esta historia para agradecer a todos ustedes, a los medios, amistades, a todos ustedes mis seguidores que repostearon la publicación que puse el domingo, creo que fue, gracias a todos ustedes atraparon a Pedro Luis, cuando intentó cruzar la frontera, según lo que me informan una señora alertó a las autoridades”
El padre de Yany Prado sigue vivo
Fue en otra de sus historias de Instagram que la actriz también habló sobre el estado de salud de su padre, pues a diferencia de la información del domingo, dio a conocer que no murió, pero si se encuentra en coma.
“Quería decirles también que, aparte de que arrestaron al responsable de esto que le sucedió a mi padre, sucedió un gran milagro, de que la noticia fue falsa, mi padre está vivo, es un toro mi padre, es inquebrantable, está vivo, está en coma, no ha despertado, pero está vivo mi gente, yo ahora estoy viendo como resuelvo una visa humanitaria, pero necesito estar allá con mi padre, tengo la gran fortuna de que no falleció y está luchando por su vida”.
TAGS RELACIONADOS:
-
actriz Redes Sociales
-