México analiza impacto ambiental y de seguridad de cohetes: Sheinbaum
La Mañanera del Pueblo
La mandataria reconoció que este tipo de actividades sí generan contaminación.
La mandataria durante su conferencia de prensa hoy en Palacio Nacional. | Cuartoscuro
-
0
-
La presidenta Claudia Sheinbaum dio a conocer que el gobierno de México analiza los impactos ambientales y de seguridad que generan en Tamaulipas los lanzamientos de cohetes de la empresa SpaceX, propiedad de Elon Musk, desde Starbase, en Boca Chica, Texas.
En la conferencia de prensa mañanera en Palacio Nacional, la mandataria expuso que se revisan cuáles leyes internacionales se violan con estos lanzamientos —como el de la nave Starship 36, cuyos restos cayeron en Matamoros y en el Río Bravo—, para iniciar los procesos correspondientes, al asegurar que éstos sí generan contaminación.
Añadió que José Antonio Peña Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, coordina el análisis de dichos impactos.
“Estamos por reunirnos el gabinete, Pepe está justamente coordinando este trabajo por los impactos en seguridad, ambientales, que representa el lanzamiento de estos cohetes. No particularmente lo que ocurrió, sino en general, el lanzamiento de estos cohetes para en particular para Tamaulipas.“Entonces, se está haciendo la revisión general, qué leyes internacionales están violando y a partir de ahí, pues iniciaremos un proceso, porque en efecto, sí hay contaminación”, explicó desde el salón Tesorería.
La titular del Ejecutivo federal agregó que, a partir de estas revisiones, se presentarán las demandas necesarias.
“Lo estamos revisando, no solamente para hacer una revisión y puntos, sino todo lo que tiene que ver con el lanzamiento de los cohetes que está muy cerca de nuestra frontera, los impactos que tiene en la zona y dentro del marco de las leyes internacionales, pues hacer las demandas necesarias que tengan que hacerse”, resaltó.
En tanto, el gobernador de Tamaulipas, Américo Villareal, consideró que las explosiones de las naves de SpaceX han puesto en riesgo a poblaciones de Tamaulipas, al acusar que no se ha respetado la distancia entre los ejidos y zonas urbanas con las instalaciones de la empresa de Elon Musk.
La nave espacial Starship 36, propiedad de la empresa SpaceX, estalló a sólo 100 metros de territorio mexicano, lo cual provocó la dispersión de restos de metal, plástico y componentes en el Río Bravo, así como en campos de cultivo y pastoreo del municipio de Matamoros, Tamaulipas.
A pesar de que, tras la explosión, la compañía de Elon Musk señaló que el percance ocurrió en su Starbase (instalación localizada en el condado de Cameron, en la costa sureste de Texas, lugar donde se llevan a cabo los lanzamientos de cohetes de SpaceX), en realidad el estallido sucedió en un complejo conocido como Centro de Pruebas de Massey, ubicado a orillas del río que divide a México de Estados Unidos.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
Claudia Sheinbaum Cohetes espaciales Space X La Mañanera del Pueblo
-