Tras desmentir la serie, Florinda Meza confirma que Graciela Fernández hizo traje de El Chapulín Colorado
Hace unos días, la viuda de Roberto Gómez Bolaños contradijo la versión mostrada en 'Chespirito: Sin querer queriendo'.
Graciela Fernández sí hizo traje de Chapulín Colorado, dice Florinda Meza
-
0
-
Hace unos días, Florinda Meza contradijo la creación de El Chapulín Colorado mostrada en la serie Chespirito: Sin querer queriendo; ahora, en su cuenta de Instagram, reveló que Graciela Fernández sí hizo el traje del popular héroe mexicano.
La nueva producción de Max, producida por Roberto Gómez Fernández, hijo del comediante, ha desatado un sinfín de reacciones entre los involucrados en la vida de Chespirito, entre ellos Florinda Meza.
Florinda Meza reconoce a Graciela Fernández
En los últimos días, Florinda Meza ha sido fuertemente criticada en redes sociales, pues la nueva serie de Max ha expuesto como inició su relación con Roberto Gómez Bolaños, quien en ese entonces seguía casado con Graciela Fernández.
Avivando la polémica, la actriz que interpretó a ‘Doña Florinda’ en El Chavo del 8, aseguró que la serie Chespirito: Sin querer queriendo mintió en la forma en la que se creó el personaje de El Chapulín Colorado.
Precisó que el comediante creó este popular héroe antes de convertirse en actor, incluso se lo habría ofrecido a varios colegas, además, precisó que nunca existió algún ejecutivo “malvado” que intentara impedir su estreno en la pantalla chica.
La bioserie también muestra que Graciela Fernández fue parte fundamental en la creación del traje El Chapulin Colorado, y para sorpresa de muchos, Florinda Meza reconoció el trabajo de la ex esposa de Chespirito en este proceso.
“Pero si es verdad que su ex esposa le hizo la vestimenta de Chapulin?”, preguntó una usuario de Instagram en la publicación de Florinda Meza. La actriz contestó: “Si, eso sí es verdad. Ella lo ayudó con eso”.
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
Roberto Gómez Fernández Chespirito Florinda Meza Roberto Gómez Bolaños HBO Max
-
Johan Kalet Segura Clemens
-
Orgulloso egresado de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. Escribo un poco de todo; amante de los conciertos, las series, el cine, las tortas de la barda y las nuevas tendencias en internet.
-