Investigamos contaminación por lanzamientos de SpaceX en zona fronteriza: Sheinbaum
La Mañanera del Pueblo
El Gobierno mexicano está evaluando el marco legal aplicable para iniciar los procedimientos correspondientes.
Sheinbaum tomará cartas en el asunto a lanzamientos de SpaceX en zona fronteriza
-
Claudia Sheinbaum, presidenta de México, durante la Conferencia Mañanera del Pueblo. | Foto: Cuartoscuro
-
0
-
La presidenta Claudia Sheinbaum, informó esta mañana que su gobierno continúa investigando los impactos ambientales y de seguridad derivados del lanzamiento de cohetes por parte de la empresa SpaceX, particularmente en la zona fronteriza de Tamaulipas.
Durante su conferencia matutina en Palacio Nacional, Sheinbaum señaló que el gabinete federal se encuentra en proceso de análisis para determinar posibles violaciones a leyes internacionales, así como los efectos que estas actividades aeroespaciales podrían estar generando en territorio mexicano.
“Estamos por reunirnos; el gabinete, con Pepe coordinando este trabajo, está revisando los impactos en seguridad y medio ambiente que representan estos lanzamientos, no solo por lo ocurrido recientemente, sino en general por su cercanía con nuestra frontera”, declaró la mandataria.
La presidenta subrayó que ya se han emitido alertas ambientales y que se está evaluando el marco legal aplicable para iniciar los procedimientos correspondientes.
“Sí hay contaminación en este caso específico. Estamos revisando todo lo relacionado con los lanzamientos, los impactos en la zona y, dentro del marco de las leyes internacionales, haremos las demandas necesarias”, puntualizó.
CHZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Tamaulipas Claudia Sheinbaum Elon Musk Space X
-