Activan alerta amarilla en CdMx por fuertes lluvias: éstas serán las alcaldías MÁS afectadas HOY 27 de junio
Luego de un jueves de fuertes lluvias, la SGIRPC ha alertado a la población nuevamente por las precipitaciones para la tarde de hoy
Ante la activación de la alerta temprana para la Ciudad de México por las lluvias sigue las recomendaciones de Protección Civil | Ariana Pérez
-
0
-
La Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil de la Ciudad de México ha activado la alerta amarilla para la población en la capital debido a las fuertes lluvias que tendrán lugar para la tarde-noche de este viernes 27 de junio.
Las lluvias seguirán siendo parte del clima en la capital durante los siguientes días debido a los canales de baja presión que circulan cerca de las costas mexicanas, por lo que es recomendable que salgas preparado con tu paraguas e impermeable.
¿Cuáles son las alcaldías en alerta amarilla?
La Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil de la Ciudad de México (SGIRPC) ha alertado a los capitalinos por el pronóstico de fuertes lluvias en toda la demarcación.
La alerta amarilla se ha activado para las 16 alcaldías de la ciudad:
Álvaro Obregón
-
Azcapotzalco
-
Benito Juárez
-
Coyoacán
-
Cuauhtémoc
-
Cuajimalpa
-
Gustavo Á. Madero
-
Iztacalco
-
Iztapalapa
-
Magdalena Contreras
-
Miguel Hidalgo
-
Milpa Alta
-
Tláhuac
-
Tlalpan
-
Venustiano Carranza
-
Xochimilco
-
Información en desarrollo...
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
CDMX alerta amarilla lluvias Descubre
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-