La boda de Jeff Bezos divide a Venecia
Una ciudad construida como una declaración de riqueza y poder, parecería el lugar perfecto para la celebración de Jeff Bezos y Lauren Sánchez.
El cierre de Venecia por la boda, está causando incomodidad para los ciudadanos. | Especial
-
0
-
Aviones privados sobrevolaban el archipiélago de Venecia y super-yates imponentes surcaban las aguas de la laguna de la ciudad.
Mientras los servicios de catering horneaban delicias venecianas mantequillosas, los manifestantes hacían planes. Perros detectores de bombas merodeaban por la isla verde de San Giorgio Maggiore, frente al palacio Ducal.
Venecia, la ciudad construida por mercaderes y comerciantes, se preparaba esta semana para las nupcias del dux del comercio de la era digital.
Jeff Bezos, el empresario tecnológico multimillonario y propietario de un periódico convertido en un musculoso protagonista habitual en los tabloides y en la alta sociedad, se disponía a celebrar su boda con la enérgica presentadora de televisión, Lauren Sánchez en una ciudad que hace siglos marcó la pauta de la ostentación suntuosa y llamativa.
A partir del jueves, durante tres días, las antiguas casas pintadas al fresco de los banqueros y comerciantes que hicieron rica a Venecia, ahora sin sus residentes y rebosantes de orquídeas perfumadas, estaban listas para abrir sus puertas a influentes de redes sociales, raperos, estrellas del pop e Ivanka Trump, todos ellos entre los invitados esperados.
San Giorgio, donde alguna vez emperadores se reunieron con papas, recibiría al patrono de Amazon.
“No hay espacio para Bezos”
Las autoridades venecianas estaban orgullosas, felices por el dinero y el prestigio que vienen con el evento, recibieron la boda, que se esperaba que se extendiera por varias de las islas de la ciudad, como una confirmación del estatus de Venecia como maravilla mundial.
Sin embargo, para muchas de las personas que han tomado la decisión de permanecer en una ciudad poco práctica y casi inhabitable por el turismo, el evento ha sido el clímax de la traición de la ciudad, una muestra en dimensión estadunidense de sus contradicciones.
Fue la capitulación de la identidad de Venecia, dijeron, reducida a un telón de fondo lujoso para las fotos familiares de la nueva oligarquía mundial.
Los grupos comunitarios de tendencia izquierdista de Venecia, pequeños pero populares entre sus escasos decididos residentes, amenazaron con obstruir la boda.
Los manifestantes, que han adoptado el lema “No hay espacio para Bezos”, parecen haber conseguido ya algunos de sus objetivos.
La fiesta prevista en la Scuola Grande della Misericordia, que los manifestantes pretendían bloquear, se trasladó a otro lugar. La reservación para que el superyate de Bezos atracara en Venecia fue cancelada.
El lunes, el grupo británico anti-billonarios Everyone Hates Elon (Todos odian a Elon), junto con Greenpeace Italia, colocaron una pancarta gigante de protesta en la plaza de San Marcos.
“Si puedes alquilar Venecia para tu boda, puedes pagar más impuestos”, se leía acompañada de una imagen del multimillonario riendo.
Las autoridades de Venecia estaban molestas por las protestas y dijeron que hacían “daño a la reputación” de la ciudad.
“Podría simplemente haberse casado en Beverly Hills”, dijo el padre Stefano Visintin, de la basílica de San Giorgio, la iglesia palladiana que está cerca del lugar donde se espera que Bezos celebre una de sus fiestas. Pero ¿podría?
Destino idílico
En muchos sentidos, Venecia era un destino de boda 'obvio' para la pareja Bezos-Sánchez, que desde que su relación se hizo pública hace seis años ha protagonizado una exhibición mundial de cariño y fastuosa buena vida.
El muy fotografiado despliegue de amor de la pareja, durante el cual Bezos cambió los pantalones caqui, las camisas de vestir por el pecho desnudo y los trajes de baño, ha incluido un enorme anillo de compromiso de diamantes, un viaje de chicas al espacio para Sánchez, una fiesta de compromiso repleta de estrellas, y recientemente, una fiesta de espuma en el yate de 500 millones de dólares de Bezos.
Venecia, una ciudad construida en gran medida como una abierta declaración de riqueza y poder, con palacios dorados de mármoles policromados, frescos, lienzos de maestros renacentistas, diseñados para impresionar y entretener a gran escala, parecía ser el lugar perfecto.
Últimamente, la pareja ha sido más fotografiada con amigos de Hollywood que de Silicon Valley.
No fue una sorpresa que no hubieran elegido un lugar como el hotel Breakers de Palm Beach, Florida (donde Bezos se casó en 1993) o un chalet de esquí en Utah, sino la ciudad donde hace diez años George y Amal Clooney unieron sus vidas y navegaron por la laguna a bordo de un taxi acuático llamado Amore.
Los preparativos de la boda de Bezos han estado rodeados de más secretismo que incluso algunos planes de guerra estadunidenses.
Los encargados del cáterin y otras personas dijeron que se les hizo firmar acuerdos de confidencialidad. Sin embargo, hablando bajo condición de anonimato, hubo quienes compartieron algunos detalles.
Una persona dijo que se habían reservado alrededor de 30 taxis acuáticos clásicos para los invitados. Otra dijo que en los próximos días se esperaba la llegada de unos 90 jets privados al aeropuerto de Venecia.
Otra persona comentó que siete yates relacionados con el evento habían reservado espacios para atracar.
Durante la semana pasada, trabajadores de la construcción levantaron una amplia cubierta blanca sobre el Teatro Verde, un anfiteatro al aire libre en la isla de San Giorgio.
El lunes se estaban descargando tarimas, mesas y sillas junto al club náutico de la isla, cerca del Laberinto de Borges, un laberinto de árboles inspirado en el escritor argentino Jorge Luis Borges.
El palacio Gritti, con sus cálidos revestimientos, retratos de dogos y antiguos volúmenes encuadernados en cuero, iba a estar reservado para los invitados a la boda.
También el palacio Papadopoli, una mansión barroca en el Gran Canal decorada con estucos dorados e inmensas lámparas de Murano que actualmente es un hotel Aman.
Aunque el menú de las festividades se mantenía bajo estricto secreto, empleados de Federico Salza, una empresa italiana de cáterin de lujo que también alimentó a los invitados de la boda de los Clooney, estaban recorriendo la isla de San Giorgio el lunes.
Laguna B, una cristalería que tenía la trilogía de The Psychopathologies of Cognitive Capitalism (Las psicopatologías del capitalismo cognitivo) exhibida en su tienda veneciana, proporcionó cristalería de Murano para los invitados.
Antonio Rosa Salva, propietario de sexta generación de una pastelería veneciana que solía servir a los nobles locales, comentó que se sentía “presionado” cuando se pusieron a hornear para los invitados de Bezos.
La fragilidad de Venecia
Con el dinero llegando a los trabajadores de la ciudad y Bezos haciendo donativos a organizaciones locales de investigación y conservación, las autoridades venecianas dijeron: ¿qué problema tienen los venecianos con la boda?
“Si yo tuviera un restaurante, estaría encantado de tener a Bezos en una mesa. No tendría meseros parados frente a la puerta para impedirle la entrada”, dijo Simone Venturini, funcionario de Venecia.
Aquí, muchos residentes insisten en que Venecia no es un restaurante y ellos no son meseros.
“Este concepto de Venecia es lo que ha sacado a todos sus residentes. No verla como una ciudad, sino como un parque temático", comentó Tommaso Cacciari, uno de los líderes de la protesta contra Bezos.
¿Quién es Bezos?
Bezos, un empresario visionario que ha superado los límites de la innovación y el cambio tecnológico disruptivo, no venía a Venecia, una ciudad que había sido construida sobre la base de la innovación y el ingenio, para abrir un centro de investigación o un núcleo industrial, sino para celebrar una fiesta.
Para muchos venecianos, la boda del magnate tecnológico es la gran paradoja.
Bezos ha contribuido a acelerar la forma en que vivimos, la velocidad y el cambio constante que ha promovido contrastaban con la fragilidad de Venecia, un lugar que parece congelado en el tiempo.
Sus proyectos de naves espaciales hacen que las embarcaciones de la ciudad parezcan reliquias folclóricas.
Algunos residentes lamentaron que los paquetes de Amazon entregados por barco hayan contribuido al cierre de tiendas locales, mientras que la promesa de gratificación instantánea de la economía de los trabajos por encargo ha hecho que Venecia sea aún más inviable para muchos.
“Esta ciudad es incompatible con ese tipo de modelo”, señaló Marta Sottoriva, una maestra de Venecia de 34 años.
Además, señalan algunos aquí, Bezos no es ningún George Clooney.
El nivel de riqueza de Bezos y la estética estilo Mar-a-Lago de la pareja desafían la ética socialdemócrata, el gusto, de muchos europeos.
Sobre todo, la cercanía de Bezos con Donald Trump, dio a la boda un aire político que lo diferenció de algunas estrellas de Hollywood.
“No podemos decir que sea una boda privada. Se trata de figuras políticas”, expresó Visintin.
Para los funcionarios locales, las protestas eran la verdadera contradicción en una ciudad cosmopolita que siempre había acogido a todo tipo de personas.
Luca Zaia, presidente de la región del Véneto, que incluye Venecia, señaló que durante mucho tiempo la ciudad había abierto sus puertas incluso a quienes algunos consideraban “incómodos”, como el científico Galileo Galilei, quien fue perseguido por la Iglesia.
“Venecia es de todos —aseguró Zaia mientras comía galletas saladas en su despacho adamascado con vista al Gran Canal—. Hasta de Jeff Bezos”.
Entresacados
Los preparativos de la boda, más secretos que algunos planes de guerra
“Podría haberse casado en Beverly Hills”, afirmó el padre Stefano Visintin
KL
TAGS RELACIONADOS:
-
Bodas Jeff Bezos The New York Times
-