Lluvia de estrellas Bootidas: ¿A qué hora podrás ver su punto MÁXIMO en México?
¡Es hoy, es hoy! Si eres un amante y admirador del cielo descubre el momento exacto para disfrutar la lluvia de estrellas de junio 2025
La lluvia de estrella Bootidas se origina en la Constelación de Bootes | Especial
-
0
-
Debes prepararte para observar, admirar y disfrutar un espectáculo celeste inolvidable este junio: la lluvia de estrellas Bootidas. Este fenómeno sucederá en estos últimos días de junio 2025 y se podrá observar en México. Si gustas de voltear al cielo, este mes podrás ser testigo de otro fenómeno astronómico, además de la pasada Luna de Fresa que causó sensación.
¿Qué son las estrellas Bootidas?
Las Bootidas no se caracterizan por su intensidad, sino por su misterio, de acuerdo con la revista UNAM Global. A diferencia de lluvias como las Perseidas, esta lluvia puede ofrecer desde cero hasta 100 meteoros por hora, sin previo aviso.
Su origen es el cometa 7P/Pons-Winnecke, que cada seis años deja un rastro de partículas que, al chocar con nuestra atmósfera, crean destellos de luz visibles a simple vista.
¿Cuándo serpa la lluvia de estrellas Bootidas?
La madrugada del 27 de junio traerá consigo uno de los fenómenos más impredecibles y emocionantes del cielo de verano: la lluvia de meteoros Bootidas.
Aunque su actividad comenzó el 22 de junio y se extenderá hasta el 2 de julio, su punto máximo ocurrirá esta misma noche, justo antes del amanecer, de acuerdo con el Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica (INAOE).
¿A qué hora será el punto máximo de la lluvia de estrellas?
El mejor momento para observarlas será entre las 3:00 y las 5:00 de la madrugada. Durante esas horas, el radiante, que es el punto desde donde parecen surgir los meteoros, estará en lo alto del cielo, en dirección noreste, en la constelación de Bootes, cerca de la brillante estrella Arcturus.
¿Podrás verlo desde la CdMx??
La mala noticia, si vives en la Ciudad de México, es que se espera nubosidad e incluso algunos chubascos nocturnos en la capital que podrían dificultar la vista al cielo.
Sin embargo, podría haber breves momentos de cielo despejado en la segunda mitad de la madrugada, por lo que si decides salir, hazlo con paciencia, abrigo y la esperanza de que una chispa ilumine la noche.
Y es que, el clima también descenderá durante ese momento de acuerdo con el pronóstico del clima para la capital compartido por la Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil.
Consejos para disfrutar de la lluvia de estrellas Bootidas
La revista UNAM Global dalas siguientes recomendaciones para que puedas disfrutar de la lluvia de estrellas:
Busca cielos oscuros: lugares como el Ajusco, Milpa Alta o Xochimilco son mejores que el centro de la ciudad.
-
Evita el telescopio: lo ideal es verlas a simple vista. Lleva una manta o silla reclinable.
-
Apaga pantallas: tus ojos tardarán unos 20 minutos en adaptarse a la oscuridad.
-
Abrígate bien: se esperan temperaturas cercanas a los 15 °C con humedad.
-
Mantén expectativas realistas: en años tranquilos, apenas se ven un par de meteoros por hora, pero cualquier noche puede sorprenderte.
-
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
astronomía Lluvia de estrellas Descubre junio
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-