¿Seguirán las lluvias en CdMx y Edomex? A qué hora lloverá hoy 25 de junio y cuál será su intensidad
Los días nublados han llegado para junio de 2025 y las lluvias formarán parte de los siguientes días, si sales es mejor hacerlo con paraguas
El temporal de lluvias continuará afectando a la capital y al Estado de México durante junio | Especial
-
0
-
Otro día lluvioso pasó en la Ciudad de México y el Estado de México no se queda atrás. La Conagua ya ha advertido sobre el temporal de lluvias que continuará unos días más en el país, por lo que las precipitaciones seguirán siendo parte de la rutina, pero ¿a qué hora comenzarán?
La alerta amarilla e incluso roja por la intensidad de estas ha sido activada en los días pasados, por ello te mantenemos al tanto por adelantado de la hora y qué tan fuerte lloverá hoy, así puedes prevenirte y saber cuándo es mejor resguardarse.
¿A qué hora lloverá mañana en CdMx y Edomex?
Por medio de un Boletín Meteorológico para la Ciudad de México, la Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil (SGIRPC) de la capital comparte el pronóstico del tiempo por hora, para que sepas cuando debes refugiarte, evitar salir o tomar tus precauciones.
Para el miércoles 25 de junio, las lluvias harán presencia alrededor de las 15:00 horas, es decir, ya en la tarde, mientras que la temperatura máxima será de 21°C y la mínima de 14°C al amanecer, prevaleciendo el ambiente nublado durante el transcurso del día.
Para , por otro, la Coordinación General de Protección Civil y Gestión Integral del Riesgo a través de su Sistema Mexiquense de Alerta Temprana Hidrometereológica pronóstica lluvias para sus demarcaciones para la tarde-noche de mañana.
¡Buenos días!Este miércoles tendremos ambiente cálido a templado con cielo nublado en la Ciudad de México.Se pronostican lluvias fuertes e intervalos de chubascos y posible actividad eléctrica.Pueden presentarse fuertes rachas de viento. #LaPrevenciónEsNuestraFuerza... pic.twitter.com/dXPXJckPxR
— Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y PC (@SGIRPC_CDMX) June 25, 2025
¿Qué tan fuerte lloverá mañana en CdMx y Edomex?
La SGIRPC espera lluvias fuertes para las demarcaciones de la Ciudad de México y la Conagua confirma los fuertes con puntuales muy fuertes de 50 a 75 milímetros, por lo que recomienda a la población mantenerse informado ante los avisos del Sistema de Alerta Temprana, pues comunica cuáles son las alcaldías que se esperan sean más afectadas en caso de emitirse una.
En cuanto al Estado, la intensidad dependerá de las demarcaciones, pues en la zona centro serán lluvias fuertes con puntuales muy fuertes, mientras que en el suroeste serán escasas a ligeras, en el noroeste moderadas y en las zonas sureste y noreste también.
¿Cuál es el pronóstico de lluvias para mañana en México?
El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) prevé que continúe el temporal de lluvias sobre gran parte del territorio nacional debido a la zona de baja presión con probabilidad de desarrollo ciclónico que se ubica en las costas de Chiapas, más el canal de baja presión en el sureste del país.
Además, el patrón de circulación tipo monzón en el noreste de México ocasionará la probabilidad de lluvias muy fuertes a puntuales en los estados de Sonora, Chihuahua, Durango y Sinaloa.
¿Qué tan fuerte va a llover en los otros estados mañana?
Lluvias muy fuertes con puntuales intensas en Chihuahua, Durango, Sinaloa, Nayarit, Michoacán, Veracruz, Oaxaca y Chiapas.
-
Lluvias fuertes con puntuales muy fuertes en Sonora, Jalisco, Guerrero, Guanajuato, Puebla, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
-
Chubascos con lluvias puntuales fuertes en Tamaulipas, San Luis Potosí, Zacatecas, Colima, Morelos, Ciudad de México, Estado de México, Querétaro, Hidalgo y Tlaxcala.
-
Intervalos de chubascos en Coahuila, Nuevo León y Aguascalientes.
-
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
CDMX lluvia Edomex Descubre
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-