Raphinha defiende a Neymar de las criticas por sus constantes lesiones
Ante el reciente debate sobre si Neymar debe volver a la selección brasileña bajo el mando de Ancelotti, Raphinha fijó su postura
Raphinha defiende a Neymar de las criticas por sus constantes lesiones (EFE)
-
0
-
Raphinha, estrella de la selección brasileña, hizo este viernes una defensa encendida de , cargó contra los que critican al camisa 10 por sus constantes lesiones y respaldó la presencia de este en el Mundial de 2026 porque es "un líder".
"Desgraciadamente, pasó por un momento complicado. Sin embargo, mucha gente prefiere criticar a analizar realmente lo que está pasando", afirmó el atacante del FC Barcelona, en un evento publicitario en São Paulo al lado de su esposa, Natalia Belloli.
Raphinha señaló que una lesión de rodilla como la que sufrió Neymar a finales de 2023, y que le dejó fuera de los terrenos de juego prácticamente un año, "no es ninguna broma".
Además, dijo que es "normal" que, después de estar tanto tiempo en la enfermería, aparezcan "lesiones musculares".
"Pero mucha gente prefiere buscar motivos para hablar mal de él, como yo también voy a ser criticado por mi respuesta", se quejó.
Neymar regresó a principios de este año al Santos, el club donde se formó, para intentar recuperar el brillo de tiempos pasados, después de un aciago paso por el Al-Hilal de Arabia Saudí.
Sin embargo, el exjugador de FC Barcelona y París Saint-Germain (PSG), no ha tenido la continuidad esperada en el club de Pelé, además de verse envuelto en alguna polémica sobre su comportamiento extradeportivo.
Pese a sus constantes problemas físicos, el futbolista de 33 años acaba de firmar la renovación con el Santos hasta el final de este año, con la opción de prorrogar el contrato, pues su objetivo prioritario es ir al Mundial de 2026.
En este contexto, Raphinha opinó, en tono de broma, que Neymar "solo no podría jugar" en la selección brasileña "como portero porque ahí estaría muy lejos del arco rival".
"Todo el mundo está de acuerdo en las cualidades de Neymar (...) Es un tipo muy importante, independientemente de su posición dentro del campo. No estoy hablando solo futbolísticamente, sino también como líder", explicó.
El atacante del Barça lo definió además como "un tipo espectacular" a nivel personal.
"Está siempre buscando estar a su mejor nivel, pero el futbol hoy está como está", con "muchos partidos y viajes", por lo que es "muy complicado no tener una pequeña lesión durante la temporada", relató.
Y añadió del máximo goleador histórico de la Canarinha: "Es un tipo que se cuida, que quiere estar preparado, que quiere volver a la selección, pero quiere volver bien. No quiere solo vestir la camiseta, quiere estar bien" y "estar a su mejor nivel".
CIG
TAGS RELACIONADOS:
-
Neymar Selección brasileña
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-