Larisa Mendizabal confirma que perdió un bebé con Augusto Bravo y arremete contra Adianez: "La marranada que hicieron"
"No sé qué le habrá dicho Augusto a ella, ni dónde se distorsionó todo (...) Pido que ya no se hable de mí", expresó Larisa Mendizabal sobre Adianez Hernández, quien reveló que la actriz perdió un bebé.
Larisa Mendizabal habla sobre pérdida de su bebé con Augusto Bravo. | Archivo
-
0
-
La actriz Larisa Mendizabal confirmó por primera vez que perdió un bebé durante su relación con Augusto Bravo, y aprovechó para lanzar duras declaraciones contra Adianez Hernández, quien había filtrado la información sin su consentimiento.
Por medio de una entrevista en el programa De Primera Mano, Mendizabal decidió aclarar los rumores y acusaciones que han surgido en su contra sobre la perdida de su bebé.
Larisa Mendizabal confirma que perdió un bebé con Augusto Bravo
En medio del revuelo generado por una reciente entrevista de Adianez Hernández en donde reveló que Augusto Bravo perdió un bebé con Mendizabal y que supuestamente le habían hecho creer que no podía tener hijos, Larisa decidió aclarar los rumores y acusaciones que han surgido en su contra.
La actriz reveló que, efectivamente, sí tuvo un embarazo con Augusto Bravo, pero lamentablemente lo perdió.
“Sí pasó. Sí perdí un bebé en mi relación con Augusto, pero pues si yo no lo había salido a decir es porque no viene al caso”, confesó la actriz visiblemente molesta.
Larisa también desmintió que su expareja fuera estéril, como Adianez habría dado a entender, ya que supuestamente sus estudios se pudieron haber visto afectados por muchos factores como medicamentos, tabaco o estrés.
“ Augusto y yo, en su momento, decidimos buscar un bebé. A él le mandaron hacer un estudio —un conteo de espermas— y salió que tenía el conteo bajo. Pero ojo, no soy médica (...) pero seguimos intentándolo y me embaracé. Entonces, tan no es estéril, que me embaracé ”."No sé ni por qué salió a decir eso. No sé qué le habrá dicho Augusto a ella, ni dónde se distorsionó todo, pero son puras mentiras. Pido que ya no se hable de mí, aunque sé que no me van a hacer caso (...) Él también tiene derecho a contar su historia, claro. Lo que no me gustó fue que lo hicieran en una entrevista pública. Eso fue violar mi intimidad. Es algo privado, mío", agregó.
Larisa Mendizabal califica de "marranada" la infidelidad de Augusto Bravo y Adianez Hernández
Larisa Mendizabel calificó de "marranada" la infidelidad que vivió durante su anterior relación, acusando directamente a Adianez Hernández y a Augusto Bravo de haberla traicionado mientras ambos estaban en relaciones formales.
“ La marranada que hicieron es que yo andaba con Augusto, y ella estaba casada con Rodrigo Cachero. Augusto y ella nos pusieron el cuerno, estando ambos en una relación con nosotros. Cabe recalcar que yo estuve casada con Rodrigo y tenemos un hijo. Ella era la madrastra de Santi, mi hijo, y él el padrastro. Es una situación complicada".
¿Larisa Mendizabal piensa regresar con Rodrigo Cachero?
Larisa Mendizabal rechazó los rumores sobre una supuesta reconciliación con Rodrigo Cachero, padre de su hijo, aseguró que sería "enfermo" debido a la situación que vivieron.
"No, no es cierto. Imagínate, qué enfermedad. Rodrigo y yo somos muy amigos, tenemos un hijo, y nos conocemos desde hace más de 20 años. Ahora me dirigió en la novela que justo empezó. Me encantó trabajar con él, pero de ahí a volver románticamente... no. Nuestra relación evolucionó a una amistad y a ser papás de Santi, y es todo".
Mira la entrevista de Larisa Mendizabal aquí:
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Infidelidad Adianez Hernández
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-