¿Qué necesita el Al Hilal para avanzar a octavos de final del Mundial de Clubes?
Estos son los resultados que favorecen al cuadro saudí para poder llevarse uno de los últimos boletos a la siguiente ronda; un empate 2-2 del Salzburg Real Madrid podría dejarlos fuera.
¿Qué necesita el Al Hilal para avanzar a octavos de final del Mundial de Clubes? (Reuters)
-
0
-
El Al Hilal llega como el equipo menos favorito de los tres que están peleando por un boleto a los octavos de final por parte del grupo H, pero puede 'replicar' lo hecho por Rayados en este Mundial de Clubes, quien se encontraba en la misma situación del equipo saudí.
Para este último encuentro de la fase de grupos, los dirigidos por Simone Inzaghi irán por esa victoria ante los Tuzos del Pachuca, pero no dependen de sí mismos debido a que por encima de ellos están el Real Madrid y RB Salzburg.
Los criterios de desempate entrarán en 'acción' siempre y cuando exista un triple empate, por eso aquí te decimos qué necesita el Al-Za’eem para avanzar a los octavos de final.
¿Qué necesita el Al Hilal para clasificar a octavos de final?
El cuadro saudí tiene como principal objetivo el conseguir la victoria ante el Pachuca, pero necesitará de un ganador en el Real Madrid vs RB Salzburg para avanzar como segundo de grupo.
Si vencen a Pachuca por un margen de tres o más goles e incluso solo por un margen de dos, siempre y cuando sea arriba de cuatro; es decir 4-2, 5-3 y el otro encuentro termina 0-0.
También se llevarán el boleto si vencen a los Tuzos por una diferencia de un gol o 2-0 y Real Madrid y Salzburg no anotan.
Ball control ⚽ pic.twitter.com/wmPPNZQTIV
— AlHilal Saudi Club (@Alhilal_EN) June 26, 2025
Cabe mencionar que quedarán eliminados del Mundial de Clubes si el equipo austriaco y Merengues empatan arriba de dos o más goles (2-2, 3-3, 4-4, etc), sin importar que goleen al Pachuca; esto se deberá a la diferencia de goles entre las escuadras que estén empatados en puntos y al quedar los Tuzos sin oportunidad alguna no contarán los partido que hayan disputado con ellos.
¿Cuándo juega Al Hilal ante Pachuca en el Mundial de Clubes?
El partido de la última fecha de la fase de grupos del torneo de la FIFA entre el Al Hilal de Arabia Saudita y Pachuca se celebrará este jueves 26 de junio en el Geodis Park, recinto donde las acciones estarán arrancando en punto de las 19:00 horas del centro de México.
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Mundial de Clubes Al Hilal
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-