Árbol genealógico de Caro Quintero: quiénes son los hijos del 'Narco de Narcos' y a qué se dedican
El cofundador del Cártel de Guadalajara podría enfrentar en próximos meses uno de los juicios más polémicos y seguidos de Estados Unidos: ¿qué se sabe sobre su descendencia?
Rafael Caro Quintero, 'El Narco de Narcos' | Especial
-
Rafael Caro Quintero, 'El Narco de Narcos' | Especial
-
0
-
A cerca de cuatro meses de haber sido entregado al país de las barras y estrellas, el proceso legal que Estados Unidos sostiene en contra de Rafael Caro Quintero, cofundador del Cártel de Guadalajara, continúa avanzando.
A diferencia de otros casos que se llevan a cabo en la Corte Federal del Distrito Este de Nueva York, como el de Ismael 'El Mayo' Zambada, fundador del Cártel de Sinaloa detenido en julio de 2024, el juicio del 'Narco de Narcos' parece ser cada vez más una realidad.
El hecho ha puesto la atención sobre el otrora capo de 72 años de edad, especialmente por la acusación de secuestro, tortura y asesinato del agente de la Administración de Control de Drogas (DEA, por sus siglas en inglés), Enrique 'Kiki' Camarena.
Pero, ¿qué se sabe sobre su vida personal? Aquí en MILENIO te explicamos.
En Badiraguato, los primeros pasos de Caro Quintero
Rafael Caro Quintero nació el 24 de octubre de 1952 en Badiraguato, Sinaloa. Hijo del matrimonio de Emilio Caro Payán y Hermelinda Quintero, vivió sus primeros años de vida en un entorno humilde y campesino.
Al igual que la mayoría de los narcotraficantes de la primera generación mexicana, Caro Quintero inició en la producción de la droga a edad muy temprana, presuntamente bajo las enseñanzas de Pedro Avilés Pérez, 'El León de la Sierra'.
Poco después, a inicios de la década de 1970, se alió con Miguel Ángel Félix Gallardo, 'El Jefe de Jefes', y Ernesto Fonseca Carrillo, 'Don Neto', con quienes fundó el Cártel de Guadalajara.
Cuatro hijos conocidos: la descendencia de Caro Quintero
El primer matrimonio conocido del 'Narco de Narcos' fue el que tuvo con María Elizabeth Elenes Lerma, con quien tuvo cuatro hijos: tres varones y una mujer.
Sin embargo, el entonces narcotraficante pasó poco tiempo junto a su familia. Fue detenido el 1 8 de septiembre de 1985, cuando sus descendientes tenían apenas 10, siete, cinco y dos años de edad.
Por orden, se trata de:
Héctor Rafael Caro Elenes, nacido el 18 de diciembre de 1975.
-
Roxana Elizabeth Caro Elenes, nacida en 1978.
-
Henoch Emilio Caro Elenes, nacido el 15 de marzo de 1980.
-
Mario Yibrán Caro Elenes, nacido el 11 de junio de 1983.
-
Todos y cada uno de ellos cuentan con estudios universitarios. Héctor se graduó de Administración de Empresas, Roxana de Mercadotecnia y Henoch de Medicina. De Mario Yibrán se desconoce.
A pesar de que los cuatro han tratado de mantener una vida discreta y lejos del ojo público, en 2013 fueron incluidos junto a su madre a la lista negra de la Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC, por sus siglas en inglés) del Departamento del Tesoro de EU, por supuesto lavado de dinero.
Sus nombres fueron retirados de la lista de designaciones hasta 2021.
Héctor Rafael Caro Elenes, el deportista de la familia
El mayor de los hijos de Rafael Caro Quintero, Héctor Rafael Caro Elenes, fue objeto de atención en 2006, tras concursar en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de Cartagena, Colombia, y ganar una medalla de oro en la modalidad de salto ecuestre por equipos.
Cuatro años más tarde, fue ganador del clásico de la E scuela Hípica Jalisciense, torneo anual que celebra al coronel Vicente Mendoza, fundador de dicho club.
Héctor Rafael Caro Elenes (izquierda), primogénito del narcotraficante Rafael Caro Quintero pic.twitter.com/UbRZDfbYW6
— Lourdes Diaz Arteaga (@luludiazarteaga) August 14, 2013
¿Qué sigue en el proceso de Caro Quintero?
Este 25 de junio, Caro Quintero regresará a la corte de Brooklyn, Nueva York, para una nueva audiencia en su contra. Se trata de una de las más decisivas, pues la Fiscalía busca la pena de muerte o no.
Cabe recordar que, el pasado 9 de abril, las autoridades estadunidenses notificaron a la defensa legal de Caro Quintero de la entrega de una parte de la evidencia que tienen en contra de su cliente, que, según reveló el periodista Ángel Hernández, consta en su mayoría de intercepciones de comunicaciones.
RMV.
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Narcotráfico Rafael Caro Quintero
-
Rubi Martinez
-
Comunicóloga egresada de la UNAM. Editora digital de Táctico Milenio, escribo sobre narcotráfico y seguridad.
-
DOMINGA
-
-
Cultura
-
-
Entretenimiento
-
-
Tecnología
-
-