Decomisan armamento y vehículos tras cateo en casas conectadas por 'narcotúnel' en Culiacán
El hallazgo se dio tras un cateo en el fraccionamiento Santa Margarita; hay más de 170 armas, vehículos blindados y sistemas ponchallantas asegurados.
La operación se llevó a cabo sin que se reportaran enfrentamientos ni personas detenidas. | Foto: Especial
-
0
-
La Fiscalía Especializada en Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO), en conjunto con fuerzas federales y estatales, realizó un cateo en el que aseguraron arsenal y vehículos con blindaje, algunos equipados con sistemas ponchallantas, en un domicilio ubicado en el fraccionamiento residencial Santa Margarita, al norte de Culiacán, Sinaloa.
La intervención forma parte de una investigación por delincuencia organizada en la que se identificó un 'narcotúnel' que conecta al menos dos inmuebles en esa misma zona residencial.
¿Qué aseguraron durante el operativo?
De acuerdo con el reporte oficial, en el interior de uno de los domicilios fueron localizadas 114 armas largas, 65 armas cortas, así como ocho lanzagranadas, dos lanzacohetes, granadas, cargadores y cientos de cartuchos útiles, algunos aún en sus cajas originales.
En el sitio también se aseguraron cuatro vehículos, entre ellos una BMW X5 y una Cheyenne blindada, además de una Tiguan y un Toyota Camry que contaba con un sistema de liberación de ponchallantas, mecanismo que suele emplearse para frenar persecuciones.
Tras la ejecución de órdenes de cateo en dos inmuebles en Culiacán, Grupo Interinstitucional asegura vehículos y armamentoEn Culiacán, el personal de la Fiscalía General de la República, en coordinación con el Ejército Mexicano, la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina, la... pic.twitter.com/sNpCpdH8JT
— Seguridad Pública Sinaloa (@sspsinaloa1) June 25, 2025
La acción fue coordinada por la FEMDO, perteneciente a la Fiscalía General de la República (FGR), en coordinación con elementos del Ejército mexicano, la Secretaría de Marina (Semar), Guardia Nacional, Fiscalía General del Estado (FGE), Secretaría de Seguridad Pública (SSP) estatal y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC).
Durante el operativo se aseguró también un teléfono celular, el cual quedó bajo resguardo para análisis de inteligencia.
Los objetos asegurados fueron puestos a disposición de la FGR, que ya realiza el procesamiento pericial de las armas y vehículos. Hasta el momento no se ha confirmado si hubo personas detenidas.
La autoridad federal reiteró que estas acciones forman parte del compromiso para combatir a los grupos delictivos en Sinaloa y salvaguardar la seguridad de la población. Se invitó a la ciudadanía a realizar denuncias anónimas al 089 o reportar emergencias al 911.
AV
TAGS RELACIONADOS:
-
Sinaloa cateo narcotúneles
-