Novio de Tania Rincón se une a 'Hoy' para cocinar y la conductora le dedica emotivo mensaje: "Gracias por ser parte del fogón"
Pedro Pereyra se mostró muy feliz al aparecer en el matutino 'Hoy' para cocinar.
Novio de Tania Rincón se une a 'Hoy' para cocinar. | IG Tania Rincón
-
0
-
El productor de Televisa, Pedro Pereyra, se unió al matutino Hoy para cocinar a lado de su novia, Tania Rincón, provocando gran euforia entre los internautas de las rede sociales.
Además, Tania Rincón como muestra de su afecto y agradecimiento por la acción del también cantante utilizó sus redes sociales para dedicarle un emotivo mensaje.
Así se unió el novio de Tania Rincón a 'Hoy'
La mañana de este miércoles, 25 de junio, Pedro Pereyra arribó al foro del matutino Hoy para dar a conocer que entraría como participante al reality Hoy soy el Chef.
Pese a que su parición fue momentánea, ya que sólo se unió a Hoy para sustituir a Karime Pindter su participación no pasó desapercibida.
Nota en desarrollo...
TAGS RELACIONADOS:
-
Programa Hoy Tania Rincón
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-