Chayanne suma dos NUEVOS CONCIERTOS en la Ciudad de México
¡Para que nadie se lo pierda! 'El papá de México' dará realizará cuatro conciertos en la ciudad capitalina.
Chayanne suma cuatro conciertos en la CdMx | Especial
-
0
-
Chayanne, apodado como 'El papá de México', acaba de sumar dos nuevos conciertos a su gira 'Bailemos otra vez' en la Ciudad de México.
En total, el cantautor puertorriqueño realizará cuatro presentaciones en la ciudad capitalin a, para que ninguno de sus fans se quede fuera. Aquí te damos todos los detalles de sus nuevos shows.
¿Cuándo serán los nuevos conciertos de Chayanne en la CdMx?
Aunque todavía no logra hacer 'sold out' en sus dos primeras presentaciones anunciadas en el Palacio de los Deportes en la Ciudad de México, Chayanne ya sumó dos más a este recinto.
Los nuevos conciertos de Chayanne se realizará el 21 y 22 de octubre, recordando que sus otras dos presentaciones están pactadas para los días 8 y 9 del mismo mes.
Para este concierto se llevará a cabo una preventa especial para tarjetahabientes de Banamex, la cual se activará el próximo 2 de julio.
El público general podrá adquirir sus entradas a partir del día siguiente, es decir, el 3 de julio.
¿Cuál es el setlist de Chayanne?
Aquí te dejamos el setlist que Chayanne suele interpretar en sus conciertos, a sí puedes estar listo para sus próximas presentaciones en la Ciudad de México:
Bailemos otra vez / Salomé / Boom Boom
-
El centro de mi corazón
-
Provócame
-
Caprichosa
-
Cuidarte el alma
-
Atado a tu amor
-
Baila baila
-
Y tú te vas
-
Yo te amo
-
Volver a nacer
-
Tu pirata soy yo
-
Completamente enamorados
-
Palo bonito
-
Este ritmo se baila así
-
Fiesta en América
-
Si nos quedara poco tiempo
-
Te amo y punto
-
Humanos a Marte
-
Como tú y yo
-
Madre Tierra (Oye)
-
Dejaría todo
-
Tiempo de vals
-
Bailando bachata
-
Un siglo sin ti
-
Torero
-
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
conciertos Chayanne Palacio de los Deportes
-
Johan Kalet Segura Clemens
-
Orgulloso egresado de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. Escribo un poco de todo; amante de los conciertos, las series, el cine, las tortas de la barda y las nuevas tendencias en internet.
-