¿Cuál es el pronóstico del clima para el concierto de Enrique Bunbury en el Estadio GNP Seguros?
El cantante español llegará con el show más grande de su gira con el Huracán Ambulante.
Cuál es el pronóstico del clima para el concierto de Enrique Bunbury esta noche
-
0
-
Se pronóstica un huracán esta noche en el Estadio GNP Seguros. Pero no te asustes y es que, esta noche Enrique Bunbury llegará a la Ciudad de México para ofrecer su esperado concierto en compañía del Huracán Ambulante, agrupación que lo consolidó como solista y con la que grabó algunos de sus discos más icónicos.
El ex Héroe del Silencio presentará su más reciente álbum Cuentas Pendientes ante más de 65 mil personas que abarrotarán el recinto que recientemente fue nombrado como el mejor para disfrutar de un concierto. Sin embargo, ha estado lloviendo mucho en la ciudad por lo que aquí te vamos a contar cuál es el pronóstico del clima para el concierto de Enrique Bunbury.
¿Cuál es el pronóstico del clima para el concierto de Enrique Bunbury?
Como ya lo dijimos, las lluvias no han cesado en la Ciudad de México. Fuertes inundaciones han afectado de gran manera diferentes puntos causando un gran caos vial. Es por eso que las más de 65 mil personas que se darán cita en el concierto de Bunbury están con la duda de si lloverá durante el show.
De acuerdo con la página del Servicio Meteorológico Nacional, durante este miércoles 25 de junio se esperan chubascos con lluvias puntuales fuertes en la Ciudad de México. Asimismo, para las 20:30 horas, momento en que empezará el show, las estadísticas marcan que se tendrá un 25 por ciento de precipitación con una temperatura de 14 grados centígrados.
Así que te recomendamos que te vayas bien abrigado y cargar con tu impermeable para que puedas disfrutar del concierto sin algún tipo de preocupación.
¿Cómo llegar al Estadio GNP Seguros?
El Estadio GNP Seguros, ubicado en Viad. Río de la Piedad S/N, Granjas México, Iztacalco, 08400 Ciudad de México, CdMx, es un recinto accesible tanto en transporte público como en vehículo privado.
Aquí te dejamos las opciones:
Transporte público
Metro: La forma más sencilla y económica de llegar es usando la Línea 9 del Metro (línea café). Debes bajarte en la estación Ciudad Deportiva, que está a pocos metros de la Puerta 6, el acceso principal al estadio.
-
Metrobús: Si prefieres esta opción, la Línea 2 (dirección Tepalcates) te deja cerca en la estación UPIICSA, a unos 15 minutos caminando del recinto.
-
En coche
Si decides llegar en auto, el Estadio GNP Seguros cuenta con estacionamientos oficiales en las Puertas 7, 8, 9 y 15. También se habilita el estacionamiento del cercano Palacio de los Deportes.
Sin embargo, estos espacios tienen cupo limitado y suelen llenarse rápido, por lo que es crucial llegar temprano. El tráfico en la zona puede ser intenso, especialmente en Viaducto Río de la Piedad y Avenida Río Churubusco, así que considera salir con anticipación.
Accesos al Estadio GNP Seguros:
Los accesos para el Estadio GNP Seguros suelen estar divididos dependiendo de la sección del concierto:
Acceso Puerta 6 - Viaducto Río de la Piedad (acceso cerca del Metro Ciudad Deportiva
-
Acceso D - Av. Río Churubusco (Puente peatonal que se encuentra frente al Palacio de los Deportes)
-
Acceso Puerta 15 - Añil Eje 3 Sur (Acceso por Av. Añil)
-
TAGS RELACIONADOS:
-
Música Clima Enrique Bunbury Estadio GNP Seguros
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-