Valeria Márquez: Difunden presunto video INÉDITO de la influencer antes de ser asesinada: "presentía algo"
En redes sociales, una cuenta de fans de la creadora de contenido han dado a conocer cómo pasó los últimos días antes de su brutal asesinato.
Revelan presunto video de Valeria Márquez días antes de morir a balazos en un live | ESPECIAL
-
0
-
Valeria Márquez es la influencer que fue asesinada durante una transmisión en vivo. Ahora, en redes sociales han comenzado a difundir un presunto video inédito de la creadora de contenido días antes de morir tras varios disparos en su estética en Zapopan, Jalisco, en donde se puede observar en convivencia con su familia.
A más de un mes del asesinato de Valeria Márquez, el video de la creadora de contenido se ha vuelto tendencia pues aparece pocos días antes de ser asesinada sonriendo y conviviendo con sus tíos en una alberca. Aquí te compartimos el video.
Así lucía Valeria Márquez días antes de su asesinato
En la cuenta TikTok de fans de Valeria Márquez y de Vivian, amiga de la influencer, se dio a conocer un video inédito de la influencer supuestamente grabado el 26 de abril donde se puede ver a Valeria conviviendo en sus días de descanso con su familia, en una alberca.
En el video Valeria Marquez aparece vestida con un traje de rayas mientras toma el Sol se le ve sonriendo y viendo a sus seres queridos sin imaginar la tragedia que le esperaría unos 15 días después.
“La Vale siempre tan bella”, son algunos de los comentaron de los usuarios en redes al ver el video. "Tenía solo 23 años, solo se divertía... lástima que le tocó estar con gente mala. DEP hermosa”.
El 13 de mayo de 2025, Valeria fue asesinada a tiros en el salón de belleza Blossom The Beauty Lounge, en Zapopan, Jalisco, mientras realizaba una transmisión en vivo por TikTok.
El crimen quedó registrado en video y se viralizó rápidamente, generando una ola de indignación en redes sociales.
¿Qué pasó con Valeria Márquez?
La joven influencer mexicana Valeria Márquez fue asesinada el pasado 13 de mayo mientras realizaba una transmisión en vivo por TikTok, donde tenía más de 95 mil seguidores, informaron autoridades del estado de Jalisco, donde ocurrió el crimen.
Valeria Márquez, de 23 años, difundía videos con contenidos relacionados a la belleza, algunos de ellos acumulan casi 800 mil reproducciones.
"La víctima es una persona con presencia activa e influencia en redes sociales", señaló la fiscalía estatal en un comunicado.
El crimen se produjo al caer la tarde del martes en un salón de belleza del que Márquez era propietaria, localizado en Zapopan, una localidad de Guadalajara, la capital de Jalisco.
Agentes de la policía municipal acudieron al local tras recibir un reporte ciudadano y confirmaron la muerte de la joven, detalló la autoridad.
"De acuerdo con las primeras líneas de investigación, ella se encontraba en su establecimiento cuando un hombre entró al lugar y, al parecer, realizó detonaciones con un arma de fuego en su contra, privándola de la vida", añadió la fiscalía.
El alcalde de Zapopan, Juan José Frangie, informó que su despacho no tiene registro de que Márquez hubiera solicitado ayuda a las autoridades por amenazas en su contra.
"No tenemos ningún pedimento por parte de ella de amenaza de violencia, absolutamente nada. No tenemos ningún registro por parte de fiscalía ni de la policía de Zapopan", afirmó el funcionario.
Avances en el caso de Valeria Márquez
La Fiscalía de Jalisco dijo que en la carpeta de investigación no tiene datos sobre la relación de Ricardo Ruiz Velasco, alias 'El Doble R’, con el feminicidio de Valeria Márquez sucedido el pasado 13 de mayo en Zapopan, luego de que se le cuestionara sobre el señalamiento que hiciera Oficina de Control de Activos Extranjeros (OFAC) del Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
El fiscal estatal, Salvador González de los Santos, dijo que aunque no se descarta el vínculo hasta el momento no hay datos que los relacionen.
“Tenemos estrecha relación con el personal del consulado, vamos a tener comunicación con ellos por si tienen alguna información que nos pudiera ayudar, pues nos la pudieran proporcionar. En la carpeta de investigación no tenemos algún dato que le involucre directamente a él”, dijo el fiscal.
De este mismo caso, la Fiscalía analiza el teléfono de Valeria donde se transmitía en vivo y captó el momento del crimen en la estética de la influencer y modelo.
El Doble R’ señalado por asesinato de Valeria Márquez
A poco más de un mes del asesinato de la influencer Valeria Márquez, quien murió en plena transmisión en vivo de TikTok, ayer Estados Unidos calificó el crimen como "un brutal ataque", mismo al que vinculó con un líder del Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG).
"Recientemente, Ruiz fue identificado como el principal sospechoso del feminicidio de su presunta pareja, la influencer mexicana Valeria Márquez, quien fue asesinada durante una transmisión en vivo. El brutal ataque pone de relieve la brutal prevalencia del feminicidio, o el asesinato de mujeres por su género, en México. El feminicidio a menudo queda impune y afecta a una parte significativa de las mujeres mexicanas", describieron las autoridades estadunidenses.
Éste es el video de Valeria Márquez días antes de morir
@valeyvivian Valeria compartiendo con sus tíos en la alberca un sábado 26 de abril 2025 #fansvaleria #forevervaleriamarquez #vale #vivian #mexicanosenusa
♬ sonido original - FanpageValeria&Vivian
Algunos de los comentarios que se leen en el TikTok manifiestan que la influencer se notaba triste y con un semblante de preocupación previo a que pasará su fatal desenlace:
"Pero su cara y sus ojos no dejaban de reflejar tristeza, dolor y preocupación"
-
"No era feliz porque sabía mucho, por eso tomaba mucho para olvidar"
-
"La mirada perdida y pensativa, ella sabía y presentía algo"
-
"Sus tíos sí la querían pero sí, su mirada es triste y andaba muy ansiosa y preocupada"
-
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
feminicidio Jalisco Influencers Zapopan
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-