Esto necesita el Real Madrid para avanzar a los octavos de final del Mundial de Clubes 2025
Conoce cuáles son los resultados que benefician a los Merengues para poder llevarse el boleto a la siguiente ronda del torneo de FIFA.
¿Qué necesita el Real Madrid para clasificar a octavos de final del Mundial de Clubes 2025? (Reuters)
-
0
-
El Real Madrid va por su clasificación a los octavos de final del Mundial de Clubes, pero enfrente tendrá al RB Salzburg, quien de igual manera tratará de ir por el triunfo para asegurar su pase a la siguente fase, por lo que nos espera un duelo interesante en el Lincoln Financial Field.
Estas dos escuadras saben la importancia de este choque, por lo que las emociones estarán a flor de piel, pues podría haber un triple empate, por lo que entrarían loscriterios de desempate de este nuevo formato del torneo de FIFA.
Por eso aquí te decimos lo que necesitan los Merengues para poder llevarse uno de los dos últimos boletos que quedarán para los octavos de final.
¿Qué necesita el Real Madrid para clasificar al Mundial de Clubes 2025?
El cuadro español no tiene margen de error y Xabi Alonso no querrá tener su primer tropiezo como director técnico de los Merengues, por lo que de querer continuar en este Mundial de Clubes deberá llevarse la victoria, de esta manera no solo clasificaría, sino que se quedaría con el liderato del grupo H.
En caso de perder podrían avanzar a octavos siempre y cuando el Al Hilal no derrote al Pachuca.
El empate por dos o más goles (2-2, 3-3, 4-4) dejarán al cuadro saudí fuera debido al criterio de desempate, donde entran solo los partidos de los equipos en cuestión (Real Madrid, Salzburg y Al Hilal), aunque igualen en puntos por la diferencia de goles.
????⚽???????? pic.twitter.com/4bmhA8NcZ6
— Real Madrid C.F. (@realmadrid) June 25, 2025
Si sucediera lo mencionado en el último punto, este sería el motivo si el resultado fuera 2-2. Ejemplo:
Sería el Real Madrid quien clasificaría en primer lugar al contar con tres goles en los partidos entre los clubes que disputan un boleto, mientras que el Salzburg también avanzaría por tener dos anotaciones y el equipo de Arabia Saudita quedaría solo con una diana.
Real Madrid 1-1 Al Hilal
-
RB Salzburg 0-0 Al Hilal
-
RB Salzburg 2-2 Real Madrid
-
Los siguientes partidos mencionados no contarán en el primer criterio de desempate debido a que el equipo de la Liga MX no participa para buscar su clasificación, pues quedó eliminado desde la segunda jornada.
Pachuca 1-2 RB Salzburg
-
Real Madrid 3-1 Pachuca
-
Al Hilal 3-0 Pachuca
-
¿Cómo quedaría eliminado el Real Madrid del Mundial de Clubes?
Aunque muchos lo ven poco probable se puede dar la posibilidad de que los comandados por Xabi queden fuera de esta competición y es que la derrota ante el RB Salzburg combinado con el triunfo del Al Hilal ante los Tuzos los dejaría en la tercera posición del grupo H y por ende, eliminados.
Así quedaría el grupo del Real Madrid en caso de que suceda lo antes mencionado:
1. RB Salzburg | 7 puntos
2. Al Hilal | 5 puntos
3. Real Madrid | 4 puntos
4. Pachuca | 0 puntos
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Real Madrid Mundial de Clubes
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-