Juan Carlos Osorio desmiente que su salida de Tijuana haya sido por adicciones: "Todo son especulaciones"
El colombiano aclaró su situación luego de que se rumoreó que tuvo problemas de alcohol o drogas que desencadenaron su salida de Xolos
Juan Carlos Osorio aclara su salida de Xolos de Tijuana (Imago7)
-
0
-
Juan Carlos Osorio abandonó Xolos de Tijuana a inicios del presente año y generó dudas acerca del porqué su decisión de dejar al equipo de la Liga MX, si había hecho un buen Apertura 2024 metiendo a su equipo a los cuartos de final.
Meses después de su salida comenzaron los rumores de las razones por las que Osorio y Tijuana rompieron su relación. No fue sino hasta que el entrenador colombiano reveló en Faitelson sin censura que ningún tema extra cancha generó su salida.
"Yo toda mi vida he sido un hombre deportista, un hombre dedicado a mi profesión, en el tema particular de Tijuana ya he estado dos veces después de haber salido", expresó.
"Lo único que se puede decir ahí es que el que tenga o la que tenga algo que quejarse, pues que lo haga. Mientras tanto, a mí me parece que son conjeturas, especulaciones y como dije anteriormente, deseos de dañarle la imagen a uno".
El estratega colombiano hizo énfasis en que no entiende por qué se le acusó de tener problemas con las adicciones y reiteró que nunca se vio involucrado en otro tipo de situaciones extra cancha, como el caso de algún engaño a su pareja.
"Aclarando ese tema en Tijuana, yo únicamente salía con mi pareja que hoy en día mi prometida. Entonces yo no realmente no entiendo es hasta ahí el por qué de su comentario. Ahora, si es el tema de ya de adicciones también un rotundo no a las drogas.
"Ahora lo último que queda entonces es el tema del alcohol y yo pienso que como cualquier terrenal socialmente me tomo un trago, pero que eso haya interferido en algún momento, no solamente en Tijuana, sino anteriormente en algún otro club donde yo haya trabajado y que yo haya faltado al trabajo o haya cometido un atropello contra algún jugador o que eso interfiera con mi labor profesional", añadió.
???? Juan Carlos Osorio rompe el silencio sobre su salida de Xolos ???? #FaitelsonSinCensura en vivo por TUDN pic.twitter.com/FH4ClHtu8k
— TUDN MEX (@TUDNMEX) June 26, 2025
Juan Carlos Osorio revela por qué se cayó su llegada a Chivas
Otra de las incógnitas es por qué Juan Carlos Osorio no llegó al Club Guadalajara si estaba apalabrado con la directiva. Ante esta situación, Osorio detalló que el equipo se echó para atrás luego de una reunión en la Ciudad de México en la cual, según el entrenador, había sido un éxito.
"Parece ser que camino de CDMX a Toluca, y durante el camino, tomaron otra decisión. Después o en ese mismo momento, asumen una disculpa sobre algo que no me lo manifestaron durante cuatro horas de charla. Cuatro horas de charla y de presentación y esta cercanía da para uno evaluar a la otra persona, verlo, escucharlo, olfatearlo, sentirlo y pues asumieron que en ese momento yo olía a alcohol.
"Cosa que me parece muy ridícula, muy poco profesional porque no considero que un profesional coherente vaya a ir a una reunión con un club tan prestigioso y sabiendo la cercanía al proyecto deportivo tan anhelado de parte mía... ¡imposible! Estuve todo el tiempo con ellos", puntualizó.
¿Por qué no se concretó su llegada a Chivas? ????????️ Juan Carlos Osorio: “Tenía ilusión de poder mostrar el talento de los jóvenes mexicanos” ???? #FaitelsonSinCensura en vivo por TUDN pic.twitter.com/qGq6YJfKuo
— TUDN MEX (@TUDNMEX) June 27, 2025
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Xolos de Tijuana Liga MX Juan Carlos Osorio
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-