Banxico recortará la tasa de referencia mañana en 50 puntos base por última vez: Banamex
Banxico pondrá la tasa de interés en 8 por ciento, de acuerdo con la firma financiera.
Banamex proyecta que Banxico optará por seguir con recortes de 25 puntos base hasta llevar la tasa de interés de referencia a 7.25 por ciento.
-
0
-
Banamex aseguró que mañana, jueves 26 de junio del presente año, el Banco de México (Banxico) realizará su cuarto y último recorte de 50 puntos base a la tasa de interés, este jueves.
La tasa de interés de referencia pasaría de 8.50 a 8 por ciento, de acuerdo con la proyección de la firma financiera.
“Esta decisión estaría en línea con la comunicación reciente de la Junta de Gobierno del banco central”, aseguró. “Además de considerar que la inflación se ubica alrededor de su promedio histórico y que las tasas en México se sitúan en niveles demasiado restrictivos en un contexto de desaceleración significativa del crecimiento”, agregó el banco en su último reporte.
Votación mixta
Banamex agregó que es “muy probable” ver un voto disidente a favor de un recorte de solo 25 puntos base para esta decisión de parte del subgobernador de Banxico, Jonathan Heath, dados sus comentarios recientes en entrevistas y foros.
Dados los mensajes de la Junta en la minuta anterior, así como considerando que, en el margen, la inflación repuntó.
Además, se registraron ciertas sorpresas al alza en datos de actividad, señaló que hacia adelante se disminuirá la magnitud de los recortes de tasa, regresando a un ritmo de 25 puntos base.
La firma financiera destacó que ante el entorno macroeconómico esperado, es decir, la inflación en niveles cercanos a su promedio histórico y el debilitamiento de la actividad económica implicaran que la postura monetaria deberá ubicarse más cerca del terreno neutral.
Lo anterior, sin dejar de reconocer que el panorama es muy incierto y no está ausente de riesgos al alza para la inflación.
Banamex proyecta que Banxico optará por seguir con recortes de 25 puntos base hasta llevar la tasa de interés de referencia a 7.25 por ciento hacia final de año.
KL
TAGS RELACIONADOS:
-
Banamex Banco de México (Banxico)
-
Fernanda Murillo
-
Economista por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), foodie y swiftie. Actualmente reportera del sistema financiero, macroeconomía, organismos financieros y banca multilateral internacional, mercado de valores, agentes y mercados globales.
-