OXXO realiza envíos a domicilio en la CdMx, tras alianza con Didi
Con esta alianza se fortalecerá el canal "OXXO a Domicilio", que inició operaciones hace seis años en Monterrey, Nuevo León.
DiDi Shop accederán a una oferta de ‘snacks’, bebidas, artículos de primera necesidad y soluciones de última hora desde las tiendas OXXO.
-
0
-
La empresa de tiendas de autoservicio OXXO ya realiza envíos a domicilio, tras la firma de una alianza con la compañía deenvíos y viajes Didi .
A través de un comunicado, Fomento Económico Mexicano (Femsa) explicó que en sus tiendas OXXO se cuenta con este servicio a partir de junio de 2025, para los usuarios de la app ubicados en Ciudad de México.
"Con esta alianza, OXXO a Domicilio fortalecerá su experiencia de compra online, conectando sus tiendas físicas con miles de repartidores activos y alrededor de 16 millones de usuarios activos mensualmente en la app de DiDi en México, facilitando la llegada de los productos de manera rápida", explicó la empresa.
"OXXO a Domicilio"
OXXO a Domicilio es el canal digital que inició operaciones en 2019 en Monterrey, Nuevo León.
Pero ahora los usuarios de DiDi Shop accederán a una oferta de ‘snacks’, bebidas, artículos de primera necesidad y soluciones de última hora, que serán gestionados directamente desde la tienda OXXO más cercana a su ubicación.
“Estamos en constante evolución para conocer y mantenernos cerca de nuestros clientes, entendiendo sus necesidades y adaptándonos a sus estilos de vida", expresó Ada Maldonado, directora de Entrega Directa en OXXO México. "Hoy damos un paso importante al estar presentes también desde su celular en Ciudad de México, a través de una experiencia de compra digital con el canal de venta OXXO a Domicilio que complementa nuestra presencia física”, explicó.
Además, comentó también que esta iniciativa forma parte del compromiso con la transformación digital, sin perder el sello distintivo de OXXO enfocado en conveniencia, confianza y cercanía.
Mientras que Rodrigo Rogel, director comercial de DiDi Shop en América Latina, mencionó que la alianza fortalece su estrategia de omnicanalidad al mismo tiempo que, en conjunto, se da un paso adelante para resignificar el concepto de conveniencia en el país.
“Con esta alianza también reforzamos nuestro compromiso de conectar a los usuarios con un portafolio de tiendas de conveniencia más amplio, cercano y con opciones para casi cualquier tipo de necesidad cotidiana”, añadió.
KL
TAGS RELACIONADOS:
-
Oxxo DiDi
-
Nilsa Hernández
-
Reportera de negocios, especializada en temas de consumo, agroindustria y comercio internacional. Egresada de la FCPyS. Soy amante de las buenas historias, las películas de terror, largas pláticas y los gatos.
-