Padre y su hijo de dos años mueren tras choque entre motocicleta y taxi en Oteapan, Veracruz
El conductor del taxi huyó del lugar sin esclarecer quién fue el responsable del accidente.
Familia sufre accidente en Oteapan: fallecen dos y el taxista se da a la fuga | Especial
-
0
-
Una familia de tres integrantes que viajaba a bordo de una motocicleta sufrió un grave accidente tras chocar contra un taxi, mientras transitaban por el municipio de Oteapan, al sur del estado de Veracruz, la noche de este jueves 26 de junio.
Debido a las fuertes lesiones, el padre y un menor de apenas dos años murieron en un hospital al que fueron trasladados.
De acuerdo con los reportes obtenidos en el lugar de los hechos, la familia circulaba en una motocicleta negra sobre la carretera federal Transístmica, en el carril que conduce hacia el municipio de Oteapan.
Por causas aún desconocidas, se impactaron de frente contra el taxi número 392, con sitio en el municipio de Jáltipan, lo que provocó que los tres integrantes de la familia salieran proyectados.
El conductor de la motocicleta se estrelló contra el medallón del vehículo de alquiler, que quedó completamente destruido.
Los cuerpos de las tres víctimas quedaron tendidos sobre el pavimento, por lo que fueron auxiliados por pobladores de Oteapan, quienes dieron aviso a las autoridades y a los cuerpos de emergencia.
“Son tres personas lesionadas, entre ellos el menor. Hasta ahorita, los tres van en código rojo, porque fue un accidente bastante fuerte; aquí se contó con el apoyo de las unidades de Protección Civil de Chinameca, de Oteapan, de Jáltipan y de Cosoleacaque”, indicó Ricardo Armenta, enlace regional de Protección Civil, quien acudió a atender el incidente.
Padre y menor mueren tras ser ingresados a un hospital
El conductor de la motocicleta, identificado como Juan Antonio 'N', fue trasladado e ingresado de urgencia en el Hospital 32 del IMSS, en el municipio de , donde se confirmó que, a los pocos minutos, murió.
El bebé de dos años fue ingresado al Hospital General de Minatitlán, donde también falleció a causa de los fuertes golpes que recibió.
En tanto, la madre continúa luchando por su vida en el Hospital de Cosoleacaque.
Conductor se dio a la fuga
Aunque no se ha determinado oficialmente quién fue el responsable del accidente, el conductor del taxi huyó del lugar, abandonando la unidad.
La carretera Transístmica fue cerrada durante casi tres horas, tiempo en el que un perito de Tránsito realizó las diligencias correspondientes y ordenó el retiro de ambos vehículos, para posteriormente deslindar responsabilidades.
El sitio permaneció bajo resguardo de elementos policiacos de Oteapan hasta que se reanudó la circulación vehicular.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Veracruz Oteapan accidente vehicular
-