La confesión de Enrique Bunbury a Leonardo de Lozanne en donde mostraba su frustración después de Héroes del Silencio
Entrevista
El vocalista de Fobia platicó con MILENIO sobre su música como solista y unas anécdotas con el español.
La confesión de Enrique Bunbury sobre su carrera solista | Instagram
-
0
-
El mundo y la industria de la música no es fácil. No importa cómo te llames o quién seas, si no logras conectar con el público no llegarás lejos aunque esto puede ser diferente con trabajo y más trabajo. Esto lo saben esos artistas que comenzaron y triunfaron con sus respectivas bandas y después iniciaron una carrera como solistas.
De estos casos hay muchos ejemplos como Gustavo Cerati después de Soda Stereo, José Madero tras salir de Pxndx, León Larregui de Zoé, Leonardo de Lozanne de Fobia, y el caso más sonado: Enrique Bunbury después de Héroes del Silencio.
Y es que hablar de Bunbury es meterse en un terreno en donde el amor y el odio se topan de frente. Hay personas que eran súper fans de Héroes del Silencio, pero rechazan la carrera, sonido y letras de Enrique como solista; hay quienes lo han apoyado siempre, y existen aquellos a los que su música es indiferente. Sin embargo, lo que es realidad es que Enrique Bunbury tuvo que trabajar y trabajar para ser alguien respetado en su faceta como solista.
Leonardo de Lozanne y el secreto que le contó Enrique Bunbury
En una entrevista exclusiva con Diego Almanza, para MILENIO, el cantante Leonardo de Lozanne mejor conocido como ser el vocalista de Fobia y quien está presentando su más reciente sencillo como solista llamado Antártida, narró sus experiencias junto al cantante zaragozano en algunas veces que se han encontrado.
Hablando del cuidado que se debe tener con la voz, Leo recordó una charla con Enrique, otro rockstar.
"Una vez lo platiqué con Bunbury. Él fumaba y le valía gorro. Me decía: 'no puedo creer que pueda hablar, gritos, fiesta. Y sin embargo aquí estamos'", recordó.
A propósito de su trabajo como solista, Leonardo de Lozanne revivió un momento en donde Bunbury le transmitió una cierta frustración por no lograr que la gente llegara a conectar de lleno con su carrera en solitario. De acuerdo con el zaragozano, las personas no paraban de cuestionarlo sobre su ex banda aunque él ya llevara 10 años desprendido de Héroes del Silencio.
"Hablando de cosas de solista. Me decía 'Leo, es que hay mucha gente que no se da cuenta que llevo mucho tiempo de solista y la gente me pregunta mucho de Héroes del Silencio y me costó 15 años establecerme como solista'. Me consta porque cuando venía hacía shows chiquitos y un día hizo un Metropolitan. Él se lo merece porque ha trabajado muchísimo", finalizó.
Mira aquí el fragmento de entrevista:
@el__dieguito Leonardo de Lozanne y sus pláticas con Enrique Bunbury ???????? #enriquebunbury #bunbury #leonardodelozanne #musica #viral #fyp #parati
♬ Lady Blue - Bunbury
TAGS RELACIONADOS:
-
Música Enrique Bunbury Leonardo de Lozanne
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-