Manola Diez afirma que no bebe tras hacer un pacto con Dios, pero sí toma una copita de vino ocasionalmente: "¿Qué tiene?"
La famosa ha sido tema de conversación en los últimos días por sus declaraciones y esto es lo que ha mencionado al respecto.
Manola Diez habla de su promesa religiosa. |ESPECIAL
-
0
-
Manola Diez, famosa actriz, se ha visto envuelta en la polémica luego de haber mencionado que no toma alcohol por una cuestión religiosa, pero sí incluye una copa de vino en su dieta de vez en cuando.
La actriz ha sido criticada por su extraña actitud en entrevistas en donde se ha dejado ver sumamente eufórica, especialmente ante la idea de poder formar parte de La Casa de los Famosos México en su tercer edición.
Manola Diez hizo una promesa para no beber alcohol
Sin embargo, ahora llamaron la atención sus palabras respecto al tema de que no ha tomado bebidas alcohólicas desde hace 6 meses, esto debido a un pacto que hizo religiosamente con Dios y el cual -acotó- ha cumplido cabalmente.
Aunque momentos después mencionó que lo que sí toma en ocasiones son copas de vino, para después mencionar que Dios conoce su corazón y sabe que no está mintiendo por lo cual no tenía nada de malo esto.
Finalmente la famosa cuestionó si realmente tomar alcohol era un tema controvertido y de hacerlo qué tenía de malo, lo cual desató decenas de reacciones entre la audiencia que no podía creer sus declaraciones.
"Llevo 6 meses de no tomar porque hice una promesa con Dios. He bebido, bebo la copa de vino de vez en vez. Dios conoce mi corazón y sabe que no miento y en todo caso yo siempre digo: 'Y si sí qué, osea cuál es el problema, ¿qué es un pecado beber?', osea digo... yo hasta el día de hoy le he cumplido la promesa a Dios y hasta el día que quedamos Dios y yo".
Los usuarios en ésta ocasión no estuvieron en debate, pues consideraron que la famosa lucía desconcertada o bajo los influjos del alcohol, incluso no creyeron que esté cumpliendo su promesa de evitar las bebidas alcohólicas.
"6 meses de no tomar pero ha bebido la copa".
-
"Creo ella tiene un desbalance en su estabilidad emocional".
-
"Por qué habla así".
-
"Bebo la copa de vino de vez en diario jajajajajaj".
-
Manola Diez habla de su situación financiera
La reconocida actriz y presentadora Manola Diez ha revelado públicamente su actual situación económica y laboral, confirmando que se encuentra en un momento de búsqueda activa de empleo. Sus declaraciones, emitidas durante una entrevista con una televisora de San Ángela, han generado interés en la industria del entretenimiento.
Diez, con franqueza, compartió la difícil situación que atraviesa al no contar con una buena condición económica ni con trabajo fijo en este momento. Sus palabras reflejan una necesidad universal:
"Estoy buscando trabajo porque todos tenemos hambre de comer".
Consciente de su reputación, la presentadora reconoció su personalidad "escandalosa", especialmente por su participación en reality shows. Sin embargo, Diez enfatizó que su interés actual no es la controversia, sino más bien aceptar el destino y la voluntad divina en su camino profesional.
"Por ahí se dice que soy polémica por los realities, pero yo no soy gris. He estado reflexionando en ello. Camino en la voluntad de Dios y cuando las cosas no se dan es porque así él no lo quiere y yo lo acepto".
A pesar de las dificultades, Manola Diez mantiene un tono optimista y alegre, especialmente ante la posibilidad de incorporarse a un reality show, formato que a menudo ha perjudicado más que beneficiado a otras "estrellas". Su principal motivación, asegura, es conectar con la audiencia y ofrecer contenido de valor.
"Más que divertirme, quiero divertir al público. Lo que digo: la última llave también abre la puerta".
La posibilidad de ver a Diez en un nuevo reality es un punto de interés que podría generar conversación y expectativa entre sus seguidores y el público en general.
Mira aquí las declaraciones de Manola Diez
@canalestrellasof ¿Tiene @Manola Diez problemas con el alcohol? #Entretenimiento #Espectáculos #Televisa
♬ sonido original - Las Estrellas - Las Estrellas
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Televisión actriz
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-