Corte retira prisión preventiva de su lista de discusión
El tema pasaría a ser discutido por el nuevo pleno de la Suprema Corte tras la elección judicial.
El proyecto de la ministra Margarita Ríos Farjat llevaba más de un año y medio en la congeladora. | Cuartoscuro/Archivo
-
0
-
La Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) retiró de su lista de asuntos a discutir el tema de la prisión preventiva oficiosa, por lo que el tema podría ser discutido por la nueva integración del máximo tribunal de justicia.
Aunque existe la posibilidad de que el asunto se vuelva a enlistar, a la actual integración de la Corte le quedan al menos cinco sesiones, es decir, no tendría el tiempo suficiente para abordar el asunto, a menos de que deje de lado los otros temas en agenda.
El proyecto de la ministra Margarita Ríos Farjat llevaba más de un año y medio en la congeladora y su contenido ya era conocido. Sin embargo, hace unos días fue llevado otra vez a la lista de asuntos para discutirse a inicios de agosto próximo.
Además de ese proyecto, están pendientes por discutirse dos más sobre el tema, de las ponencias de los ministros Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena y Jorge Mario Pardo Rebolledo, que, al igual que el de Ríos Farjat, proponen invalidar la prisión automática.
Hace unos días, la presidenta Claudia Sheinbaum se refirió al proyecto de la ministra y dijo:
“Frente a la situación de inseguridad que vive el país, es importante, incluso para la protección de los jueces, que haya delitos donde no quede al criterio del juez la prisión preventiva, sino que haya una orientación legal previa”.
EHR
TAGS RELACIONADOS:
-
Prisión preventiva oficiosa Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) discusión
-