¡OFICIAL! América anuncia la llegada de Alexis Gutiérrez
A través de un video en sus redes sociales, las Águilas le dieron la bienvenida a su primer refuerzo para el Apertura 2025
América hace oficial la llegada de Alexis Gutiérrez (Imago7)
-
0
-
Alexis Gutiérrez ya viste con la playera del América, el mediocampista mexicano de 25 años incluso ya está integrado con el equipo en la pretemporada en Playa del Carmen donde empezará a trabajar bajo las órdenes de André Jardine en busca de ganarse un lugar en el cuadro de Coapa.
La semana pasada las Águilas aceleraron los trámites para fichar a Alexis, un jugador que por su perfil zurdo gusta en el cuerpo técnico para cubrir una zona en la que el equipo flaqueó el curso pasado.
Tal vez nuestras Águilas sepan de quién se trata, o que él mismo se delate ????????#ÁguilaDesdeLaCuna pic.twitter.com/I45xI9K99K
— Club América (@ClubAmerica) June 25, 2025
La directiva azulcrema llegó a un acuerdo con su homóloga de Cruz Azul y con el propio jugador para firmar un contrato por los próximos cuatro años. Al interior de las Águilas ven un jugador que aún puede potenciar sus capacidades y que ayudará a cubrir parte de las lagunas que se tuvieron en el sector izquierdo.
Con Alexis se gana un jugador mexicano que tiene experiencia en el futbol nacional y que ya sabe lo que es salir campeón. En Coapa da la mismo el equipo de procedencia, lo que se espera es que Alexis muestre la personalidad que le vieron y que entienda a qué club llega, algo similar a lo que en su momento ocurrió con Igor Lichnovsky y Cristian Calderón, quienes llegaron y aportaron para sumar campeonatos.
El clímax de Alexis en lo futbolístico se dio en el Apertura 2024 bajo el mando de Martín Anselmi, torneo en el que disputó 21 partidos, 18 de ellos como titular, marcando tres goles y dando la misma cantidad de asistencias, un rendimiento que incluso le valió para ganarse su primer llamado a selección mexicana.
Por ahora, América ya tiene a su primer refuerzo, mientras la directiva analiza opciones de mercado para seguir manteniendo un plantel sólido. Brian Rodríguez, Sebastián Cáceres e Igor Lichnovsky, ya reportaron con el club y trabajan todos sin contratiempos en la pretemporada, de las plazas de NFM, hay una disponible, pues el futuro de Javairo aún no se aclara, aunque se sabe que la idea es que el neerlandés no siga en la institución.
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Liga MX Club América Apertura 2025
-
Higinio Robles León
-
Reportero de La Afición desde 2004. Especialista en futbol. Egresado de la Licenciatura en Ciencias de la Comunicación FCPyS UNAM
-