0
-
El peso mexicano se apreciaba el jueves ante un declive global del dólar mientras los inversionistas asimilaban una serie de datos económicos mixtos en Estados Unidos, en un mercado a la espera de la decisión de política monetaria de Banco de México más tarde en el día.
En Estados Unidos se dio a conocer una caída del Producto Interno Bruto (PIB) en el primer trimestre mayor a la estimada, mientras que otro reporte mostró que el número de personas que pidió ayudas estatales por desempleo se situó la semana pasada por debajo de lo esperado.
¿Cuánto vale el peso mexicano frente al dólar hoy?
Al arrancar la jornada, la moneda local cotizaba en 18.86 unidades, con una ganancia de 0.31 por ciento frente a los 18.92 del precio de referencia de LSEG del miércoles.
Está previsto que después del mediodía el Banco de México informe su decisión de política monetaria. El mercado anticipa ampliamente que anuncie un nuevo recorte de medio punto porcentual al costo de los créditos.
Dólar en tiempo real
Con información de Reuters.
08:25 Mercado de Derivados
Para cubrirse de una depreciación del peso más allá de 20.00 pesos por dólar, una opción de compra (call), con una fecha de ejercicio dentro de 1 mes tiene una prima del 0.72 por ciento y representa el derecho, pero no la obligación a comprar dólares en el nivel antes mencionado.
-
08:20 Monedas que más ganan y pierden frente al dólar
Las divisas más apreciadas hoy son: el dólar taiwanés con 0.81 por ciento, el real brasileño con 0.78 por ciento, el peso chileno con 0.75 por ciento, el florín húngaro con 0.60 por ciento, el yen japonés con 0.57 por ciento y el shekel israelí con 0.53 por ciento.
Las únicas divisas depreciadas hoy son: el rublo ruso con 0.44 por ciento y la lira turca con 0.05 por ciento.
-
08:15 ¿Dónde comprar el dólar?
Si te interesa comprar dólares, los especialistas recomiendan acudir a instituciones reguladas por la autoridad. Además, debes tomar en cuenta que la tasa de cambio varía de acuerdo a cada banco o casa de cambio, así como ver la comisión que cobran.
Bancos: Las instituciones bancarias ofrecen servicios de compra y venta de dólares. Si eres cliente de esa institución financiera, podrás comprar hasta 4 mil dólares.
-
Casas de cambio: Las casas de cambio son establecimientos especializados en el intercambio de divisas, por lo general, ofrecen mejores tasas con respecto a los bancos, pero también es probable que haya comisiones de por medio. El límite de compra en casas de cambio es de mil 500 dólares.
-
Plataformas en línea: Algunos bancos y casas de cambio cuentan con la modalidad de compra en línea.
-
ETFs (Exchange-Traded Funds o Fondos Cotizados en la Bolsa). Se trata de activos que cotizan en el mercado bursátil y ofrecen comprar acciones en dólares replicando el valor de la divisa con respecto al peso, lo que equivale a comprar la moneda física.
-
-
PREVIA Peso mexicano ante el dólar
El peso mexicano se apreció con 0.32 por ciento, cerrando la jornada en 18.92 unidades por dólar, el miércoles 25 de junio de 2025.
Los mercados mexicanos avanzaron el miércoles ante menores preocupaciones de los inversionistas sobre la situación en Medio Oriente, ya que el alto el fuego entre Israel e Irán parecía mantenerse.
Nota completa aquí
-