Atención médica más eficiente e inteligente, todo es posible en esta era digital
TECNOLOGÍA
Las redes hospitalarias de alta calidad crean un cimiento tecnológico sólido para los servicios médicos, además de que mejoran la atención de los pacientes y hacen más eficiente la operación de médicos y enfermeras
La integración de la tecnología ofrece una gama de beneficios para médicos, pacientes y enfermeras, además del personal administrativo. (Shutterstock
-
0
-
La misión principal de clínicas y hospitales en el país es preservar la salud de las personas. Sin embargo, las estructuras de trabajo de estos sitios son altamente complejas. Por principio, es indispensable coordinar una serie de elementos ―servicios médicos, especialistas, cirujanos, enfermeras, estudios de imágenes y tomografías, laboratorios, farmacias, administración del edificio, y un largo etcétera― para que pacientes y familiares confíen en que reciben la mejor atención posible.
La integración de la tecnología ofrece una extensa gama de beneficios tanto para médicos, pacientes y enfermeras, como para el personal administrativo, de farmacias, laboratorios y demás servicios que involucran la operación de estas entidades.
Sin ser una mención exhaustiva de beneficios, la integración de la tecnología en los servicios de salud ofrece una optimización en el flujo y programación de pacientes, la automatización de algunos procesos ―como el registro de datos, historiales médicos, informes, procesamiento de seguros, recetas médicas―, ofrece modelos de atención alternativos ―como la medicina remota―, la digitalización de registros, documentos, resultados de laboratorios e imagenología ―que agiliza en gran medida la atención de los pacientes― por ende los diagnósticos y termina con un paciente bien atendido.
Ineludible, la integración de tecnologías en clínicas y hospitales
Todos estos beneficios, en conjunto, no sólo mejoran de manera considerable la atención a los pacientes, sino que optimiza costos, reduce tiempos de espera y hace eficiente la labor de médicos, enfermeras y personal administrativo.
Huawei ofrece una serie de soluciones que impulsan desde los cimientos de las redes hasta la creación de sistemas altamente eficaces, seguros, asequibles, de cara al futuro, para que los centros médicos tengan las tecnologías médicas más sofisticadas. Por ejemplo, la solución de redes de alta calidad para hospitales pequeños y medianos de Huawei permite crear un entorno tecnológico de alta calidad, con alta seguridad y tareas de operación y mantenimiento sencillas.
Conexión Wi-Fi dondequiera que vaya
Una solución tecnológica de base para hacer frente a las necesidades más apremiantes en hospitales y clínicas debe ofrecer una conexión de alta calidad e ininterrumpida en todo el edificio. Una conexión ininterrumpida permite, por ejemplo, que los asistentes digitales del personal de enfermería se mantengan conectados en todo momento.
Velocidad excepcional con un alto ancho de banda
Un ancho de banda alto permite que la información se transfiera a gran velocidad. En hospitales y clínicas, un gran ancho de banda hace posible que se cuente con la lectura de imágenes tomográficas o patológicas en segundos.
Internet de las cosas en un solo punto de acceso
Los puntos de acceso con Wi-Fi 7 y convergencia inalámbrica de IoT permiten que un dispositivo tenga múltiples propósitos, se integre a distintos proveedores de IoT sin hacer más compleja la red. De este modo, es posible conectar el equipo médico de gran tamaño, el equipo médico de la sala de emergencias y los dispositivos de monitoreo, gestión de material y manejo de residuos hospitalarios. Todo en una misma red.
La adopción de la era digital e inteligente es una tendencia creciente e ineludible
Cada día resulta más clara la urgencia de adoptar una estrategia de integración de tecnologías de la comunicación y la información a su industria. Huawei ya cuenta con una extensa trayectoria como socio tecnológico de múltiples instituciones de salud. Conozca toda nuestra oferta, póngase en contacto, pregunte a nuestros expertos qué solución se ajusta mejor a sus necesidades.
Más información:
RRR
TAGS RELACIONADOS:
-
Inteligencia artificial ciencia y salud Content Marketing content Huawei Nuevas tecnologías
-