'Pinchazos' llegan a Francia: detienen a 12 sospechosos por ataques con jeringas en festival
Durante la Fiesta de la Música, celebrada el sábado en toda Francia, al menos 145 personas denunciaron haber sido atacadas con jeringas, incluidos 13 casos en París.
Millones de personas tomaron las calles de toda Francia el sábado por la noche para disfrutar del festival. |Especial
-
0
-
La policía francesa detuvo a 12 sospechosos después de que 145 personas denunciaran que las pincharon con jeringuillas durante la Fiesta de la Música, un festival anual que se celebra en todo el país, anunciaron las autoridades este domingo.
Millones de personas tomaron las calles de toda Francia el sábado por la noche para disfrutar de esta fiesta, que en París comportó unas "multitudes sin precedentes" según las autoridades.
Antes de la fiesta, circularon por redes sociales varias publicaciones que instaban a "atacar y pinchar a mujeres durante la Fiesta de la Música", informó el Ministerio del Interior.
Se reportaron 145 víctimas de pinchazos con jeringuillas en todo el país. Según la policía de París, 13 de esos casos se registraron en la capital.
???? Durante el festival nacional de música callejera en Francia (Fête de la Musique), 145 personas reportaron haber sido atacadas con jeringas, lo que llevó a la detención de 12 sospechosos, según el Ministerio del Interior de Francia.???????? Aún se investiga si se usaron drogas como... pic.twitter.com/gbMY5Bhw6h
— Milenio (@Milenio) June 25, 2025
Las autoridades no especificaron si se trataba de pinchazos para inyectar drogas que habitualmente se usan en violaciones, como el Rohypnol o GHB, que dejan a las víctimas confundidas o inconscientes, vulnerables ante una agresión sexual.
Al menos tres personas afirmaron sentirse indispuestas y "algunas víctimas fueron trasladadas al hospital para hacerles tests toxicológicos", según el ministerio.
En París, tres personas, incluyendo una joven de 15 años y un chico de 18, denunciaron que les pincharon con agujas en tres zonas de la ciudad, según la Fiscalía. Las tres afirmaron haberse sentido mareadas.
Doce individuos fueron arrestados, dijo el ministerio. Se sospecha que habrían atacado a unas 50 personas, según una fuente policial.
Por otro lado, más de 370 personas fueron detenidas durante la Fiesta de la Música por otros cargos, como robo, vandalismo o violencia contra la autoridad, unas 90 de ellas en París.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Francia festival París
-