Suman más de 4500 detenidos por operativos de 'Operación Frontera Norte' en México
Entre los resultados más relevantes destacan el aseguramiento de 3 mil 924 armas de fuego.
Detenidos durante "Operación Frontera Norte"
-
0
-
El gabinete de Seguridad del Gobierno de México informó que se ha logrado la detención de cuatro mil 797 personas, así como el aseguramiento de un considerable arsenal y cargamentos ilícitos en distintas entidades del país como parte de la llamada 'Operación Frontera Norte'.
Entre los resultados más relevantes destacan el aseguramiento de 3 mil 924 armas de fuego, il 612 cartuchos útiles, 18 mil 652 cargadores, 41 mil 234.2 kilogramos de droga —de los cuales 256.89 kilogramos corresponden a fentanilo—, así como 3 mil 559 vehículos y 611 inmuebles ligados a actividades criminales.
En Baja Californi a, particularmente en Mexicali, se aseguraron dos armas cortas, dos cargadores, 20 cartuchos, 43 kilogramos de marihuana, dos kilogramos de metanfetamina, cuatro chalecos y cascos tácticos, una báscula y un inmueble.
En una acción adicional, se detuvo a tres personas con cuatro armas, cinco cargadores, 15 cartuchos, cuatro chalecos tácticos, dos vehículos y otro inmueble.
En Nuevo León, en el municipio de Galeana, se detuvo a una persona menor de edad, a quien le fueron decomisadas dos armas largas, siete cargadores y equipo táctico.
En Sinaloa, las autoridades desmantelaron en Cosalá cuatro áreas utilizadas para la elaboración de metanfetamina. Ahí se aseguraron 3 mil 350 litros y 5 mil 750 kilogramos de precursores químicos, un reactor de síntesis orgánica y tres condensadores, con una afectación económica estimada en 189 millones de pesos para las organizaciones delictivas.
En Navolato, se detuvo a una persona en posesión de siete armas largas, 47 cargadores, mil 543 cartuchos y un vehículo.
En Sonora, en la ciudad de Hermosillo, se localizaron y retiraron once cámaras de videovigilancia instaladas de forma irregular en la vía pública. En Cajeme, fue liberada una persona privada de la libertad y detenidas dos personas. Se aseguraron dos armas de fuego, dos cargadores, 52 cartuchos útiles, dos básculas grameras, dosis de metanfetamina, 70 ponchallantas, dos chalecos, dos vehículos y un inmueble.
Finalmente, en Tamaulipas, en el municipio de Cruillas, se detuvo a tres personas en posesión de un arma larga, un cargador, 30 cartuchos, y un importante cargamento de explosivos: 450 kilogramos de emulsión explosiva, 12 mil kilogramos de agente explosivo, 2 mil 500 metros de cordón detonante y dos vehículos.
MAYE
TAGS RELACIONADOS:
-
operación Frontera norte
-
Amílcar Salazar Méndez
-