Geovanna Bañuelos buscará la presidencia del Senado: “es un reconocimiento a mi trayectoria”
La legisladora destacó que en Morena hay muchas mujeres talentosas.
La coordinadora del Partido del Trabajo (PT) en el Senado, Geovanna Bañuelos. | Especial
-
0
-
Geovanna Bañuelos, vicecoordinadora del Partido del Trabajo en el Senado, confirmó que fue invitada a presidir la Mesa Directiva del Senado, propuesta que calificó como un “alto honor” y una distinción a su trayectoria legislativa.
“He recibido la invitación y estoy sumamente halagada, aunque creo que le corresponde a compañeras de la bancada de Morena, está llena de mujeres extremadamente talentosas a las que yo admiro y respeto. Y el simple hecho de que se me haya considerado, de verdad que es para mí una alta distinción, un alto honor”, expresó.
En entrevista previa a la sesión de este jueves, Bañuelos destacó que la alianza con Morena no solo es electoral, sino también política y legislativa.
— ¿Pero a usted le gustaría?
"Claro, por supuesto. Es una enorme distinción, es la representación máxima del Senado de la República, creo que es también un reconocimiento a la trayectoria legislativa que hemos tenido. Yo soy senadora en reelección por el estado de Zacatecas, he sido dos ocasiones diputada local. Y, bueno, yo aprecio mucho que se esté considerando la posibilidad de que su servidora", Geovanna Bañuelos, pueda ser la Presidenta del Senado de la República el próximo año legislativo.
— ¿Quién le extendió la invitación? ¿El coordinador de la bancada de Morena?
"No te voy a contestar eso, por respeto a mis compañeras senadoras, y al coordinador y a todo mundo".— ¿Usted se pronunciaría por una candidatura de unidad?
"No, yo creo que debe de haber un esfuerzo para que logremos una presidencia unitaria. Si creo que aunque se implementó un mecanismo de votación que es democrático, que es transparente, que se ha hecho incluso hasta con presencia de fedatarios públicos, yo creo que estamos en condiciones ahora de que la votación pueda ser a través de consenso. Y todos debemos esforzarnos para que eso suceda. Es un buen mensaje".
Sin embargo, pidió que sean sus compañeros quienes decidan a su próxima presidenta o presidente de la Mesa Directiva, “no está impedido por el reglamento, puede ser a final de cuentas quien proponga el Grupo mayoritario y yo me siento, insisto, halagada con la invitación que he recibido”.
— ¿Ha dialogado con las senadoras de Morena que están interesadas en presidir?
"No. La verdad es que no, simplemente les expreso mi admiración, mi cariño, mi respeto. Creo que hay mujeres, insisto, sumamente talentosas, algunas de ellas, incluso mis compañeras senadoras desde la pasada Legislatura. Y sé que hay un legítimo interés, una aspiración, de ser consideradas. Y pues bueno, será una conversación que seguramente tendremos en las próximas semanas".
Recordó que desde el año pasado se estableció entre los grupos parlamentarios de Morena, PT y Verde que debe de haber alternancia en la presidencia de la Mesa Directiva.
“Le corresponde a una mujer, sin duda. Y hay muchas mujeres muy talentosas que pueden, podemos, conducir estos trabajos”, comentó.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Senado de la República Partido del Trabajo Geovanna Bañuelos
-