Incumple INE plazo para revisar elegibilidad de magistrados y jueces... otra vez
Consejerías se quedan esperando avances de la aplicación de la nueva metodología, INE mantiene estas dos elecciones en suspenso.
INE tiene pendientes los resultados tras 25 días de la jornada electoral. | Javier Ríos
-
0
-
El Instituto Nacional Electoral incumplió el plazo que estimó para la revisión de la elegibilidad de los 847 cargos de magistraturas de circuito y juzgados de distrito, pues hasta ayer por la noche, el área jurídica ni siquiera había entregado el avance de los resultados de la nueva metodología y que se les prometió a las consejerías desde el lunes.
Con este retraso, como no sucedía en décadas, el INE tiene en el limbo la validez y resultados de estas dos elecciones tras 25 días de la jornada electoral, a pesar de que se trata de la base del sistema judicial mexicano y por lo tanto, los dos cargos que más interesaba renovar con la reforma judicial.
MILENIO confirmó que hasta la noche de este miércoles, cuando vencía el plazo que acordaron el pasado jueves en mesa privada de consejeros tras negarse a validar la metodología con la que el área jurídica terminaba regalando calificaciones para hacer elegibles a los inelegibles, las consejerías sólo habían recibido la notificación de que “ya estaban por concluir”.
Sin embargo, se había acordado recibir un avance de esta metodología para saber cómo la estaba aplicando el área jurídica, pues había inconformidades y desacuerdos entre las consejerías sobre todo para promediar la calificación que exige la ley y la Constitución de nueve en la especialidad, pues es donde se tienen más casos de ganadores inelegibles.
Algunas consejerías insistían en que para promediar el nueve en especialidad, se tenía que considerar únicamente un nivel académico, por ejemplo, la licenciatura o si contaban con una maestría o posgrado o incluso doctorado, mientras que la minoría pedía que se consideraran todos los grados para alcanzar el promedio.
Pero hasta ahora, no han recibido ningún avance, por lo que no hay certeza de cómo se está aplicando esa metodología y si convencerá al Consejo General o se apegará a lo acordado entre las consejerías.
Una vez que el área jurídica remita a la Secretaría Ejecutiva y ésta pueda distribuir el estudio a las consejerías, estará pendiente que éstas lo analicen y comparen con los análisis propios que hicieron en sus equipos de trabajo para garantizar que a las personas que validarán y entregarán constancias de mayoría, realmente son elegibles.
El pasado miércoles 18, la última vez que sesionó el Consejo General sobre este tema, la consejera presidenta Guadalupe Taddei propuso que el único caso que entonces el área jurídica reconoció como inelegible se declarara vacante, a pesar de que horas antes, el acuerdo había sido nombrar al segundo lugar.
Por lo que este punto, es otro acuerdo fundamental para retomar la sesión, si la regla será nombrar a los segundos lugares que cumplan los requisitos o si se declararán vacantes todos por igual o sólo en aquellos casos en los que los segundos lugares tampoco cumplan.
MILENIO publicó que tan sólo de las 37 personas que señaló la consejera Carla Humphrey como inelegibles, de las cuales, tres son por no tener mínimo de ocho en la licenciatura y las otras 34 por no cumplir con el promedio de nueve en especialidad, 16 fueron postuladas por el Ejecutivo, ocho propuestos por el Legislativo, cinco por ambos poderes sin que ninguno haya detectado que incumplían con el requisito de elegibilidad y tres están en funciones, además de uno que tiene ambos supuestos de estar en funciones y tener el respaldo de los poderes Ejecutivo y Legislativo.
El área jurídica deberá informar si se confirma que estos 37 nombres incumplen o si la metodología determinó que sí son elegibles, o si en todo caso, encuentran más casos similares. Mientras tanto, el INE sigue sin poder cerrar la validez de las elecciones que a diferencia de otros procesos electorales, la reforma judicial le dio esta responsabilidad al Consejo General.
EHR
TAGS RELACIONADOS:
-
INE Contenido Propio Elección Judicial
-