Paola Gómez supera reto en 'La tiendita de los horrores'
TEATRO
La actriz se suma a Chantal Andere y a Lorena de la Garza, dando vida a Audrey en esta comedia musical que cierra temporada en el Teatro Hidalgo
La actriz interpreta a Audrey, la protagonista femenina de la historia, que antes hicieron Chantal Andere y Lorena de la Garza. (ESPECIAL)
-
0
-
La obra de teatro La tiendita de los horrores está en su recta final y, a punto de terminar temporada en el Teatro Hidalgo, se integra la actriz Paola Gómez para dar vida a la protagonista de este musical, llamada Audrey, un personaje que implica no sólo un esfuerzo escénico sino físico.
“Es un reto porque el personaje tiene emociones muy fuertes —relata Paola—. Está un poco disfrazado con que se trata de la historia de Seymour y la planta, pero Audrey es una chica maltratada, que no solo sufre violencia psicológica sino física; es tema difícil de tratar, porque pensamos que estas cosas ya no pasan y siguen sucediendo, lamentablemente. También hay un esfuerzo físico, porque hay que estar lidiando con la planta, que es enorme y hermosa, pero con un mecanismo muy sofisticado”, dijo la actriz.
Audrey se mete a la planta constantemente y se mueve por todo el escenario,
por lo que es necesario tener cada movimiento perfectamente calculado, y aunque la coreografía está muy bien montada, la actriz debe hacer ejercicios de calentamiento antes de cada función, tanto de la voz como físicos.
Cuando la invitaron a incorporarse a esta puesta en escena, para ella fue una grata sorpresa porque contó que fue la primera obra que hizo a nivel amateur, cuando todavía era estudiante de preparatoria.
“Me encanta la obra, soy amiga de Óscar Acosta (actor y escenógrafo) desde hace años, y quiero mucho a Juan Torres (el productor). Tenía muchas ganas de verla, así que, cuando me dijeron que iban a regresar para cerrar temporada, y que no podían hacerla ni Lorena de la Garza ni Chantal Andere, por cuestiones de tiempo, Juan me preguntó si quería hacerla yo y claro que contesté que sí, porque amo la obra”, explicó.
Ahora que ve a la distancia esa primera obra escolar, confiesa que nunca se hubiera imaginado que iba a dedicarse profesionalmente a la actuación, aunque amaba cantar y actuar. “Sé que ahora puedo enriquecer más este texto porque me encuentro en otro lugar, tanto profesional como personalmente, y tengo mucha más fuerza”, reflexionó.
El personaje está muy bien delineado y cada actriz que lo ha interpretado, le ha puesto un toque diferente. Gómez piensa que a Audrey la muestran como una mujer boba, pero ella cree que no es así, sino que tiene el corazón lastimado.
“Estoy poniendo lo más vulnerable de mí para que tenga credibilidad, que se le vea el terror, el dolor y el miedo en sus diálogos. Trato de retratar una mujer real, con una parte vulnerable, no solo para ser la actriz que canta y se para en el escenario, sino para conocer la parte frágil de ella y mostrarla, además de que con la ingenuidad tiene también un poco de comedia”, aseguró.
CST
TAGS RELACIONADOS:
-
Teatro Teatro Hidalgo Teatro musical Chantal Andere. Juan Torres Lorena de la Garza
-
Lizbeth Cruz Jiménez
-
Amante de la vida y feliz periodista, con experiencia en prensa escrita, radio, televisión y medios digitales. Ha cubierto diferentes fuentes, las que más le apasionan son: estilo de vida, sociales y espectáculos. Le gusta contar historias de vida y aportar algo útil en cada relato.
-