Confirmado. Beca Benito Juárez da MIL 900 pesos solo a estos alumnos hoy 25 de junio
Alumnos de bachillerato reciben un pago de mil 900 pesos por la Beca Benito Juárez; para algunos se trata del último pago por esta razón
Ellos son los alumnos de bachillerato que reciben el pago de la Beca Benito Juárez | Especial
-
0
-
Alumnos de preparatoria de todo el país que formen parte de la Benito Juárez recibirán hoy miércoles 25 de junio el pago relacionado con el bimestre mayo-junio; sin embargo, no todos tendrán hoy su depósito, al tiempo que otros además cobrarán el último pago a lo largo de su formación académica. En MILENIO te contamos todos los detalles.
La Comisión Nacional de Becas para el Bienestar (CNBB) dio a conocer que este miércoles 25 de junio continuan llevándose a cabo los pagos de las becas para alumnos de educación media superior; no obstante, también se recuerda que para varios estudiantes se recibe el último pago y en adelante el depósito de mil 900 pesos ya no se hará de manera automática, tanto en el siguiente bimestre como en los que restan del 2025.
¿Quiénes cobran hoy la Beca Benito Juárez?
Similar a lo que pasa con los programas sociales, los pagos de las Becas para el Bienestar se dispersan con base al apellido paterno del o la beneficiaria, de tal manera que a lo largo de este miércoles quienes realizarán el cobro serán aquellos cuyo primer apellido inicie con la letra S.
En ese sentido, los pagos de la beca para alumnos de bachillerato se terminará el próximo viernes 27 de junio; no obstante, se recuerda que esto no significa que sea el último día en que se puedan retirar los recursos ya que al quedar depositados en las cuentas, las y los alumnos de preparatoria podrán decidir cómo y cuándo hacer uso de los mismos.
???? Becas Benito Juárez ???? Depósitos del 23 al 27 de junio ???? El dinero no se pierde si no lo retiras ese día. pic.twitter.com/Jdn4wI7DX3
— Avisos Bienestar (@avisosbienestar) June 23, 2025
¿Por qué se trata del último pago para algunos alumnos?
El pago de los mil 900 pesos que se hace para los alumnos de bachillerato se entrega de manera automática a las tarjetas del Banco del Bienestar. En ese sentido, se informa que para algunos el de este mes de junio se trata del último pago que recibirán a lo largo de su formación ya que el ciclo escolar está por legar a su fin.
Los alumnos en cuestión son aquellos que se encuentren en el último año de bachillerato, los cuales pasan a nivel superior y en este nivel educativo, se entrega otra beca que deberá ser tramitada con base a la convocatoria. Nos referimos a la beca Jóvenes Escribiendo el Futuro.
????!!️ ATENCIÓN BECARIOS DE PREPARATORIASi te encuentras estudiando el último semestre de preparatoria, este será tu último pago de la beca Benito Juárez.Lo anterior debido a que al egresar del nivel medio superior, ya no serás becario del programa. pic.twitter.com/8bMsLYkJV7
— Informantes De Bienestar (@InfoDeBienestar) June 25, 2025
Cómo usar la tarjeta del Banco del Bienestar
Los alumnos de bachillerato que aún seguirán recibiendo la beca Benito Juárez podrán usar la tarjeta del Banco del Bienestar, ya sea retirando dinero en los cajeros automáticos o ventanillas de dicha institución financiera o bien, de la siguiente manera:
Retiros entiendas de conveniencia, con cobro de comisión
-
Retiro en cajeros de otras instituciones, con cobro de comisión
-
Pagos en establecimientos comerciales con terminal bancaria
-
Compas y pagos en línea
-
En caso de que haya alumnos que al momento no hayan recogido la tarjeta del Banco del Bienestar, se recuerda estar al tanto de la información emitida por las autoridades, debido a que serán ellos los que den a conocer las fechas, horarios y lugares para poder tener el plástico.
???? ¡Atención! Si no recogiste tu tarjeta del Banco del Bienestar, habrá entrega de rezago para estudiantes de media superior. A partir del 23 de junio, Revisa las próximas convocatorias en tu comunidad. #BecaBenitoJuárez #MediaSuperior pic.twitter.com/F5ECSNtlwi
— Avisos Bienestar (@avisosbienestar) June 20, 2025
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
becas pagos Educación Media Superior Banco del Bienestar Descubre Beca Benito Juárez
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-