Es una injusticia: Sheinbaum sobre detención violenta de mexicano por parte de ICE
La Mañanera del Pueblo
La Presidenta señaló que los mexicanos que trabajan en Estados Unidos aportan a la economía de ese país.
Claudia Sheinbaum dijo que los mexicanos son estadunidenses aunque no tengan un papel | EFE
-
0
-
La presidenta Claudia Sheinbaum calificó como una injusticia, la violenta detención de un mexicano —jardinero de oficio y con 31 años de residencia en la Unión Americana— por parte de agentes del Servicio de Control de Inmigración y Aduanas (ICE) de Estados Unidos, ocurrida este fin de semana, afuera de una cafetería de Santa Ana, California.
En la conferencia de prensa matutina en Palacio Nacional, la mandataria advirtió que seguirá defendiendo a los connacionales que radican en territorio estadunidense, y resaltó que el mexicano capturado, Narciso Barranco de 48 años, tiene tres hijos que son integrantes de las fuerzas armadas de Estados Unidos.
"Es injusto, es una injusticia, las mexicanas y los mexicanos que viven en Estados Unidos, los migrantes, porque no solo son las mexicanas y los mexicanos, son personas que se fueron a Estados Unidos por necesidad, y que han hecho su vida allá, que son mexicanos y estadunidenses al mismo tiempo, aunque no tengan el papel de la nacionalidad". “Porque han aportado a Estados Unidos toda su vida, imagínense, los hijos de esta persona son inclusive parte del Ejército de Estados Unidos, entonces nosotros vamos a seguir defendiendo a nuestros hermanos y hermanas allá”, destacó.
Desde el salón Tesorería, la titular del Ejecutivo federal añadió que el Consulado mexicano en Los Ángeles se puso en contacto con Barranco. También reconoció el monólogo del actor Diego Luna, en el programa Jimmy Kimmel Live.
“Quiero reconocer el monólogo que hizo Diego Luna en un programa en Estados Unidos, que habla, que dice justamente esto, que las y los mexicanos que viven particularmente en Los Ángeles, son millones de mexicanas y mexicanos que han dado su vida para que Estados Unidos sea lo que es y la ciudad de Los Ángeles sea lo que es”.
Sheinbaum Pardo recordó que los consulados llevan a cabo nuevas acciones para proteger a los mexicanos en Estados Unidos.
"Hemos dicho que tienen que ser reconocidos los mexicanos allá, que no estamos de acuerdo con la redadas, que los migrantes no son criminales, que si hay alguna persona que cometió algún delito, pues que se actúe, pero los millones y millones de mexicanos no son delincuentes, son héroes heroínas". “Y todo lo que esté en nuestras manos para poder ayudarlos, lo vamos a hacer siempre, no sólo por convicción sino porque es la responsabilidad de la presidenta de México”.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Migrantes Claudia Sheinbaum ICE Redadas La Mañanera del Pueblo
-