Grupo Firme en el Estadio GNP Seguros: Posible setlist y cómo llegar al concierto
La banda mexicana ofrecerá una de sus largas noches junto a sus fans en la Ciudad de México; éstas serían las canciones que cantarán.
Posible setlist de Grupo Firme en el Estadio GNP Seguros
-
0
-
Grupo Firme, una de las bandas más populares de México, llegará con un nuevo y poderoso concierto al Estadio GNP Seguros este viernes 27 de junio y mañana, sábado 28 de junio. La agrupación liderada por Eduin Caz ofrecerá sus más grandes éxitos en el renovado recinto de la Ciudad de México.
A pesar de que la carrera de Grupo Firme ha sufrido un golpe luego de que no se puedan presentar en territorio de Estados Unidos por las visas, eso no impide que lleven su música a diferentes estados de la República Mexicana.
Es por eso que aquí te vamos a contar lo que necesitas saber si vas a ir a este concierto que, como ya sabemos, suelen durar mucho tiempo. Más de 25 canciones son las que Grupo Firme estarán tocando.
Grupo Firme setlist Estadio GNP Seguros
El beneficio de la duda
-
Pídeme
-
Felicidades
-
No me vuelvo a enamorar
-
El amor no fue pa mi
-
Tusa
-
Alaska
-
Tronando ligas
-
El güero
-
Cada quien
-
Se fue la pantera
-
Cada vez te extraño más
-
Hasta la miel amarga
-
Calidad
-
Hablando claro
-
Encerrado
-
Basta ya
-
Música romántica
-
Ya lo sé
-
Tú
-
Decide tú
-
El mundo a tus pies
-
El amor soñado
-
El tóxico
-
Dile a tu orgullo
-
Yo sé que te acordarás
-
En tu perra vida
-
Por qué te quiero
-
Ya no vuelvo contigo
-
El amor de su vida
-
Qué onda perdida
-
Ya supérame
-
Gracias
-
¿Cómo llegar al Estadio GNP Seguros?
El Estadio GNP Seguros, ubicado en Viad. Río de la Piedad S/N, Granjas México, Iztacalco, 08400 Ciudad de México, CdMx, es un recinto accesible tanto en transporte público como en vehículo privado.
Aquí te dejamos las opciones:
Metro: La forma más sencilla y económica de llegar es usando la Línea 9 del Metro (línea café). Debes bajarte en la estación Ciudad Deportiva, que está a pocos metros de la Puerta 6, el acceso principal al estadio.
-
Metrobús: Si prefieres esta opción, la Línea 2 (dirección Tepalcates) te deja cerca en la estación UPIICSA, a unos 15 minutos caminando del recinto.
-
En coche: Si decides llegar en auto, el Estadio GNP Seguros cuenta con estacionamientos oficiales en las Puertas 7, 8, 9 y 15. También se habilita el estacionamiento del cercano Palacio de los Deportes.
-
Accesos al Estadio GNP Seguros:
Los accesos para el Estadio GNP Seguros suelen estar divididos dependiendo de la sección del concierto:
Acceso Puerta 6 - Viaducto Río de la Piedad (acceso cerca del Metro Ciudad Deportiva
-
Acceso D - Av. Río Churubusco (Puente peatonal que se encuentra frente al Palacio de los Deportes)
-
Acceso Puerta 15 - Añil Eje 3 Sur (Acceso por Av. Añil)
-
TAGS RELACIONADOS:
-
Grupo Firme Estadio GNP Seguros
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-