Vanessa Huppenkothen reacciona a incómodos comentarios del Bazooka sobre sus problemas para ser mamá: "Traté de tomarlo con calma"
La conductora deportiva Vanessa Huppenkothen reaccionó con mesura a los polémicos comentarios que hizo el Bazzoka sobre sus dificultades para ser madre.
Vanessa Huppenkothen habla sobre sus problemas para convertirse en madre | ESPECIAL
-
0
-
Vanessa Huppenkothen, famosa comentarista de ESPN, vivió un incómodo momento durante una entrevista con Adela Micha y El Bazooka Joe en donde habló de los problemas que ha tenido junto a su esposo para convertirse en madre.
Fue durante un especial en el programa
La Saga donde Adela Micha, junto con Olivia Peralta y Bazookaplaticaron en entrevista con la comentarista Vanessa Huppenkothen qué sueña con tener un hijo con su esposo, Ricardo Dueñas; sin embargo, los
comentarios de Bazooka Joegeneraron la molestia de los usuarios en Internet y ahora, varias semanas después Vanessa reacciona a los desafortunados dichos de Bazooka. Esto dijo.
Vanessa Huppenkothen reacciona así a los comentarios de Bazooka
En una entrevista compartida en el programa Sale el Sol la mañana de este miércoles, la comentarista deportiva reaccionó a los desafortunados comentarios que realizó su compañero sobre los problemas que ha presentado para convertirse en madre.
"Es un tema delicado, importante, sensible para mí y para otras mujeres y a veces no sabemos como tomarlo y no es una broma", expresó Vanessa.
Vanessa explicó que al momento de escuchar las declaraciones y comentarios incómodos de Bazooka trata de tomarlo lo más calmada posible, pues sabe que el locutor de radio es una buena persona y no lo hizo con ninguna maldad.
"Traté de tomarlo lo más calmada posible, no hemos hablado pero él es una gran persona, sé que no lo hizo con ningún tipo de maldad. A partir de eso hubo muchas mujeres que están en la misma situación que yo".
"Ahí va, complicado a veces. También pues, no sé que decirte me tardé y a veces me siento culpable puse mi trabajo antes y la edad no miente".
"Mi vida profesional ha sido increíble me hubiera gustado que muchos me dijeran que hubiera congelado mis óvulos".
Mira aquí las declaraciones de Vanessa Huppenkothen
Vanessa Huppenkothen REACCIONA a los comentarios de 'El Bazooka Joe' por NO ser MADRE aún #SaleElSol????: https://t.co/GhOyR6g1Ut pic.twitter.com/1vOrOsBCop
— Sale el Sol ☀️ (@saleelsoltv) June 25, 2025
¿Qué le dijo Bazooka Joe a Vanessa Huppenkothen?
En entrevista con Adela Micha en La Saga ocurrió el incómodo momento cuando Bazooka preguntó de forma directa si Vanessa había intentado quedar embarazada.
Bazooka: "¿Es como que lo has intentado y nada o cómo?”
-
Vanessa Huppenkothen: “No, sí lo he intentado.”
-
Bazooka: “Igual no pinta la pluma de tu marido.”
-
Vanessa Huppenkothen: “No, él está bien.”
-
Vanessa Huppenkoten: “Salen cosas, salió que tengo una enfermedad autoinmune, estoy mala de la tiroides.”
-
Bazooka: “Yo te veo más buena que el pan de dulce.”
-
Vanessa Huppenkothen: “Tengo hipotiroidismo, pero la paso bien, he aprendido a aceptar mi enfermedad. Si es su voluntad, bienvenido.”
-
Éstas fueron las desafortunadas declaraciones del Bazooka Joe
La presentadora, consciente de que la infertilidad es un tema común pero poco hablado, decidió compartir su testimonio para apoyar a otras mujeres que viven situaciones similares.
Entre sus consejos más importantes destaca la recomendación de hablar abiertamente del tema y, en caso de tener la posibilidad, congelar óvulos cuanto antes, a pesar de que es un proceso costoso. “Vale toda la pena”, afirmó.
También sugirió realizarse un estudio médico que mida la hormona antimulleriana, clave para conocer el conteo ovárico. Asimismo, expresó su preocupación por los químicos presentes en los alimentos procesados, los cuales podrían estar afectando la salud reproductiva.
El proceso, sin embargo, no ha sido fácil. Vanessa ha atravesado siete ciclos de tratamiento sin éxito, soportando hasta ocho inyecciones diarias que le han provocado hinchazón y la han llevado a hacer las paces con su cuerpo. "Ha habido momentos muy duros que he vivido en silencio", confesó en el podcastBonita Insideout, conducido por Hildelisa Beltrán.
Ante los nulos resultados, su médico le ha planteado la posibilidad de recurrir a la donación de óvulos, una alternativa que ha sido emocionalmente impactante para ella. Aun así, Huppenkothen no pierde la esperanza y continúa explorando todas las opciones disponibles, incluso adoptando una alimentación enfocada en mejorar la calidad ovárica.
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Maternidad Vanessa Huppenkothen
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-