Negociación por Campillo se destraba y Chivas tendría amarrado a su refuerzo
El Guadalajara necesitó hacer varias gestiones para poder traer a Campillo del Juárez, pero todo parece indicar que se resolvió de buena forma
Negociación por Campillo se destraba y Chivas tendría amarrado a su refuerzo (Imago7)
-
0
-
Todo listo para que Diego Campillo se convierta en el tercer refuerzo confirmado de las rumbo al Apertura 2025, pues la negociación se cerró de buena forma para que el defensivo vuelva a la que fue su casa.
En una triangulación entre Chivas, FC Juárez y Necaxa, Campillo ya recibió la noticia que todo se aclaró y que pronto llegará a Guadalajara, informaron fuentes a medio tiempo.
La negociación es clara: Diego Campillo vuelve a ser de Chivas al 100 por ciento, Alejandro Mayorga pasa al FC Juárez de manera definitiva y Diego Ochoa va cedido por un año con los fronterizos.
La negociación por Campillo ya estaba arreglada, faltaba que Chivas pudiera recuperar a Mayorga, de quien Necaxa tenía la mitad de su pase y ahí los tapatíos negociaron.
Ya recomprando la mitad del pase de Mayorga, Chivas lo cedió de manera permanente a Juárez como parte de la transacción.
Con Ochoa, canterano de Chivas, la negociación es préstamo por un año con opción a compra, quedando el Guadalajara con la prioridad en la recompra.
Se espera que Campillo abandone Ciudad Juárez en cualquier momento ya que no entrenaba ya con el equipo ni viajó al amistoso a Nuevo México.
Chivas y Campillo ya estaban arreglados en lo económico y por eso ya todo se cerró.
Campillo será el tercer refuerzo oficial de Chivas, pues antes llegaron Efraín Álvarez y Richard Ledezma.
CIG
TAGS RELACIONADOS:
-
Chivas Liga MX Bravos de Juárez Apertura 2025
-