Segundo caso de gusano barrenador en Veracruz corresponde a una cría recién nacida
El caso encendió alertas entre ganaderos y llevó la intervención de SENASICA, que confirmó síntomas y tomó muestras.
Preocupa a ganaderos nuevo caso de gusano barrenador en Veracruz | Especial
-
0
-
Apenas tenía tres días de nacido cuando el becerro del señor Héctor González Patricio se enfermó de fiebre y presentó una inflamación en el ombligo, lo que comenzó a preocupar al propietario del rancho 'Misuri 1', asentado en la comunidad de Adolfo López Mateos, en la zona rural de Minatitlán, al sur de Veracruz.
Se confirmó que se trataba del segundo caso de gusano barrenador en la entidad.
El señor Héctor, quien asegura que constantemente revisa a sus animales, relató que estas características comenzaron a preocuparlo, por lo que, con ayuda de sus trabajadores, revisaron al animal y le aplicaron una prueba de detección del gusano barrenador, que había adquirido en una veterinaria particular.
El resultado fue positivo, lo que preocupó aún más al ganadero; decidió revisar la herida en el ombligo del becerro y encontró decenas de larvas .
“Nosotros cada tercer día revisamos al ganado, y tomamos la decisión de revisarlo, pensando en lo que se habla de la plaga que hay del gusano barrenador, y sí, en efecto, este salió positivo, tenía gusano”, comentó el entrevistado.
Aún no se explica cómo es que su becerro recién nacido se contagió, pero deduce que fue porque su madre le lame constantemente el ombligo a los becerros e infectó la herida, lo que fue aprovechado por la mosca para depositar sus larvas.
“Ya lo sacamos, lo trajimos y mis trabajadores procedieron a realizar la limpieza; se limpió bien, se desinfectó y se tuvo que hacer una pequeña operación para sacar todas las larvas que tenía, todos los gusanos, y procedimos a aplicarle una inyección de ivermectina y el Negatum”, relata Héctor.
Tanto la madre como el becerro fueron aislados, aun cuando solo la cría presentaba las larvas.
Senasica acude a atender el caso
El señor Héctor, quien cuenta con cerca de 60 cabezas de ganado, no dudó en dar aviso a los representantes de la Asociación Ganadera Local, quienes a su vez notificaron al personal del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria (Senasica).
Un especialista de la dependencia federal acudió a revisar al becerro para extraer las larvas y llevar las muestras a un laboratorio, con el fin de confirmar el contagio.
Sin embargo, por las características observadas, dijo que todo apunta a que se trata del gusano barrenador.
Durante un recorrido realizado por medios de comunicación locales en el rancho Misuri 1, se constató la forma en que el animal fue atendido.
“Como ya se le aplicó ivermectina y se le dio tratamiento, ya está muerto el gusano; normalmente el gusano muere en 24 horas cuando se le aplica el tratamiento. El síntoma que presenta es dolor y, si hay infección, presenta fiebre. Yo recomendaría que se esté limpiando e inyectando dos veces al día, y la ivermectina entre 15 y 25 días”, explicó el médico veterinario.
La herida expuesta es grande para el tamaño del becerro, por lo que la atención era urgente, y se espera que pronto se recupere.
Segundo caso preocupa a ganaderos
Marcial Santiago Vicente, ex presidente de la ganadera local, externó su preocupación por la movilidad del ganado que se está trayendo de otros estados, ya que eso, aseguró, provoca la propagación del gusano barrenador.
Afirmó que varios productores están preocupados, pero también tratan de tomar medidas preventivas para evitar más contagios.
“Ahí deben tener un mayor control las autoridades del gobierno federal y Senasica en la movilidad del ganado y tener mayor control. Nosotros creemos que, por la cercanía con Tabasco y Chiapas, llegó a Las Choapas y de ahí pasó a Minatitlán”, manifestó.
El primer caso de gusano barrenador se registró en el municipio de Las Choapas, también en un becerro de la comunidad de Los Lirios, durante la primera semana de mayo.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Veracruz Minatitlán (Veracruz) Gusano barrenador
-