Estrenos de Netflix en julio 2025: Las mejores series, películas y documentales que no te puedes perder
Mantente actualizado con nuestras recomendaciones de series, películas y documentales que se lanzan este mes en la plataforma.
Estrenos de Netflix en julio 2025 | Especial
-
0
-
Netflix presentó su calendario con las series, películas, documentales y eventos especiales que llegarán a su plataforma durante el mes de julio.
Este mes, la plataforma trae una variedad de títulos emocionantes, ideales para disfrutar en cualquier momento; aquí te dejamos la lista completa de estrenos.
Mantente actualizado con las novedades de Netflix y descubre lo que no te puedes perder. Desde recomendaciones de lo más esperado hasta próximos estrenos, encontrarás las mejores opciones para aprovechar al máximo tu suscripción. ¡No te pierdas lo mejor que Netflix tiene para ofrecer!
Estrenos de Netflix en julio 2025
Series
Sandman: Temporada 2 - Volumen 1 (03/07/2025)
-
Después de reunirse con los Eternos, lord Morfeo emprende un viaje en el que una decisión lo convierte en el blanco de una cruel búsqueda de venganza.
Ángela (04/07/2025)
-
Aunque su vida parece perfecta, Ángela soporta el constante maltrato de su marido. Hasta que aparece Edu, quien vuelve a encender su pasión y le propone un plan de escape.
Más vale tarde que solteros (08/07/2025)
-
Un grupo de solteros eternos se lanzan al mundo de las citas con ayuda experta en estilo, salud y confianza. ¿Serán capaces de superar los contratiempos y encontrar el amor?
El mariscal: Temporada 2 (08/07/2025)
-
Esta serie sobre la temporada 2023‐24 de la NFL sigue los impactantes triunfos y derrotas de Joe Burrow, Kirk Cousins y Jared Goff tanto dentro como fuera del campo de juego.
Los gringo hunters (09/07/2025)
-
En esta serie basada en hechos reales, una unidad de élite de la policía mexicana lidia con mentiras y crímenes mientras persigue a fugitivos de EE. UU. que cruzan la frontera.
La banda perfecta (09/07/2025)
-
En este innovador reality, talentosos cantantes luchan por la oportunidad de formar el próximo gran grupo musical a ciegas, sin hacer caso de las apariencias.
Demasiado (10/07/2025)
-
Tras una ruptura, una neoyorquina se muda a Londres en busca de una nueva vida y se enamora de un músico indie que es todo menos el clásico héroe romántico.
Delirio (18/07/2025)
-
Cuando su esposa Agustina enloquece, un profesor se sumerge en su oscuro pasado para descubrir qué la llevó a perder la cordura.
Sandman: Temporada 2 - Volumen 2 (24/07/2025)
-
Después de reunirse con los Eternos, lord Morfeo emprende un viaje en el que una decisión lo convierte en el blanco de una cruel búsqueda de venganza.
WWE: Unreal (29/07/2025)
-
Por primera vez, entra a la sala de escritores de la WWE y fuera del ring con tus Superestrellas favoritas de la WWE, donde el drama es tan intenso fuera del escenario como bajo los focos.
Pecados inconfesables (30/07/2025)
-
Una mujer con un esposo controlador encuentra consuelo —y venganza— en una aventura con un hombre más joven, hasta que esta se convierte en una lucha peligrosa por sobrevivir.
Corazón de cristal (31/07/2025)
-
Una ambiciosa baterista pierde su lugar en una banda. Pero cuando un brillante músico la incluye en su nuevo grupo, su vida da un giro drástico.
Películas
La vieja guardia 2 (02/07/2025)
-
Andy y su equipo de guerreros inmortales luchan con un propósito renovado y se enfrentan a un nueva y poderosa amenaza que pone en riesgo su misión de proteger a la humanidad.
Forrest Gump (05/07/2025)
-
Con su eterno optimismo, un hombre tierno y encantador inspira a quienes lo rodean mientras atraviesa una serie de eventos extraordinarios.
Tár (08/07/2025)
-
La aclamada directora de orquesta Lydia Tár se prepara para una sinfonía que definirá su carrera, pero las consecuencias de su pasado comienzan a atormentarla.
El muro negro (10/07/2025)
-
Cuando un misterioso muro rodea su edificio de la noche a la mañana, Tim y Olivia deben unirse a sus vecinos... para escapar con vida.
Una boda en las Bahamas con Madea (11/07/2025)
-
Madea alista sus mejores vestidos florales y muchísimo caos cuando la familia Simmons visita las Bahamas para la boda de su sobrina nieta.
Cansada de Besar Sapos (15/07/2025)
-
Despechada por la traición de su novio, una exitosa diseñadora de interiores decide inscribirse en un servicio de citas en línea y volverse una «hombreriega».
Mis 84 m2 (18/07/2025)
-
Un hombre que invirtió todos sus ahorros en un nuevo apartamento descubre que detrás de sus paredes se ocultan ruidos molestos, vecinos hostiles y secretos inquietantes.
Yesterday (25/07/2025)
-
Un músico que lucha por abrirse camino se convierte en estrella con las canciones de los Beatles después de que un apagón los borra de la mente de toda la humanidad.
Happy Gilmore 2 (25/07/2025)
-
¡Happy Gilmore regresa!
Las vacaciones de Mr. Bean (26/07/2025)
-
El desafortunado Mr. Bean se va de vacaciones a la Riviera Francesa donde se ve involucrado en un rapto accidental y en un caso de identidad equivocada.
Documentales y especiales
Fiasco total: American Apparel, la secta de la moda (01/07/2025)
-
Mediante reveladoras entrevistas con personas involucradas y exempleados, este documental sigue la trayectoria de American Apparel, de fenómeno de la moda a fracaso financiero.
Tour de Francia: En el corazón del pelotón: Temporada 3 (02/07/2025)
-
En este apasionante Tour de Francia 2024, los equipos más grandes dominan la competencia, los pequeños luchan por sobrevivir, y lesiones recientes amenazan el sueño de algunos.
Cuenta atrás: Taylor vs. Serrano (03/07/2025)
-
Sigue a Katie Taylor y Amanda Serrano mientras se preparan para enfrentarse por tercera vez en una trilogía de combates de boxeo sensacionales y controvertidos.
Apocalipsis en los trópicos (14/07/2025)
-
A través de un análisis minucioso, este documental de la nominada al Oscar® Petra Costa explora el profundo impacto del evangelismo en el escenario político de Brasil.
La desaparición de Amy Bradley (16/07/2025)
-
Esta serie sobre un crimen real explora el caso de una chica de 23 años que desapareció de un crucero en 1998 y la incansable lucha de su familia por hallar respuestas.
Fiasco total: La toma del Área 51 (29/07/2025)
-
Cuando Matty Roberts crea un evento en Facebook invitando a la gente a asaltar la instalación clasificada de la Fuerza Aérea Área 51, la publicación se vuelve viral y miles de personas se unirán al evento que dice "No pueden detenernos a todos".
Eventos en vivo
WWE Evolution: 2025 (13/07/2025)
-
Las Superestrellas femeninas y las Leyendas de la WWE se apoderan del cuadrilátero y hacen historia en el primer Premium Live Event de mujeres.
Katie Taylor vs. Amanda Serrano 3 (11/07/2025)
-
Katie Taylor y Amanda Serrano encabezan un megaevento de boxeo femenino en vivo desde el Madison Square Garden, presentado por Most Valuable Promotions.
Niñez y familia
Los 7 osos (10/07/2025)
-
¡Adiós a los siete enanitos! ¡Bienvenidos los 7 ositos! Estas adorables bolas de pelo ahora les dan a los cuentos clásicos un cierto aire peludo...
Anime
DAN DA DAN: Temporada 2 (03/07/2025)
-
El misterio en torno a la familia de Jiji sigue en ebullición, mientras Momo, Okarun y Turbo Abuela investigan el pueblo que rodea las aguas termales y sus extraños secretos.
SAKAMOTO DAYS: Season 1 Part 2 (14/07/2025)
-
Taro Sakamoto, quien fuera el mayor asesino a sueldo de todos, se retiró por amor. Pero cuando su pasado lo alcanza, debe luchar para proteger a su querida familia.
My Melody & Kuromi (24/07/2025)
-
La visita de My Melody al País de las Nubes desata un torbellino de problemas, ¿podrán ella, Kuromi y sus amigos salvar su mágico hogar antes de que sea demasiado tarde?
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
Netflix Plataformas de streaming
-
Johan Kalet Segura Clemens
-
Orgulloso egresado de la Universidad Autónoma de Tamaulipas. Escribo un poco de todo; amante de los conciertos, las series, el cine, las tortas de la barda y las nuevas tendencias en internet.
-