Sor Juana Inés de la Cruz llega a Madrid, a través de la Compañía Nacional de Teatro
El montaje forma parte del cierre de temporada y del ciclo Canal Hispanidad.
Sor Juana Inés de la Cruz conquista Madrid con su comedia más célebre. Foto: Hugo Luengo | Especial
-
0
-
La Compañía Nacional de Teatro de México estrena en España Los empeños de una casa, de Sor Juan Inés de la Cruz, un montaje con el que se cierra la temporada teatral de los Teatros del Canal de Madrid, así como Canal Hispanidad y su ciclo dedicado al Siglo de Oro.
El trabajo de los artistas mexicanos, dirigidos por Aurora Cano, únicamente se podrán ver este fin de semana en la capital de España, en la Sala Roja Concha Velasco. Se trata de la primera vez que un montaje de la escritora mexicana es llevado a tablas por la compañía en sus 52 años de trayectoria.
“Siempre es una gran osadía hacer este tipo de producciones internacionales. Son viajes muy largos para lo que es todo el equipo material, todo llega al puerto de Valencia, las aduanas, en fin, pero vale mucho la pena. En este caso son 17 intérpretes de los cuales dos son músicos”, explicó Cano en la Casa de México, que tiene su sede en la capital española.
Aseguró que “para nosotros es muy importante hacer todos los esfuerzos posibles para dar a conocer el patrimonio dramático de México, creo que nuestro país tiene una circunstancia inusual, comparativamente con América Latina, ya que tenemos a Juan Ruiz de Alarcón y a Sor Juana de la cruz”. Recordó que Sor Juana nunca conoció España, pero su obra si llegó a Madrid y a otras partes de este país. “Siempre escribió desde lo que en ese momento era la Nueva España y de alguna manera es una escritora más mestiza que dominaba diversas lenguas. Era una mujer que la tenían en la corte, una especie de moza, debatiendo con los más sabios de la región. Escribió incluso villancicos, en varias lenguas y algunas obras no solamente en castellano sino también en náhuatl”.
Esta obra de enredos amorosos, que se estrenó en México en el Palacio de Bellas Artes, fue la primera comedia escrita por Sor Juana Inés de la Cruz. La creó para celebrar el nacimiento del primogénito de la Virreina de la Nueva España, María Luisa Manrique de Lara y Gonzaga, con quien todos los especialistas aseguran que la monja tenía una relación amorosa, gracias a la cual conocemos a Sor Juana, puesto que fue De Lara y Gonzaga quien se llevó sus obras a España y la publicó en vida.
“Para la Compañía Nacional es importante este montaje porque es la primera vez que se hace con Sor Juan, se ha hecho muchísimo a Juan Ruiz porque es un dramaturgo dedicado específicamente a escribir teatro, en cambio Sor Juana es una escritora mucho más diversa porque escribió ensayo poesía, recetarios y hasta tratados de astronomía. Evidentemente tiene muchas menos obras de teatro”, manifestó la directora.
Los empeños de una casa se escribió dentro de un canon que consideraba a las comedias como la parte fundamental, pero no exclusiva, de un espectáculo más amplio: la fiesta barroca.
En ella se conjuntaban una serie de representaciones que se iban desplegando, antecediendo o alternando con las jornadas o actos de las comedias, o bien, a su término. Tal era el caso de los sainetes, las loas, los entremeses, las mojigangas, las canciones... Sor Juana, gran admiradora de Calderón y del teatro alegórico, se entregó a la experiencia aurisecular total, escribiendo para el estreno de Los empeños de una casa, además, loas, sainetes y canciones.
El montaje de la compañía mexicana no representa la fiesta barroca en su totalidad, sino las tres jornadas de que consta la comedia. Sin embargo, el montaje incluye diversos momentos musicales que buscan recordar ese sentido festivo de las representaciones del siglo XVII, e, igualmente, añade sonetos y romances entresacados de la obra poética de la escritora mexicana.
Como parte de su gira por España, la Compañía Nacional de Teatro también presentará Los empeños de una casa en Alcalá de Henares (Madrid), El Escorial (Madrid), Niebla (Andalucía) y Olmedo (Valladolid).
TAGS RELACIONADOS:
-
madrid Sor Juana Inés de la Cruz
-