Muere Javier Franquelo, voz del señor Burns en 'Los Simpson'
El actor de doblaje logró poner su voz a icónicos personajes dentro de la televisión.
Muere Javier Franquelo, voz del Señor Burns
-
0
-
El mundo del doblaje se encuentra de luto luego de que se confirmara la muerte de Javier Franquelo, una institution dentro de esta industria. El actor de doblaje español participó en un gran número de programas dándole vida a diferentes personajes muy queridos de la televisión como el Señor Burns, en Los Simpson.
Fue el pasado 24 de junio cuando se dio a conocer la noticia. Javier, partió de este mundo a la edad de 91 años. Sin embargo, aún no se han dado a conocer las causas de su muerte.
Muere Javier Franquelo, voz del Señor Burns
Fue a través de la cuenta del Sindicato de Artistas de Doblaje de Madrid que se dio a conocer la noticia con un emotivo mensaje acompañado de un video en el que recordaban sus personajes más importantes.
"Hoy tu familia del doblaje se ha despertado huérfana. Nuestro querido compañero y amigo, Javier Franquelo, ya es parte de la historia de la profesión. Nunca te olvidaremos, es imposible. Gracias por haber sido siempre auténtico, siempre tú. Descansa en paz", se leía en la publicación en X.
Hoy tu familia del doblaje se ha despertado huérfana. Nuestro querido compañero y amigo, Javier Franquelo, ya es parte de la historia de la profesión. Nunca te olvidaremos, es imposible. Gracias por haber sido siempre auténtico, siempre tú. Descansa en paz. ???? pic.twitter.com/CtIuUElhGA
— ADOMA (@adoma_es) June 24, 2025
A lo largo de su extensa carrera, su voz estuvo presente en diferentes producciones, pero fue en Los Simpson en donde encontró su personaje ideal al darle la voz al temible Señor Burns en la versión castellana.
¿Quién era Javier Franquelo?
Javier Franquelo fue un actor de doblaje español con una trayectoria de más de 60 años, muy reconocido por poner voz a personajes icónicos del cine, la televisión y los videojuegos en España. Su carrera inició en el teatro, pero fue en el mundo del doblaje en donde demostró una gran versatilidad ganándose el respeto de la audiencia.
¿Qué personajes doblaba Javier Franquelo?
Señor Burns en Los Simpson
-
Profesor Hubert J. Farnsworth en Futurama
-
Profesor Charles Xavier / Profesor X
-
Papá Pitufo en Los Pitufos
-
Come galletas en Plaza Sésamo
-
Kirk Van Houten, Snake y Ken Brockman (cameos) en Los Simpson
-
TAGS RELACIONADOS:
-
Los Simpson Doblaje
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-