Joanna Vega Biestro y Ana María Alvarado le responden en 'Sale el Sol' a Ángela Aguilar tras culpar a los medios del 'hate': "Ella violentó a Cazzu"
Las conductoras de Sale el Sol respondieron con firmeza a Ángela Aguilar luego de que la cantante criticara a la prensa por cubrir su romance con Christian Nodal. “No la hemos violentado; sólo informamos lo que ellos mismos han hecho público”.
Joanna Vega Biestro y Ana María Alvarado le responden a Ángela Aguilar | ESPECIAL
-
0
-
La reciente indirecta de Ángela Aguilar sobre el trato que ha recibido de los medios tras oficializar su relación con Christian Nodal siguen generando reacciones. Esta vez, fueron las periodistas Joanna Vega Biestro y Ana María Alvarado, del programa Sale el Sol, quienes le respondieron con contundencia en pleno programa en vivo.
“Gracias, pues sí, porque nos servirá a nosotros pero a ella también. Que su imagen y su comportamiento son polémicos, también. No generado por nosotros, generado por sus acciones. Si no pasara nada, no diríamos nada”, expresó Vega Biestro, refiriéndose a la cobertura mediática del escándalo que involucra también a la rapera argentina Cazzu, ex pareja de Nodal y madre de su hija.
Ana María Alvarado reforzó el mensaje al señalar que no existe violencia mediática contra la cantante, como Ángela ha sugerido:
“Dejar claro porque están usando esta bandera de que los medios hemos violentado a Ángela, nada más alejado a la realidad. Lo único que hemos hecho es informar sobre situaciones que ellos mismos han hecho públicas”.
La polémica escaló aún más cuando Ana María acusó a Ángela de ser ella quien incurrió en una falta de respeto hacia Cazzu: “Ella también ha hecho declaraciones polémicas, y en dado caso ella violentó a Cazzu al decir que ella consentía la relación entre ellos”.
Estas reacciones surgen días después de que Ángela Aguilar compartiera un video de sus fanáticos en el que sugirió de violencia mediática por parte de influencers y algunos conductores de varios medios de comunicación de alcance nacional.
¿Qué video publicó Ángela Aguilar sobre los influencers y periodistas?
La intérprete de 'Abrázame' ha sido viral por un video que lanzó su grupo de fans y la famosa compartió en su cuenta oficial de TikTok, incluso volvió a recibir burlas por parte de los propios involucrados en la respuesta.
La señora González ahora compartió un video que hicieron su club de fans, quienes colocaron a diversos periodistas, tiktokers, conductores y demás celebridades de la televisión o internet en donde hablaban de la famosa.
Sin embargo, destacó la descripción que le colocaron en donde mencionaron que gracias a Ángela Aguilar ellos tenían un aumento notorio en la cifra de visualizaciones, es decir, su éxito de popularidad se debía a que hablaban de ella.
"Entrar a sus perfiles y ver que sus videos más vistos son donde la mencionan y por eso sus cuentas crecieron".
Esto fue tomado con humor por parte de quienes estuvieron incluidos en dicho material, otros más lo tomaron como un acto de soberbia al considerar que periodistas o programas de espectáculos no la necesitaban para tener rating, pues la propia Aguilar habría sido quien buscó a la prensa mexicana para entrevistas ante la cantidad de rechazo que recibía en redes sociales.
"La satisfacción más grande es saber que ella si ve los videos donde le tiran hate".
-
"Gracias a este video encontré mas videos donde le tiran hate a Angela Aguilar, gracias por ponernos al día para ir apoyar a esas cuentas donde le tiran hate".
-
"AY ORAAAAAA JAJAJAJAJAJA si la Ángela se hizo más famosa por ser amante que por ser cantante".
-
"Se dice GRACIAS... porque por mis polémicas ustedes hablan de mi y así soy tendencia. Porque si fuera por su música o 'talento' pasaría totalmente desapercibida".
-
Al final del video colocaron imágenes de Aguilar con el texto: "Se dice gracias".
-
Así fue la contundente respuesta de las conductoras de Sale el Sol
"DE NADA" Joanna Vega-Biestro REACCIONA a la supuesta V10L3NC14 de los medios hacia Ángela Aguilar #SaleElSol????: https://t.co/GhOyR6g1Ut pic.twitter.com/EfLPh8Yoiu
— Sale el Sol ☀️ (@saleelsoltv) June 24, 2025
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Ángela Aguilar Ana María Alvarado
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-