Bolsa mexicana sube por menores tensiones en Medio Oriente
El índice líder S&P/BMV IPC avanza ante la estabilidad del alto el fuego entre Israel e Irán.
Gráfico del índice alemán DAX en la bolsa de Fráncfort, Alemania. Junio de 2023. Foto: (Reuters)
-
0
-
La Bolsa Mexicana de Valores (BMV) avanzaba a medida que disminuían las preocupaciones de los inversionistas sobre la situación en Medio Oriente, ya que el alto al fuego entre Israel e Irán parecía mantenerse.
El índice líder S&P/BMV IPC, que agrupa a las acciones más negociadas del mercado, ascendía 0.55 por ciento a 57 mil 54.43 puntos.
Los títulos del conglomerado Orbia encabezaban las alzas, con un 5.67 por ciento más a 12.49 pesos, seguidos por los de Grupo Carso, que agrupa negocios del magnate Carlos Slim, que sumaban 2.81 por ciento a 132.34 pesos.
Wall Street abre sin rumbo claro, atenta a tregua Irán-Israel
La Bolsa de Nueva York abrió sin una dirección clara, tras dos sesiones de ganancias, atenta al alto el fuego entre Irán e Israel.
En las primeras operaciones, el índice Dow Jones se mantenía cerca del equilibrio (-0.03 por ciento), el Nasdaq avanzaba 0.51 por ciento y el S&P 500 subía 0.19 por ciento.
Índices en tiempo real
S&P500
Dow Jones
MRA
TAGS RELACIONADOS:
-
Irán Bolsa Mexicana de Valores Israel Wall Street
-
Agencia Reuters
-
La Agencia Reuters es una de las principales agencias de noticias del mundo. Se destaca por su compromiso con la calidad y la precisión en la cobertura de noticias a nivel global.
-