Se colaborará en todo momento con las autoridades reguladoras de México y EU: CIBanco
El banco reafirmó que los ahorros de sus clientes se encuentran protegidos conforme a la Ley de Protección al Ahorro Bancario.
CIBanco aseguró que el dinero de sus clientes está seguro. | Reuters
-
0
-
Tras ser notificados de la intervención temporal por parte de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV), la institución financiera CIBanco señaló que colaborará en todo momento con los reguladores nacionales y de Estados Unidos.
En comunicado el banco señaló que todo esto dentro del marco legal que rige a las instituciones financieras, para solventar cualquier posible preocupación detectada por la CNBV y FinCEN.
“Los ejecutivos de CIBanco colaborarán con el apoderado designado por la autoridad, para que se constituya como administrador cautelar de la institución en términos de la Ley de Instituciones de Crédito”, detalló la institución bancaria.
Además reafirmó que los recursos de nuestros clientes se encuentran protegidos conforme a la Ley de Protección al Ahorro Bancario, por lo que se mantendrá una constante comunicación y colaboración con las autoridades mexicanas y de Estados Unidos.
CIBanco dijo que el regulador interpuso la designación provisional de Álvarez & Marsal México como administrador cautelar durante la intervención.
— CIBanco (@cibanco) June 26, 2025
En comentarios a MILENIO, Manuel Somoza, presidente de Inversiones de la institución dijo que tras el control que tomó la CNBV la institución bancaria ya puso toda la información disponible a su disposición.
“Es una intervención temporal, nombraron un despacho para que la hiciera, ya les pusimos a su disposición toda la información que requieran y esperemos que acaben con la supervisión pues lo más rápido posible solo es una intervención temporal”, indicó Somoza.
Destacó que desde temprano a la institución financiera se le notificó de la decisión, y refirió que a los clientes del banco que sus recursos están seguros y se encuentra protegido.
Postura de CIBanco:
“Realmente (la CNBV) vino a apoyar...a mis clientes lo que les estoy diciendo es la verdad, su dinero está seguro y protegido, número uno y número dos, si alguien se siente incómodo, pues que se lo lleve, así sin problema”, añadió.
Por último el presidente de de inversiones del banco señaló que la notificación se les hizo a los bancos desde las 9 de la mañana, antes de que se diera a conocer a los medios de comunicación.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Bancos CNBV CIBanco
-
Jordan Saucedo
-
Reportero de Negocios. Disfrutando día a día la labor periodística bajo el lema, “siempre esforzarse y prosperar”.
-