¿Quién es Erasmo Catarino, ganador de 'La Academia' que rindió protesta en el Senado como legislador?
El nuevo integrante de la bancada del Partido Verde ya emitió su primer voto como legislador suplente, a favor de la Reforma Ferroviaria. En MILENIO te contamos lo qué se sabe de él
Erasmo Catarino estará en el cargo hasta el 29 de junio | Especial
-
0
-
Erasmo Catarino González, conocido por haberse coronado como el ganador del reality de música 'La Academia' en 2005, tomó protesta como del legislador Luis Armando Melga Bravo, por lo que en los próximos días formará parte oficialmente de la bancada del Partido Verde Ecologista de México (PVEM).
Fue en la tarde del 26 de junio cuando Catarino rindió protesta como senador por Chiapas en la Cámara Alta; un hecho que no ha pasado desapercibido en redes sociales a razón de que él es originario de Guerrero.
Aunque únicamente estará en el cargo del 25 al 29 de junio de 2025, el ex 'académico' emitió su primer voto durante la discusión de la reforma en materia ferroviaria.
???? Aprobamos la Ley en materia ferroviaria: vuelven los trenes con más carga, más conectividad y justicia territorial.???? También transferimos las funciones del @coneval al @INEGI_INFORMA: menos burocracia, mejor evaluación.Dos reformas para el segundo piso de la... pic.twitter.com/s6yB2TT0Lf
— Imelda Castro (@imeldacastromx) June 27, 2025
Pero, ¿qué se sabe de él? En MILENIO te explicamos.
Indígena náhuatl: el perfil de Erasmo Catarino
Erasmo Catarino González Delgado nació el 25 de noviembre de 1977 en Xalpatláhuac, municipio ubicado en la región de La Montaña de Guerrero.
Antes de 'saltar a la fama' en televisión nacional, era maestro de escuela de segundo año de primaria para niños náhuatl en su natal localidad.
En 2005 fue seleccionado como miembro de la cuarta generación del reality 'La Academia', siendo uno de los 18 miembros: nueve mujeres y nueve hombres. Su triunfó llegó el 3 de julio, después de cuatro meses de competencia musical.
Después de su victoria, Erasmo continuó su trayectoria artística. Así, en 2006, ingresó al programa televisivo 'Desafío de Estrellas', donde disputó con 31 jóvenes cantantes por tres millones de pesos. No obstante, en dicha ocasión quedó en segundo lugar.
Actualmente cuenta con 12 álbumes: el primero fue titulado El Conde de Xalpatláhuac (2005) y el último Grandes Éxitos (2022).
En 2024 fue presentado como el suplente de Luis Armando Melgar Bravo, quien sí cuenta con conocimientos en política. El nacido en Tapachula de Córdova y Ordóñez, Chiapas, es licenciado en Derecho, cuenta con posgrado de Economía Internacional y maestría en Derecho Económico Internacional.
¿Cómo funciona ser suplente de un legislador en el Senado mexicano?
En el Senado, cada legislador propietario cuenta con un suplente que fue electo al mismo tiempo durante la jornada electoral. La función principal del suplente es ocupar el escaño en caso de ausencia definitiva o licencia del senador titular, ya sea por motivos de salud, renuncia, fallecimiento o cuando solicita licencia para asumir otro cargo público o actividades personales.
Cuando el titular se separa del cargo, el suplente rinde protesta ante el pleno del Senado y asume todas las atribuciones, derechos y obligaciones del cargo de senador, incluyendo participación en debates, votaciones, comisiones legislativas y toma de decisiones.
Su permanencia puede ser temporal —si la licencia es provisional— o por el resto del periodo legislativo si la ausencia es definitiva.
RMV.
TAGS RELACIONADOS:
-
Política Senado de la República PVEM
-
Rubi Martinez
-
Comunicóloga egresada de la UNAM. Editora digital de Táctico Milenio, escribo sobre narcotráfico y seguridad.
-