¿Quién es 'El Viejillo', mano derecha de 'El Mochomito' que fue detenido en Jalisco? Esto sabemos del operador de los Beltrán Leyva
Irwin 'N' podría estar involucrado en el asesinato de un agente de la SSPC ocurrido en 2024 en Sinaloa
'El Viejillo' fue capturado en un complejo departamental de Zapopan | SSPC/Google Maps
-
0
-
Durante la conferencia matutina del 24 de junio de 2025, el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Omar García Harfuch, confirmó la detención de Irwin 'N', mejor conocido por el alias de El Viejillo, sujeto al que se le ubica como un operador logístico de alta relevancia para el Cártel de los Beltrán Leyva.
En la presentación del informe de seguridad, García Harfuch especificó que este hombre habría ascendido en la estructura criminal al grado de convertirse en mano derecha de Jesús Alfredo Beltrán Guzmán, alias , identificado como máximo jefe de la célula delictiva de Los Linces. ¿Qué detalles se conocen sobre Irwin 'N'? En MILENIO te contamos.
Un homicidio de alto impacto y un operativo silencioso
La madrugada del 19 de junio, un convoy de agentes federales realizaron un operativo discreto y robusto en el municipio de Zapopan, Jalisco, pues los trabajos de inteligencia revelaron que El Viejillo —también conocido como El 8 o Comanche— se refugiaba en esa zona.
Elementos de la SSPC, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Ejército Mexicano, Fiscalía General de la República (FGR) se trasladaron hasta el complejo habitacional conocido como Departamentos Life Patria, ubicado en la calle Montemorelos de la colonia Rinconada de la Calma.
Fue en ese punto que, minutos antes de las tres de la mañana y sin efectuarse ningún disparo, El Viejillo fue capturado, según consta en el Registro Nacional de Detenciones (RND).
A diferencia de otros operadores criminales, El Viejillo mantenía un perfil discreto, pues sus seudónimos no figuraban en los títulos de famosos narcocorridos y tampoco acostumbraba compartir imágenes en redes sociales.
Esta mesura le permitía involucrarse en operaciones de alto impacto, entre las que se destacó el asesinato de Halexy Guadalupe Velderrain Con, agente de la SSPC, perpetrado el 18 de diciembre de 2024 en Culiacán, Sinaloa.
Velderrain, originario de Sonora, fue atacado con armas de fuego mientras se encontraba en su vehículo en el sector Villas del Río, en la zona norponiente de la ciudad. Sin ofrecer más detalles sobre su posible participación en los hechos, García Harfuch reveló en la conferencia de prensa que a El Viejillo "se le relaciona con el homicidio de un compañero de la SSPC".
El amparo que le fue negado a El Viejillo
Registros oficiales del Consejo de la Judicatura Federal (CJF) consultados por MILENIO refieren que Irwin 'N' promovió un juicio de amparo en Baja California Sur semanas antes de ser detenido.
Los datos del expediente muestran que el 4 de junio de 2025, este hombre presentó un recurso legal por actos fuera de juicio, específicamente por "ordenamiento y ejecución del allanamiento de propiedad sin seguir un ordenamiento legal jurídico" supuestamente cometido por agentes ministeriales.
Tras una audiencia celebrada el día 12 de junio en el Juzgado Primero de Distrito del estado, se negó la suspensión definitiva solicitada por el quejoso. En una de las resoluciones, la autoridad judicial expuso que Irwin 'N' hizo referencia en el expediente a un "agente del Ministerio Público de Investigación y Judicialización de la Federación Destacamentada en La Paz, Baja California Sur", denominación que no existe en el organigrama de la dependencia.
BM.
TAGS RELACIONADOS:
-
Narcotráfico Cártel de los Beltrán Leyva El Mochomito
-
Baruc Mayen
-
Editor digital en la Unidad de Crecimiento de Milenio. Especialista en investigaciones a profundidad sobre derechos humanos, violencia y seguridad. Comunicólogo egresado de la FCPyS de la UNAM y apasionado de la fotografía.
-