Sigma invertirá 157 mde para recuperar producción en España
La empresa busca revertir los daños en su planta de Valencia y expandir su capacidad en Castilla y León.
Sigma prevé que la capacidad recuperada sea totalmente operativa en 2027. Foto: Especial
-
0
-
La empresa Sigma Alimentos invertirá 157 millones de euros, es decir, más de 182 millones de dólares, al tipo de cambio de hoy, para recuperar la capacidad de producción que tenía en España.
En un comunicado enviado a la Bolsa Mexicana de Valores (BMV), la empresa destacó que dicha inversión buscar los daños irreparables que sufrió su planta de Torrente, Valencia, causados por las terribles inundaciones que afectaron a la comunidad a finales del año pasado, un fenómeno conocido como Dana.
"Sigma está implementando un plan integral diseñado para acelerar la recuperación completa de su capacidad y reforzar la competitividad en la región. Esto incluye proyectos para la construcción de una nueva planta de carnes empacadas en Valencia y para una expansión de capacidad en Castilla y León en sus instalaciones de La Bureba", dijo la firma con sede en Monterrey, Nuevo León.
La inversión estimada sería de 134 millones de euros para la nueva planta en Valencia, más 23 millones de euros para La Bureba.
Los proyectos serían fondeados mayormente a través de reembolsos de seguros e incentivos gubernamentales esperados.
"Se prevé que la capacidad recuperada sea totalmente operativa en el 2027", dijo la firma.
Sigma reafirmó que continuará trabajando activamente con las autoridades locales; "su apoyo es fundamental para avanzar los proyectos".
Remarcaron que el plan de recuperación de la producción mejoraría la eficiencia y flexibilidad operativa, reforzando otros esfuerzos dirigidos a incrementar la rentabilidad en Europa.
MRA
TAGS RELACIONADOS:
-
Alimentos Inversión Sigma Alimentos
-
Nilsa Hernández
-
Reportera de negocios, especializada en temas de consumo, agroindustria y comercio internacional. Egresada de la FCPyS. Soy amante de las buenas historias, las películas de terror, largas pláticas y los gatos.
-