Maryfer Centeno analiza a Florinda Meza al referirse a los hijos de Chespirito como "defectos": "Al menos no dice 'voy a ser tía'"
La especialista en lenguaje corporal analizó en un par de videos a la esposa de Chespirito al hablar sobre la familia que tenía cuando iniciaron su relación.
Maryfer Centeno habla sobre los comentarios de Florinda Meza | ESPECIAL
-
0
-
Maryfer Centeno, famosa grafóloga y especialista en lenguaje corporal, compartió un breve análisis de Florinda Meza y el video de una entrevista del pasado que nuevamente ha generado polémica pues la viuda de Chespirito aseguró que los hijos del productor y su esposa eran el único defecto que él tenía.
En una antigua entrevista que ha sido retomada por varios medios de comunicación, se puede observar a Florinda Meza y a Roberto Gomez Bolaños, Chespirito, hablar de su relación. En un momento de la charla doña Florinda se refiere a los seis hijos de Chespirito, como unos defectos y también incluye a la esposa del comediante.
"Él tenía siete grandes defectos. Seis hijos y una esposa. Si fueran míos serían maravillosos, pero no siendo míos eran un problema y un defecto. Hubo que hacer muchos esfuerzos".
La grafóloga y experta en lenguaje corporal, Maryfer Centeno, compartió su análisis sobre la entrevista del pasado que revivieron de Florinda Meza, en la que habló abiertamente sobre la relación que sostuvo con Roberto Gómez Bolaños, mejor conocido como Chespirito, y cómo vivió el hecho de que él ya tuviera una familia cuando comenzaron su romance.
A través de un video, Centeno desmenuzó la forma en que Florinda Meza se expresa y cómo su cuerpo delata emociones que aún están presentes pese al paso del tiempo.
“Dios mío hasta tuerce la boca cuando dice ‘6 hijos y una esposa’, usted no me va a dejar mentir porque aquí está claramente como tuerce la boca pero cuando dice ‘una esposa’ hasta mira hacia arriba con un rostro de una gran molestia”, comienza diciendo Maryfer.
La especialista explicó que, a pesar de la tensión evidente, hay un reconocimiento claro por parte de Meza.
“Me parece que lo está reconociendo, Florinda Meza se hace responsable y lo dice con todas sus letras y lo dice desde su perspectiva y lo dice con naturalidad y lo dice además ya riéndose, algo muy digerido”.
Durante su análisis, Maryfer también señaló que hay señales de autocensura en los gestos de la actriz.
“Se rasca la boca, este es un gesto de autocensura o sea en ese momento se rasca los labios doña Florinda Meza”, explicó.
Y añadió que la percepción entre ambas partes —Florinda y los hijos de Chespirito— probablemente nunca fue positiva:
“Como bueno para ella no son tan maravillosos y ya vimos que para ellos tampoco es tan maravilloso pues en la serie no la dejan así como que digas qué bárbaro muy bien”.
Centeno destacó que Meza, lejos de justificar sus actos, se hace responsable de ellos de una forma que pocas figuras públicas lo hacen, haciendo alusión indirectamente a Angela Aguilar retomando algunas declaraciones que dio la cantante tras el escandaloso, romance y matrimonio con Christian Nodal a pocas semanas de su rompimiento con Cazzu, mamá de su hija.
“Florinda Meza está reconociendo la situación está siendo una adulta responsable de sus actos cosa que no hemos visto en nuevas generaciones que dicen ‘es que estoy en desarrollo’, ‘aquí nadie salió lastimado’. Aquí está diciendo ‘me casé con un señor con 6 hijos y una esposa’”.
Y aunque admite que hay una reacción corporal fuerte al hablar de la esposa de Chespirito, también valoró su franqueza:
“Hasta la boca la hace chueca cuando dice la palabra esposa y sin embargo yo reconozco algo que es la sinceridad”.
Maryfer comparó nuevamente la postura de Meza con la de otras figuras que han tratado de suavizar situaciones similares o justificarlas.
“Hemos visto como otras personas dicen ‘es que estoy en desarrollo’, otras personas dicen ‘me lo gané’, otras personas dicen que ‘nadie salió lastimado en esa relación’ aquí esta mujer dice yo me llegué a sentir muy mal e incluso una vez me habló Graciela para decirme el problema no es contigo el problema es con él“.
Finalmente, Centeno cerró su análisis lanzando una indirecta hacia quienes tratan de disfrazar relaciones con discursos menos claros:
“Otras que dicen ’voy a ser tía, o sea imagínate tú. Yo los quiero con toditito el corazón pero sí creo que se está criticando de forma muy muy dura a Florinda Meza cuando hemos visto casos de personas que se escudan en ‘estoy me estoy en pleno desarrollo’”, sentenció
Mira aquí el análisis de Maryfer Centeno a Florinda Meza
@maryfercentenom #florindameza dice que Chespirito tiene 7 defectos #chespirito #lenguajecorporal
♬ sonido original - Maryfer Centeno
Maryfer Centeno analiza a Florinda Meza
@maryfercentenom #florindameza habla de los hijos de #chespirito y les dice defectos!!
♬ sonido original - Maryfer Centeno
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Chespirito Florinda Meza Maryfer Centeno
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-