¡Prepárate! Este es el posible setlist de Bunbury para su esperado concierto en el Estadio GNP Seguros
A pocas horas del show, los fanáticos ya especulan con la lista de canciones que podría interpretar, basada en sus recientes presentaciones.
Bunbury en CDMX: este sería su setlist en el Estadio GNP Seguros
-
0
-
Este 25 de junio, miles de fans se darán cita en el Estadio GNP Seguros de la Ciudad de México para presenciar el esperado regreso de a tierras aztecas.
Con un ambiente cargado de emoción y nostalgia, promete una noche inolvidable y a pocas horas del show, ya circula un posible setlist que adelanta los himnos que podrían sonar esta noche.
¿A qué hora empieza el concierto de Bunbury?
La gira "Huracán Ambulante Tour 2025" de Enrique Bunbury tiene un significado especial tanto para el artista como para sus seguidores, ya que marca el reencuentro con su primera banda de apoyo, El Huracán Ambulante, que lo acompañó durante los primeros años de su carrera como solista (1997-2005).
Esta gira conmemora los 20 años de la disolución de dicha banda y coincide con el lanzamiento de su nuevo álbum, Cuentas Pendientes, en la primavera de 2025, grabado con diversos músicos latinoamericanos.
Para los fanáticos que serán testigos de este emotivo reencuentro, la cita está programada para hoy 25 de junio en punto de las 20:30 horas en el Estadio GNP Seguros, ubicado en Viad. Río de la Piedad S/N, Granjas México, Iztacalco, 08400 Ciudad de México.
¿Cómo llegar el Estadio GNP Seguros?
El Estadio GNP Seguros es accesible por transporte público o privado y aquí te decimos las mejores rutas para llegar:
Metro Línea 9 (café):
La Estación más cercana es Ciudad Deportiva y es la opción más directa, ya que sales justo frente a la Puerta 6, el acceso principal al estadio.
Otras estaciones cercanas de la misma línea:
Puebl a: Caminarás entre 10 y 15 minutos hacia la Puerta 6 por Viaducto Río de la Piedad.
-
Velódromo: Debes cruzar el puente de Viaducto hacia la Escuela Superior de Educación Física, seguir por la calle Atletas hasta Circuito Interior Río Churubusco y cruzar el puente peatonal hacia el estadio (15-20 minutos caminando).
-
Metrobús Línea 2 (Morada):
La estación más cercana es Iztacalco o Goma. Desde ahí, camina por la calle Resina hasta Eje 3 Sur Añil, donde encontrarás la Puerta 15 del estadio (10-15 minutos a pie).
En Coche:
Las vías de acceso principales son:
Norte: Viaducto Río de la Piedad (acceso por Puertas 6, 7, 8).
-
Sur: Eje 3 Sur Añil (acceso por Puerta 15).
-
Poniente: Circuito Interior Prolongación Río Churubusco (puente peatonal desde Palacio de los Deportes).
-
Oriente: Canal Río Churubusco (sin acceso directo, conecta con Eje 3 Sur Añil).
-
Posible setlist de Bunbury para su show en el Estadio GNP Seguros:
Como mencionamos anteriormente, la gira "Huracán Ambulante Tour 2025" conmemora los primeros años de solista de Bunbury como solista junto a la famosa banda que lo acompañó por lo que el setlist incluirá temas icónicos del cantante durante sus inicios así como temas de su nuevo álbum:
Otto e mezzo (cover de Nino Rota)
-
El club de los imposibles
-
De mayor
-
El extranjero
-
Te puedes a todo acostumbrar
-
El anzuelo
-
Sólo si me perdonas
-
Infinito
-
Para llegar hasta aquí
-
Big-Bang
-
El rescate
-
Que tengas suertecita
-
Las chingadas ganas de llorar
-
Alaska
-
Apuesta por el rock 'n' roll (cover de Más Birras)
-
Sí (cover de Umpah-Pah)
-
Sácame de aquí
-
Enganchado a ti
-
Lady Blue
-
Parecemos tontos
-
Serpiente
-
El viento a favor
-
El jinete (cover de José Alfredo Jiménez)
-
...Y al final
-
TAGS RELACIONADOS:
-
concierto Enrique Bunbury Estadio GNP Seguros
-
Alexandra González
-
Periodista de Milenio en M2. Amante del entretenimiento: música, televisión, tendencias y creo en el cine como lenguaje universal. Egresada de la UAM Xochimilco.
-