¿Lloverá? Pronóstico del clima para el concierto de Grupo Firme en el Estadio GNP Seguros
La banda liderada por Eduin Caz llegará con La última Peda ante 65 mil personas por noche.
Pronóstico del clima para el concierto de Grupo Firme en CdMx | Instagram
-
0
-
La noche de este viernes 27 de junio y el sábado 28 se llevarán a cabo los conciertos de Grupo Firme en la Ciudad de México. Esto como parte de su tour La Última Peda, en lo que se espera sea un show de más de dos horas y media, tal y como la agrupación tiene acostumbrados a todos sus seguidores.
Si tú eres uno de las 65 mil personas que asistirán por noche y te estás preguntando si lloverá o no durante el concierto, aquí te vamos a decir cuál es el pronóstico del clima para estos dos días en la alcaldía Iztacalco, en donde se encuentra el Estadio GNP Seguros.
Pronóstico del clima para el concierto de Grupo Firme
El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó que continuará el temporal de lluvias sobre gran parte del territorio nacional, incluida la Ciudad de México.
El SMN prevé condiciones de cielo medio nublado a nublado en el transcurso del día. Por la tarde: ambiente fresco a templado con chubascos y lluvias puntuales fuertes en la capital.
???? ¡Excelente viernes!⛅️⛈️ Consulta el #Pronóstico #Meteorológico General de las 06:00 horas, en el siguiente enlace. ????https://t.co/R8Yan9vLdN pic.twitter.com/kPLChgnutq
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 27, 2025
"Dichas lluvias se podrían acompañar con descargas eléctricas; asimismo, podrían originar encharcamientos, deslaves, inundaciones y el incremento en los niveles de ríos y arroyos", informó el SMN.
La temperatura mínima para la Ciudad de México será de 12 a 14 °C y la máxima de 19 a 21 °C.
En la alcaldía Iztacalco, donde está ubicado el Estadio GNP Seguros se espera una temperatura máxima de 23 y una mínima de 13 °C.
-
¿Cómo llegar al Estadio GNP Seguros?
El Estadio GNP Seguros, ubicado en Viad. Río de la Piedad S/N, Granjas México, Iztacalco, 08400 Ciudad de México, CdMx, es un recinto accesible tanto en transporte público como en vehículo privado.
Aquí te dejamos las opciones:
Metro: La forma más sencilla y económica de llegar es usando la Línea 9 del Metro (línea café). Debes bajarte en la estación Ciudad Deportiva, que está a pocos metros de la Puerta 6, el acceso principal al estadio.
-
Metrobús: Si prefieres esta opción, la Línea 2 (dirección Tepalcates) te deja cerca en la estación UPIICSA, a unos 15 minutos caminando del recinto.
-
En coche: Si decides llegar en auto, el Estadio GNP Seguros cuenta con estacionamientos oficiales en las Puertas 7, 8, 9 y 15. También se habilita el estacionamiento del cercano Palacio de los Deportes.
-
TAGS RELACIONADOS:
-
Clima Clima en CdMx Grupo Firme Estadio GNP Seguros
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-