Empresas mexicanas enfrentan incertidumbre financiera y cambios en consumo: EY México
De acuerdo con el estudio "Desafíos y tendencias de las empresas en Latinoamérica 2025" de la consultora EY, ante los retos que atraviesan, las compañías optan por buscar la transformación digital para mantenerse vigentes en el mercado.
El avance tecnologico se ha vuelto prioritario para las empresas mexicanas en un ambiente de incertidumbre Foto: (Pexels)
-
0
-
Frente al entorno económico dinámico, las empresas mexicanas enfrentan uno de sus mayores retos: adaptarse a un consumidor cada vez más cauteloso, así lo revela el estudio D esafíos y tendencias de las empresas en México 2025, elaborado por EY México.
En el informe se destaca que la principal preocupación del sector empresarial es el c ambio en los hábitos de consumo, impulsado por la incertidumbre financiera que predomina en el país.
"Es común que, ante la incertidumbre, el consumidor comience a modificar sus hábitos de compra, a reducir gastos o comprar marcas más económicas. Aquellas empresas que logren anticiparse y adaptarse a estas nuevas demandas estarán mejor posicionadas para crecer, incluso en contextos adversos”, garantizó Francisco Olivares, socio líder adjunto de consumo para EY Latinoamérica.
Los e scenarios financieros globales derivados de las políticas comerciales, aranceles y tensiones políticas, también se identifican entre los mayores desafíos para las empresas mexicanas.
“El 21 por ciento de los participantes (en la muestra) aseveró que la incertidumbre y cambios geopolíticos serán los principales desafíos externos para sus empresas durante los próximos tres años, lo cual muestra un mensaje de conciencia y atención de cara a la situación actual, sin embargo, los empresarios se muestran resilientes para los retos que se vislumbren en el futuro”, explicó Víctor Soulé, socio líder de mercados de EY México.
Tecnología, la gran apuesta ante incertidumbre
En la búsqueda por mejorar sus números y mantenerse vigentes ante el ambiente de incertidumbre, las empresas optan por ampliar su participación de mercado, optimizar su operación y avanzar en su transformación digital, como parte de ciertas alternativas de negocio.
Una de esas alternativas ha sido la tecnología pues cada vez m ás empresas se suman a la adopción de la inteligencia artificial (IA) y avanzan en pro de la digitalización, de acuerdo con el estudio de EY México.
Sin embargo, el crecimiento de participación en el mercado sigue siendo la prioridad número uno entre las empresas nacionales, con el 28 por ciento; mientras que la transformación digital y el evidente avance tecnológico, se ha colocado como su segunda acción prioritaria con el 26 por ciento.
“Vemos una preocupación genuina por implementar la inteligencia artificial. En ese sentido, la IA está al servicio del talento, el talento sigue estando al centro de la organización” remarcó Jaume Sués, socio líder de tecnologías emergentes para el sector de servicios financieros de EY México.
FC
TAGS RELACIONADOS:
-
Tecnología Empresas mexicanas
-