Suben a 25 los casos de intoxicación por consumo de carne contaminada en Francia
La bacteria, presuntamente transmitida por carne contaminada, provocó la muerte de una niña de 12 años y ha generado síntomas graves en al menos nueve personas.
De los infectados la mayoría son menores, el más pequeño un bebé de 11 meses, mientras el paciente de más edad tiene 71 años. |Especial
-
0
-
La Fiscalía de París confirmó este viernes que se elevan a 25 los casos de intoxicación alimentaria en la región de Aisne (norte) con la bacteria E.coli, que ya se causó la muerte de una menor de 12 años el pasado 16 de junio.
En una rueda de prensa, la Fiscal de París, Laure Beccuau, explicó que hay dos nuevos casos que elevan el balance a 25 infectados -la , la mayoría niños-, una cifra provisional debido al efecto retardado del periodo de incubación, de 10 a 15 días desde la fecha de consumo.
Los primeros indicios apuntan a la ingestión de una carne en mal estado y varias carnicerías han cerrado en Saint-Quentin, el municipio más afectado por este brote.
Depuis le 12 juin, 24 personnes ont été contaminées par la bactérie E.coli. Une jeune fille, Élise, en est tragiquement décédée. Toutes mes pensées l’accompagnent ainsi que sa famille et ses proches. Je pense également à la ville de #StQuentin, où je me suis rendu le 22 juin,... pic.twitter.com/grK5odLpzH
— Dr. Yannick Neuder (@yannickneuder) June 27, 2025
De los infectados, la mayoría son menores, el más pequeño un bebé de 11 meses, mientras el paciente de más edad tiene 71 años.
Desde que se inició la investigación, hace dos semanas, nueve personas han desarrollado síntomas graves, como diarrea con sangre, y una (Elise, de 12 años) falleció el pasado 16 de junio.
Estos cuadros fueron producidos por la bacteria Escherichia coli (E. coli) y algunos de los afectados se encuentran aún recibiendo diálisis, según informó el ministro de Salud francés, Yannick Neuder, durante una visita a Saint-Quentin.
"No se trata de una epidemia, no se trata de un virus, se trata en realidad de una bacteria", indicó Neuder en declaraciones a la prensa.
GPE
TAGS RELACIONADOS:
-
París Carnes Intoxicación alimentaria
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-