¿Quién es Fati Vázquez, la influencer que tendría una relación con Lamine Yamal?
La creadora de contenido fue vista con el futbolista del Barcelona durante sus vacaciones en Italia
¿Quién es Fati Vázquez, la influencer que tendría una relación con Lamine Yamal? (Instagram @fativazquezd)
-
0
-
En días recientes, la influencer Fati Vázquez ha estado en el ojo público debido a los rumores de una posible relación con el futbolista del Barcelona Lamine Yamal.
Ambos personajes fueron vistos en Italia juntos, mientras que han revelado estar en los mismos lugares, al mismo tiempo, tales como Brasil e Ibiza.
Incluso, en las últimas horas, Fati compartió un pequeño comunicado en sus redes sociales donde reacciona ante los señalamientos que se le han hecho por su posible relación con Lamine Yamal, donde ella ha declarado que ha recibido amenazas y comentarios ofensivos.
No obstante, ni Fati Vázquez ni Lamine Yamal han desmentido o confirmado una relación entre ellos, por lo que las especulaciones continúan. Ante ello, te contamos más detalles sobre la influencer española.
¿Quién es Fati Vázquez, presunta novia de Lamine Yamal?
La española nació el 29 de agosto de 1995 y antes de dedicarse a la creación de contenido en redes sociales, fue azafata para la línea española Vueling.
En diciembre de 2016 comenzó su canal de Youtube, donde compartía videos sobre su día a día, blogs, bromas, respuestas a seguidores, entre otros temas, y en el que acumula más de un millón de suscriptores.
Por su parte, en Instagram cuenta con más de medio millón de seguidores, mientras que en TikTok rebasa los 420 mil.
Asimismo, en enero de 2020, la creadora de contenido publicó un libro titulado "Y que vengan a por mi", donde cuenta anécdotas de su vida desde que era pequeña, los retos que tuvo que enfrentar y demás detalles.
Anteriormente, se relacionó con el también creador de contenido Tobbalink.
FCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Influencers Lamine Yamal
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-