¿Realmente los hermanos menores son más consentidos? Psicoterapeuta aclara por qué se piensa esto
La creencia de que las y los más pequeños de la familia son "chiqueados" está relacionada con la experiencia de los padres en la crianza de los hijos.
La creencia popular señala a las y los hermanos menores de ser consentidos y hasta rebeldes | Freepik
-
0
-
Diversas caricaturas, películas y series han retratado a los hermanos menores como los más consentidos o rebeldes de la familia. O por qué no, las dos al mismo tiempo.
“Normalmente con ellos ya hay una cuestión un poco más clara sobre cómo actuar. Entonces la autoridad (o sea, los padres) se relaja y a veces puede ser mucho más permisiva”, explicó el psicoterapeuta, Jesús Ramírez Escobar, a MILENIO.
Pero así como las o los mayores llegan a fungir como sustitutos de los padres y los medianos un intermediario de los conflictos, las y los más chicos también llegan al sistema familiar con una herencia no solicitada ni necesariamente benéfica: los efectos del pasado.
“Conflictos que ya había entre hermanos o dificultades entre los padres. Es como llegar a una fiesta que ya está empezada. Entonces hay que adaptarse rápidamente”, señala.
Mayores contra menores: la eterna pelea
La llegada del nuevo bebé a la familia implica una reconfiguración en el sistema de hermanos: un hijo único se convierte en el hermano mayor o la hija más chica pasa a ser la del “sándwich”.
Ambos casos traen consigo duelos (unos más fuertes que los otros), así como nuevas responsabilidades, roles o incluso cargas que pueden colocar a las y los hermanos en lugares de competencia. En el caso de las y los más pequeños de la familia, la mayoría de las rivalidades están estrechamente relacionadas con la experiencia de los padres en la crianza.
Es decir, al ya no ser padres ni madres primerizas, la educación puede omitir o relajar algunas medidas que en su momento se aplicaron con los y las primogénitas, o las de en medio.
De hecho, esas situaciones llegan a representar sus primeros contactos con sentimientos de celos o rencor—que si bien es normal experimentarlos en ciertos niveles, no deben transcurrir sin la supervisión, y hasta intervención, parental—.
“Esa diferencia puede ser desde una situación amable y conciliadora, hasta generar una tensión con el primogénito o primogénita, al decir: ‘¿Por qué mis papás son así contigo y conmigo no?’”, abundó el también co-creador del proyecto In Auditu. “Por eso es que son más consentidos, de alguna manera”.
Incluso, esas fricciones pueden originarse por las responsabilidades que los mayores adquirieron tras el nacimiento del menor: cuidarlos, atender sus necesidades o procurar su bienestar. Esto porque el “destino familiar” dicta que “casi todos operan en función del menor”.
Por su parte, en las y los “consentidos” del hogar esto va sembrando una necesidad importante de atención, de ubicarse en el ojo público o de los grupos de referencia.
Si escoger el orden de nacimiento fuera una elección, la mejor opción sería el o la última de la familia. Así lo planteó el japonés, Fukuya, considerando que, al contar con al menos un modelo a seguir y ejemplo de cómo desarrollar buenas habilidades sociales, la salud mental de las y los menores está más protegida. Además, no tienden a desarrollar estrés porque no figuran como ejemplo de alguien más.
Sin embargo, identificó que en países como Estados Unidos, Inglaterra, Noruega y Suecia los “efectos positivos” se revirtieron en la etapa adolescente y adulta. En México, y bajo la óptica de Ramírez Escobar, justamente es en la adolescencia cuando las dinámicas se reconfiguran y, en ese proceso, surgen las críticas hacia los padres por la crianza que tuvieron con uno u otro hijo.
“Muchas veces termina siendo una especie de, no rencor formalmente, sino de demanda por parte de los hermanos mayores. Como: ‘¿Por qué experimentaron esto conmigo? ¿Por qué le hicieron de este modo?’. Es una cosa que sí queda muy establecida”, decretó.
Por su parte, y aunque no ha sido completamente fundamentada, la teoría del Orden de Nacimiento de Alfred Adler indica que las y los hermanos menores pueden sentirse menos capaces o en desventaja ante sus mayores, e incluso desarrollar una necesidad de alcanzarlos o hacerles competencia.
Asimismo, tienden a ser más extrovertidos y amantes de la diversión para reafirmar su singularidad y posición única en la familia. Esto también los mueve a desarrollar una personalidad más humorística y de inteligencia social.
No es favoritismo, sino una crianza adaptada
Contrario a lo que madres y padres llegan a jurar ante sus hijos e hijas (de que todos sus hermanos o hermanas son tratados de la misma manera), la crianza no debe ser igualitaria, sino equitativa.
Es decir, las correcciones y formas de comunicación tendrían que realizarse de acuerdo a las necesidades y personalidad de la niña o el niño. Por ello, Ramírez Escobar recomienda ampliamente que padres y madres mantengan una comunicación clara con sus hijos, pero tomando en cuenta la manera en cómo llevan a cabo la crianza.
A ello, también es clave procurar una escucha abierta y mostrarse receptivos para saber qué están transmitiendo a sus hijos e hijas.
“Poner en claro cuál es la percepción de la formación familiar y, a partir de eso, ir más allá de los roles de estas narrativas que han permeado o constituido la personalidad de la gente”; atajó.
ASG
TAGS RELACIONADOS:
-
Familia Psicología Hermanos Crianza de los hijos Contenido Propio
-
Alejandra Sigala
-
Egresada de la UNAM. Te explico las tendencias en redes sociales y los temas que despiertan tu curiosidad en el día a día. Escucho, amo y a veces escribo sobre K-Pop. Me encanta bailar y los gatos.
-