De Murcia para el mundo: Viva Suecia vuelve a México para cimbrar el Palacio de los Deportes | ENTREVISTA
El rock se niega a morir y para muestra un botón: Viva Suecia está de regreso en México y además dará un adelanto de su nuevo material
Viva Suecia vuelve a México con nuevo material en puerta | Especial
-
0
-
Los amantes de la música y en especial del rock, tienen diversas alternativas para seducir los sentidos. Géneros hay muchos pero existen otros que, de alguna manera, nos atrapan tanto que se vuelve inevitable el querer saber más de aquellos que hacen posible la piel se nos erice con cada acorde. ¿Te suena la banda Viva Suecia? MILENIO tuvo la oportunidad de hablar con ellos y hoy te vamos a contar qué nos dijeron.
El nombre posiblemente sea un poco extraño; sin embargo, la razón por la cual Viva Suecia quiere conquistar al mundo entero haciendo referencia a un país escandinavo se debe a que Fernando, encargado de la batería, recordó el gusto que tiene por las agrupaciones de aquella nación, sin importar que tanto él como el resto de la banda sean de Murcia, España.
“Me gustan grupos de Suecia. De post-punk, progresivo y a esta gente de aquí le pareció muy extraño, muy gracioso, Un día de fiesta dijimos, ‘Viva Suecia’ y ahí quedó hasta el día de hoy”, dijo.
Una larga carrera que los trae de vuelta a México
La banda conformada por Rafa Val (voz), Alberto Castúa (guitarra), Fernando Campillo (batería) y Jess Fabric (bajo), surgió en 2013 en Murcia, una de las ciudades españolas más famosas por sus complejos universitarios y gastronomía y, desde entonces, juntos se convencieron de que hacer música juntos no solo es lo que mejor les va, sino que además les ha abierto las puertas en espacios que para muchos, se quedan en simples sueños.
“Fue todo muy rápido porque ensayamos por primera vez a finales de 2013 y en unos tres o cuatro meses ya estábamos grabando, fue una conexión muy fuerte y muy rápido y tampoco lo debatimos mucho, simplemente ocurrió y aquí estamos después de unos buenos 11 años y pico”, dijo Rafa a MILENIO.
Por su parte, Alberto Castúa destacó que desde entones Viva Suecia ha recorrido un amplio camino hacia el pop rock “empezando desde un sonido más alternativo aquí en España con unas influencias más pequeñitas, más localizadas aquí (...) creo que ha sido un viaje hacia sueños más luminosos, más pop rock, más un poco abriéndonos a las influencias que hemos tenido toda la vida, que hemos tardado tiempo en darnos cuenta de ellas y hemos conseguido a la madurez, no voy a decir a la vejez, la madurez. Llegar a esa conclusión de que nuestra música es el pop rock y es lo que estamos haciendo ahora”, dijo.
Los sueños que se siguen cumpliendo
Para algunos artistas vender miles de discos, llenar recintos, ser reconocidos en la calle o ser asediados por los fans puede ser el momento en que notan que la fama los ha alcanzado; sn embargo, para los integrantes de Vía Suecia esto empezó el día que notaron que cada quien tenía una habitación separada en un hotel, algo que además de contar entre risas, los lleva a confirmar que pese a haber conquistado a miles de oídos, les deja claro que los sueños se siguen cumpliendo.
“Llegar a cumplir algo que queríamos que pasara o algo con lo que soñábamos y lo siguiente, un pasó más arriba, el siguiente bar y así durante 11 años. No hemos parado de de conseguir sueños que ya últimamente ni siquiera ya habíamos soñado con ello, ¿no? Que nos parecía inalcanzable”, comenta Jess visiblemente emocionado.
Regreso a México y un nuevo material
La última vez que la Ciudad de México cimbró con las canciones de Viva Suecia fue en 2024. En aquel año, el Lunario del Auditorio Nacional fue testigo de un recorrido por el repertorio de los españoles cuya propuesta musical poco a poco ha cautivado a los escuchas. Ahora no solo regresan con un disco a punto de salir y del cual planean dar un adelanto a los fans, sino que además vuelven a ‘tierra azteca’ sin ser los headliners pero con una gran responsabilidad: abrirán los conciertos de Enjambre.
— ¿Qué cambia de ustedes primero ser la banda que está en un recinto a hacer los que abren un importante concierto en México?
—En nuestros inicios hacíamos mucho esto por suerte y y creo que es una una oportunidad maravillosa. De hecho, tenemos muchas ganas de de volver a ponernos a prueba, de volver a ponernos en ese papel y y de disfrutarlo. Además, los amigos de Enjambre han tenido el gesto de permitir que abramos sus shows, que son dos shows muy importantes para ellos y para nosotros estamos encantadísimos y agradecidos. Así que vamos a ir ahí con todo el armamento a lo todo, confiesa Rafa.
— ¿Hay diferencia para ustedes ser el estelar a la banda que abre un concierto tan grande como el de Enjambre?
—No va a haber ninguna diferencia, yo te diría hasta mejor porque como es un reto y como has dicho es una responsabilidad. Yo creo que estamos ya muy mentalizados y muy focalizados en esos dos conciertos, en hacer algo especial, aunque aunque sea abrir nosotros, remarca Alberto.
En 2024 cuando Viva Suecia interpretó ante un Lunario lleno sus más grandes éxitos, la banda se conmovió debido a que dicha presentación fue parte de su regreso luego de la pandemia por covid-19 que detuvo todos los eventos masivos a nivel internacional. Ellos recuerdan que habían pasado 5 años desde que habían pisado un escenario, por lo que volver a México no será solo de llevarlos a comer tacos o pasear por las calles de la urbe, sino que además, presentarán su más reciente tema y claro, parte del disco que están por mostrar.
Deja encendida una luz es su nuevo sencillo y el que además cuenta con un video oficial protagonizado por el actor Canco Rodriguez. El material, que remite al video del tema Weapon of Choice de la agrupación Fat Boy Slim y donde participa el histrión Christopher Walken no solo tiene un plus que lo hace especial, sino que además es con lo que Viva Suecia planea que los fans de Enjambre que todavía no los han escuchado, se enganchen.
“Es que con Canco nos une una ya larga amistad, es muy cercano a la banda, de hecho hace poco hicimos una salida por aquí por España, unos conciertos al norte y de vez en cuando se viene y es un tipo muy cercano a la música, es un aparte es un tío genial, buena persona, generoso. “Obviamente ese videoclip estaba como referente y el edificio, que es un edificio de Murcia que es efectivamente emblemático y super bonito, al ser nuestra ciudad nos lo pusieron muy fácil, nos cedieron el espacio. Canco que está loco y a lo que le digas dice siempre que sí y nosotros pues simplemente allí de figurantes y dejando a la gente bueno hacer las cosas”.
¿Cuándo ver a Viva Suecia en México?
Viva Suecia estará en la Ciudad de México este 27 y 28 de junio en el Palacio de los Deportes como parte de la gira Daños Luz de la agrupación Enjambre y, si te lo preguntas, la misma banda de Murcia confesó que no solo estará en el escenario, sino que además en redes sociales podría tener una sorpresa para los fans pues contemplan recorrer las calles de la urbe y sobre todo, disfrutar de la gastronomía local.
“Hay un plan que estamos armando porque vamos a estar unos cuantos días allí, no solo estaremos los días de los shows y estamos armando un plan, todavía no está todo cerrado, pero sí, haremos alguna cosita por allá”, dijeron emocionados.
El nuevo disco de Viva Suecia aún no tiene fecha de salida pero, a decir de sus mismos creadores, promete ser mejor que el anterior. “El disco anterior fue bastante importante en nuestra carrera y en vez de de hacernos pequeños ante la presión, yo creo que nos hemos hecho nos hemos hecho fuertes y hemos nos hemos encontrado con un puñado de canciones maravillosas de las que disfrutamos todo el tiempo y yo creo que para mi gusto es un es un disco mejor del anterior Y le tengo muchísimo cariño”, concluyó Rafa.
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
España conciertos entrevista rock Palacio de los Deportes Descubre
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-