¿Los Simpsons? ¡Qué...!

¡D'oh!

¡Cerveza!

Dios, amo ver a esa mujer obtener cerveza.

¡Tú pequeño...!

The Simpsons 23x02 "Bart Stops to Smell the Roosevelts"

www.SUBTITULOS.es -DIFUNDE LA PALABRA-

Siempre vienen con algún truco para hacernos pagar

por cosas que no necesitamos para niños que no queríamos.

Las cuerdas del gimnasio son algas,

y la red de básquet es una red de pesca.

Es sólo plástico.

Lo cual es más saludable que lo que encuentras en el océano.

¿Desean comprar una camiseta de la escuela de Springfield?

No quiero que la gente sepa que mis hijos van a esta asquerosa escuela.

También tenemos camisetas de otros colegios.

Ooh!

Podemos usarlas en el bonito centro comercial.

Y ahora es tiempo de luces, cámara, acción!

No camaras.

La primera subasta es siempre un

almuerzo con el director Skinner.

Simplemente dejaré la comida en tu entrada y tocare la campana.

Continuando.

La próxima subasta es este maravilloso banco hecho a mano

por nuestro segundo grado.

No compres eso.

Compré uno el año pasado y resultó ser una porquería.

Shh

Oigo $50?

Bajen las paletas.

Es la única forma de cambiar el sistema.

¿Hola?

¿Llamando desde Inglaterra?

Seguramente puedo ponerte en el altavoz.

Soy Edith Knickertwist,

una viuda excéntrica.

Por esta obra maestra, ofrezco

$1000

Vendido.

A la misteriosa y sin verificar Mrs. Knickertwist.

Siguiente objeto: nuestra banda escolar tocará

en una función a su elección.

Ofrezco u$s4000.

Bien, parece que nuestro modelo del sistema solar

obtendra un planeta Tierra.

Y así concluye el remate de esta noche,

que ha logrado un record escolar de $116.000

Y nuestra inesperada ganancia es gracias

a nuestra querida nueva amiga en el teléfono.

'Allo, luvs!

Mmm. Tengo un mal presentimiento sobre esto.

Soy la señorita Knickertwist.

Y he hecho una apropiada humorada a costa suya.

¿Por qué creo en todo lo que oigo con acento inglés?

Nos ha hecho ver como unos tontos.

Vestí esto toda la noche por nada?

Sr. Simpson, yo se que Ud. no es uno de nuestros acaudalados padres,

pero seguramente le hará honor a la enorme deuda de su hijo.

Por qué, por supuesto.

Aunque no tenga la obligación legal de pagar,

es claramente lo que hay que hacer.

Toma $1,000,

$2,000, $3,000...

Oh, Necesito mas dinero

Mejor voy a mi cajero automático invisible.

¿Qué? ¿Dos dólares de impuesto por un trámite local?

- Oh! - Oh.

Skin-ner!

Si, señor?

Estuve muy satisfecho con tu trabajo de anoche.

¿En serio?

No. Fuiste engañado de nuevo.

Diría que eres tan tonto como un poste,

pero al menos en el poste puedes poner un cartel

que diga: "frutillas frescas a una milla".

Eres un tonto en un traje mal cortado.

Tendrá que saber que soy corto de hombros.

Lo siento, ¿qué dijiste?

Dije que soy corto de hombros.

Y lo he sido desde que fui colgado de las axilas

en una prisión vietnamita del norte.

Yo... Yo no sabía eso.

Oh, la lista de cosas que Ud. no sabes podría llenar

una semana entera de anuncios matutinos,

con lo suficiente para enviar un folleto a casa.

No hay necesidad de dramatizar, Seymour.

Si Ud. cree que es tan fácil controlar a Bart Simpson,

por que no lo hace Ud. mismo?

Tu dile, Seymour.

Como una vez un tipo le dijo a otro con una barba,

"Muerte a los tiranos"

¿Te refieres a Booth y Lincoln?

No soy el profesor de historia.

Nunca más.

De acuerdo. Personalmente me haré cargo de la educación de Bart Simpson.

y por una vez, ese chico va a aprender algo.

Ahora, si me disculpan, estoy esperando una llamada importante.

y la covertura aquí es, uh, irregular.

Oh, bien hecho, Seymour.

Supongo que, después de todo, hay algunas piedras en tu bolsa.

Mientras estoy de buena racha, llamaré

a ese servicio de limpieza de alfombras

y les diré que nuestro pasillo no cuenta como habitación.

Hola, ¿está André por ahí?

Sí, esperaré.

Sé que puedo supervisar... supervisar como el viento,

¿pero enseñar?

Han pasado años.

Y ambos sabemos cómo terminó, ¿no Gary?

Entonces, ustedes son el autollamado "Club del desayuno".

Se equivocó de aula. Nosotros somos el "Club de la pelea".

"No..."

"no te olvides de mí"

"No te olvides de mí"

Gracias a Dios se fueron a hacer quien sabe que cosa desde hace tiempo,

Así que, Simpson, tú estarás estudiando conmigo a partir de este momento.

Misma basura, diferente basurero.

Empezaremos con historia Americana.

Estoy seguro que sabes quienes son estos caballeros.

Tipo del billete de un dolar, tipo del billete de cinco dolares.

el tipo del asunto sexual, Will Farrell, el tipo negro.

Bart, que si te digo que hubo un presidente

que fue un verdadero vaquero?

Actuaría como si me interesara pero por dentro estaría aburrido.

Ese es un buen lugar para comenzar como cualquier otro.

"El tema fundamental"

"antes que nuestro pueblo..."

"...pueda expresarse brevemente".

"Es: ¿Son los estadounidenses capaces de gobernarse a sí mismos,"

"de regirse a sí mismos, de controlarse a sí mismos?".

"Creo que los son. Mi oponentes no".

Este Roosevelt fue algo interesante.

¿Sabías que fue un coronel de la armada?

No digas.

Y una vez, durante un discurso, fue disparado por un cantinero,

pero Teddy finalizó su discurso antes de ir al hospital.

¡Estoy enojado contigo por alguna razón!

Teddy...

Nunca he dicho esto, pero me gustaría aprender más.

Teddy Roosevelt mató más españoles en un día

que muchas personas harían en toda una vida.

Odio decir esto, Bart,

pero la biblioteca está a punto de cerrar.

Quiero aprender más acerca del derecho a la competencia.

Toma eso, Standard Oil.

Mañana, hijo. Mañana.

Bueno, aprendrí bastante hoy.

Ahora, tiempo de ir a casa y dejar que la TV destruya todo eso.

Eh-eh-eh. No tan rápido.

Teddy Roosevelt creía que podías aprender de los libros.

Pero tambíen creía que podías aprender

de la misma manera al aire libre.

Yo creía que los profesores solo salían para fumar y llorar.

Sí.

Hijo, alguna ves has visto un caballo al que tu padre no estuviera apostando?

No señor.

Ven conmigo.

Así que, Bart, ¿qué has aprendido hasta ahora?

Bueno, cuando los caballos hacen popo, no se detienen.

Sólo siguen caminando.

Bueno, aquí está otro hecho divertido para ti.

Todo lo que está alrededor de ti es un parque nacional

creado por Teddy Roosevelt.

¡Mmm!

¡Wow!

Y creí que a esto lo había creado Dios.

Gracias por enseñarme lo correcto.

Bueno, espera, no quise decir eso.

Has llenado mi cabeza con estiercol de caballo y ateísmo.

Y todos estos años, creía que yo era in-educable.

Dejemos de hablar por ahora.

"Un hombre que es lo suficientemente bueno como para derramar su sangre por su país

es lo suficientemente bueno para darle un trato justo después."

Citándo a nuestro vigésimo sexto presidente, Lisa.

Tú podrías usar un poco de T.R(Teodoro Roosevelt) en tu vida.

Pasé por mi fase T.R. en primer grado.

Ahora sé que el más grande es Franklin Roosevelt.

¡Tonterías!

Teddy Roosevelt protegio la vida salvaje de America.

Sí, así podría dispararle él mismo.

Franklin Roosevelt lideró este país

a través de la Gran Depresión y de la Segunda Guerra Mundial.

Cara en un centavo!

Cara en una montaña!

Yo odiaba a los "Roosie-velts" y toda su dinastía familiar.

Los Kennedys, los Bush, Jon Voigt y Angelina Jolie,

Mayor Daley y su hijo sabelotodo, el Daily Show.

Eso es un montón de ira, abuelo.

Bueno, me gusta Stephen Colbert,

pero eso es porque no entiendo el chiste.

Y el primero de julio de 1898,

El coronel Theodore Roosevelt y su banda de domadores de caballos

cargaron sobre la colina de San Juan y liberaron Cuba.

Cuba si! Castro no!

Me gusta Teddy Roosevelt porque tenía asma de chico.

A mi me gusta porque el dijo "Matón"

El tipo sabía como

como rockear con pantalones de aquero.

Hey, a lo mejor Chalmers los dejará sentarse en nuestras lecciones.

Despues de mi, hombre.

Maton, maton, maton, maton, maton!

Me encantaría que ustedes

se unieran a nuestro experimento de educación varonil.

El echo es,la educación moderna

les ha fallado por completo.

La escuela me fallo?

Jimbo tiene que ir a la escuela de verano?

Mirenlo, chicos.

El es el canario en las minas de carbon de un imperio moribundo.

Ahora están en mi mina de carbon, perras!

Si.

Los chicos se están quedando atrás en todas las materias.

Porque sus salones de clase esta eteramente dirgidos a las niñas!

Es todo acerca sentimientos, y celebrar las diferencias.

Pero me encantó leer "It's Cool to Cry!" (Está bien llorar)

Bueno, no es divertido llorar.

Lo chicos necesitan explorar! Construir cosas!

Destruir esas cosas! Y luego construirlas nuevamente!

Nuestra primera lección comienza este Sábado,

con un viaje en la noche al Bosque Springfield.

La leyenda dice que Teddy Rososevelt visitó el bosque.

y perdió un par de sus gafas de marca.

Este fin de semana, nos embarcamos en una búsqueda por esas gafas!

Esto está muy bien,

pero necesito saber: que son muestras?

Lentes.

Una vez encontré

una vieja maquina lavadora por ahí

que todavía tenía ropas dentro.

Wow.

Este lugar es tan hermoso

como el lado de una lata de cerveza coor.

Del tipo que mi padre solía dejar en la bañera.

No son malos padres en el desierto, chico.

Tu sabes, Bart,

En la mañana es cuando más extraño a mi Rosemary.

Ella se veia bien en un par de pijamas.

¡Idiotas! ¡Idiotas!

Huh?

Lo encontro!

Las gafas de Teddy Roosevelt.

Ah, bien hecho, Muntz!

Podría ser este el momento en que mi vida comienza a dar un giro?

El momento en que yo...

Golpes de graveda!

Gary, llevaste a esos niños a una expedicion de campo sin autorizacion,

y mira lo que pasó!

Solo tiene algunos golpes y moretones.

y un cardo en sus pantalones.

Cual es el gran trato?

El Gran trato es que te voy a demandar!

Conseguire uno de los "abogados" de los anuncios de autobus.

El dijo que solo tomaria el "veinte por ciento"

Lo que sea.

Tu has visto mi foto al costado del ómnibus.

Y no estoy sonriendo porque perdí el caso.

Ha-ha!

Te tomare a ti.

Como supo ella que nos pagaban con pesos?

Ellos tomaron mi trabajo, chicos.

Donde, jefe?

Solo conduce.

Quizas si esté bien llorar.

Quién puede nombrar los tres tipos de rocas?

Bart Simpson?

Chalmers nos sacaría afuera para realmente ver las rocas.

Puedes ver las rocas en la página 32 de nuestro libro de ciencia.

A mi libro le falta la página 32.

Pon tu cabeza en el escritorio y cierra los ojos.

Mi escritorio está pegajoso de refresco

del chico que lo tuvo antes que yo.

Has lo que digo!

Estupido pez!

No quieres ser mi almuer-zo?

Oye, Gary.

Simpson, estás mirando a un hombre que no fue lo suficiente bueno

para la peor escuela publica de America.

Bueno, que haría Teddy Roosevelt?

Hijo, yo no soy Teddy Roosevelt.

Ni siquiera soy Kermit Roosevelt.

Abro esta reunión

de la Hermandad de las Gafas.

Nuestra misión: conseguir que Chalmers vuelva a su trabajo.

¡Escucha, escucha! ¡Escucha, escucha!

Bart, quiero preguntarte sobre algo que leí en una revista.

¿Estáis cibermaltratándoos el uno al otro?

¿Cómo podríamos?

Estamos todos en el mismo lugar y no tenemos computadores.

¡Marge, he hecho de padre!

Eso es genial, Homie!

Ven a comer helado sobre un brownie!

Nos vemos, perdedores.

Estoy pensando en algo grande.

Tan grande que incluye apoderarse de todo el colegio...

y no nos rendiremos hasta que Chalmers recupere su trabajo!

Bart, tu madre piensa que hay algo sospechoso.

sobre todos vosotros teniendo una reunión en esta casa del árbol.

Bueno, papá, ya que estás mostrando

un interés en nosotros, quizás debería decirte...

Oh! Marge,

mi helado se está derritiendo

y no he terminado mi brownie!

Ven y toma mas.

Tenéis que conseguir a una mujer.

Entonces, estoy considerando consumir drogas.

La escuela aconcejaría a favor o en contra de eso?

Oh, fuertemente en contra!

Te gustaría leer este panfleto?

Hmm...

Uh, bueno, podrías leerlo conmigo?

Oh!

Verás, este chico consumió drogas y sus resultados se afectaron.

Si...

Hay un auto con las luces encendidas en el espacio del profesor.

Modelo de fines del noventa, con manchas de café en el asiento delantero.

un montón de currículums en el asiento de atrás.

Bart, que esta haciendo?

Tomando el control de la escuela...

con todos los chicos dentro.

¿Qué?!

Le voy a contar a mamá.

Grandioso, puedes llamarla desde el telefono del closet.

Hola, ¿Mamá?

No podrias creer lo que esta haciendo Bart.

Realmente hay un telefono ahi?

Tan inmaduro.

¡Eh, profes!

¡La Hermandad de las gafas se ha

apoderado del colegio!

Oh, no, por favor.

No nos hagas empezar pronto el fin de semana.

Nuestro sueldo está ahí.

¡¿Por qué no me alisté para depósito directo?!

Bart, habre esa puerta ahora,

o sacudiré el picaporte indefinidamente!

Tú mismo. Todos lo restregamos con mocos.

Demonios!

Willie, rompelo.

¡No tan rapido!

¡Haz una copia o la fotocopiadora se lo come!

Oh, Dios mio!

¡Tenemos una hipoteca de 30 años en esa fotocopiadora!

¡Willie, quédate en tu tractor!

¡No puedes decirla que sí y luego que no así!

Oh, Supongo que puedes.

Bien, hay que enfocarnos:

Jimbo, reune a los estudiantes en el gimnasio.

Milhouse, toma una siesta. Se como te pones de loco.

Yo no!

Mira Hannity esta noche a las 8:00.

El Dia del Perro despues de la Escuela?

Este es Kent Brockman afuera de la Escuela Springfield

con los padres del líder del bloqueo Bart Simpson.

El no es un chico malo.

El finalmente tuvo un profesor que supo llegarle,

y lo despidieron.

Estas cubriendome?

Si, creo que lo estamos haciendo.

Lo menos que puedo sacar de toda esta pesadilla es

algo de tiempo de mi cara en las noticias locales.

Es mas o menos mi forma de enviar una tarjeta de Navidad.

Feliz Navidad, a todos!

La familia está bien!

Hey, mejor miras esto.

Atencion, Hermandad de las Gafas

se les ordena inmediatamente evacuar la escuela,

y luego retornar a la escuela donde pertenecen.

Necesito saber que se tendrá cuidad de Chalmers!

¡Nosotros no negociamos con terroristas!

o con la gente que nos proporciona nuestros uniformes y armas.

simplemente les pagamos lo que digan.

¡Dejame hablar con el niño!

Este es el momento de retirarse, hijo.

Cuando te conocí, no eras nada más

que un delgado archivo de infracciones.

Ahora veo a un jovencito que estoy orgulloso de llamar mi problema de disciplina.

Gracias, pero estos domadores de caballos no van a desmontar

hasta que vuelvas a tu trabajo.

¿Que piensas, Jefe?

¿Podemos tomar el edificio sin herir a nadie?

Bueno, si un grupo de Muppets puede tomarse Manhattan...

Aah! Aah!

¡Trabajo restaurado!

¿Incremento de título?

Bien, deacuerdo. Tú eres  super-hyper-intendente.

Eso es todo lo que siempre quise.

Sin resentimientos?

Lo único que hay son resentimientos, Seymur.

Es hermoso, hombre!

Es hermoso!

Oh, Dios mio

Milhouse, te tomaste tu siesta?

Te parece que me tomé mi siesta?

Ay, caramba!

Señor, de todos los libros y videos

sobre Teddy Roosevelt,

¿cuál diría que es el más informativo?

No hay duda: Una Noche en el Museo Uno o Dos?

Elige tú, es imposible equivocarse.

Shh!