¿Acaso huelo mantecados? ¡Así es!

No, Homero. Lisa los está preparando para su maestra.

No digas más.

No me importaría comer uno. ¡Rayos!

- No acerques tus manos grasientas. - Son para la clase de Lisa.

Es el cumpleaños de la Sra. Hoover.

¿Sabes? Existen apodos para gente como tú.

- No, no es cierto. - La consentida, la lleva-manzanas...

la besa-traseros.

Dices ''besa-traseros'' como si fuese algo malo.

Verás, muchacho, nunca hace daño aceitar un poco los ejes.

No estoy aceitando los ejes, papá. Me agrada mi maestra.

Claro, Lis. ¿Te das cuenta, Bart? Das un mantecado, te dan buenas notas.

Papá, tengo buenas notas porque soy lista, pongo atención y estudio mucho.

Sí, claro, Lisa. Bart, hay tres caminos hacia el éxito:

Trabajo, cerebro y--

Cielos.

¡El autobús escolar! Debo irme.

- Hola, Otto-man. - Hola, Bart galán.

¿Puedes creerlo, amigo?

Mi hermana horneó mantecados para adular a su maestra...

y no compartirá con nadie, ni siquiera una migaja.

Qué mala noticia, amigo.

Toma, Otto. Hice uno para ti.

- Gracias, pequeña dama. - De nada.

- Será mejor que te ayude con esto, Lis. - Olvídalo.

Nena llorona. Consentida pesada.

- Dime más. - Rasca-espaldas...

lava-pies, buena estudiante.

Ahora jamás te daré uno, Sr. Apodos.

De acuerdo, de acuerdo. Mira, lo siento. Me enojé.

En el calor del momento dije cosas que no sentía.

- No estabas pensando, ¿verdad? - No.

- No soy una nena llorona, ¿verdad? - En realidad, no.

- No soy una rasca-espaldas, ¿verdad? - Claro que no.

- Entonces, ¿qué soy? - Un hermoso ser humano.

¿Qué es lo que te gusta más de mí?

Bien, yo diría...

que tu generosidad natural, tu espíritu bondadoso.

Bien--

Abre la boca, cierra los ojos y recibirás una gran sorpresa.

Gracias, Lis. Eres lo máximo.

- Mira, Janey, mantecados. - Dame eso.

Oye, devuelve eso.

- ¿Qué te pasa? Ella es mi hermana. - ¿Y qué?

Devuélvele esos pastelillos antes de que te dé tu merecido.

No lo hagas, Bart. Es amigo de Nelson Muntz.

Nelson, estás sangrando.

No, siempre sucede. Alguien siempre me salpica de sangre.

Oye, espera un momento. Tienes razón. Me hiciste sangrar con mi propia sangre.

Fue un accidente, amigo, un terrible error. Pregúntale a todos.

Cielos, un viento helado.

Hola, chicos. ¿Está todo bien por aquí?

Bien. Jueguen amistosamente, muchachos.

La campana está sonando. Vamos. Ya basta de holgazanear.

- Te acabaré después de clases, amigo. - Pero--

No, te acabará después de clases, hijo. Ahora, date prisa. Es hora de comenzar.

- Pero-- - Corre, joven Simpson.

Hay mucho que aprender.

Bien, Nelson, levanta los puños.

Hora de almorzar.

Hora de almorzar, Bart. Es hora de almorzar.

No saldré con vida del cuarto grado.

Debes decirle al director Skinner.

Pero no puedo delatarlo. Violaría el código del patio escolar.

¡Miren todos! Aquí viene mi hermano: ¡Bart el que mata buscapleitos!

Eres un héroe, Bart.

Escúchenme, no quisiera darle mucha importancia a esto.

No estoy diciendo que no sea un héroe, sólo digo que temo por mi seguridad.

Cuidado.

Nelson, todo fue un error. Te diré lo que sucedió, amigo.

Escúchame, tal vez te haga reír. Mi hermana horneó unos mantecados...

- Te veré en el patio a las 3:1 5. - Y más vale que seas puntual.

Tiene otras cuatro golpizas programadas para esta tarde.

Adiós, pequeño galán. Se ve tan vivo, amigo.

Sí, la enfermera escolar hizo una excelente labor...

reconstruyendo su rostro después de la pelea.

Adiós, hijo. Supongo que tenías razón.

Toda esa tarea fue una pérdida de tiempo.

Gracias, Bart. Por esto nos dieron el día libre en la escuela.

Sí, y a mí me dieron el día libre en mi trabajo.

¿Pero qué significa un día libre, cuando no veré nunca más a mi adorado hijo?

Así está mejor, Homero. Sé valiente.

Adiós, Bart.

Siempre fuiste especial para mí.

Bart, aquí está el mantecado que querías.

Y pensar que si te lo hubiese dado cuando me lo pediste...

esta horrible tragedia podría haberse evitado.

Sé que ahora no puedes comértelo...

así que lo pondré amorosamente sobre tu frente.

Mira, tienen comida en esta cosa.

Toma una para el camino, amigo.

Levanta los puños.

De veras me diste una lección.

Gracias, amigos.

Supongo que lo único que queda, es estrecharnos fraternalmente la mano.

¿No, muchachos?

Mañana te daré otra vez, Simpson.

- ¿Te parece bien a las 3:1 5? - No.

Qué pena.

Es difícil apreciar a ese tipo.

Hola, mamá. Hola, papá.

- ¿Tuviste un mal día, hijo? - Bart, ¿qué te pasó?

Digamos que pagué el inevitable precio de ayudar a mi hermana.

Tuviste una pequeña pelea, ¿eh? Espero que hayas ganado.

Te voy a extrañar, grandulón.

Bart, tu madre tiene la absurda idea...

de que algo te está perturbando.

Papá, necesito ayuda. Por favor.

Vamos, Bart. No queremos que tu madre te vea llorar.

- Cielos. - Deja que te seque esas lágrimas.

¿Cuál es el problema, hijo?

- Tuve una riña con un buscapleitos. - ¿Un buscapleitos?

Vamos, Marge, yo no te molesto cuando estás ayudando a Lisa.

Bien, Bart, espero que vayas con este asunto directamente con el director.

Supongo que podría hacer eso.

¿Qué? ¿Y violar el código del patio escolar? Prefiero que Bart muera.

¿De qué rayos estás hablando, Homero?

Del código del patio escolar, Marge. Las reglas que te convierten en hombre.

No delates. Búrlate siempre de aquellos que son diferentes a ti.

Nunca digas nada, a menos que sientas que todos piensan lo mismo que tú.

- ¿Qué más? - Homero, eso es ridículo.

Bart, en vez de pelear, ¿por qué no intentas comprender?

- ¿A qué te refieres, mamá? - Sí, esto será gracioso.

Tu amigo el buscapleitos, ¿es un poco gordo?

Sí, es bastante grande.

Y te apuesto que tampoco es un buen estudiante.

Es bastante tonto. Está en todas las clases especiales, igual que yo.

Por eso se desquita con todo el mundo.

Así que mañana, en vez de pelear, habla con él.

Te sorprenderá lo lejos que te llevará un poco de comprensión.

Bien, muchas gracias, Sra. Maharishi Gandhi. Vamos, muchacho.

Aquí tienes a tu buscapleitos. Muéstrame lo tuyo.

¡No, así no! ¡Así!

¿Quieres decir que debo pelear sucio, papá?

Desdichadamente, hijo, a veces los Simpson...

debemos romper las reglas para imponer las nuestras.

- Amén. - Así que la próxima vez...

que ese buscapleitos piense que le lanzarás un golpe...

tú le lanzarás un puñado de lodo en los ojos...

y luego lo golpearás cuando no pueda ver.

- ¡Sí! - Y no tiene nada de malo...

golpear a alguien cuando te da la espalda.

- Entendido. - Y si puedes...

dale en las joyas de la familia.

Ese truco ha sido el sello Simpson durante generaciones.

Gracias, papi.

Levántalas.

Recuerda las joyas de la familia, hijo.

El basurero no, por favor.

- Bart, no puedes seguir así. - Lo sé.

- ¿Por qué no visitas al abuelo? - ¿Qué puede hacer él?

Te dará un buen consejo. Es el Simpson más rudo que hay.

- ¿De veras? - ¿No recuerdas cómo luchó...

cuando lo llevamos al asilo?

''Asilo de Ancianos de Springfield''

Vengo a ver al abuelo.

- La mitad de los internos son abuelos. - Bien, entonces, al abuelo Simpson.

Segundo piso, la tercera habitación de la izquierda.

Gracias, señorita.

Queridos patrocinadores:

Me asquea la forma en que los ancianos son representados en la televisión.

No todos somos unos maniáticos sexuales, vibrantes y divertidos.

Muchos somos individuos amargados y resentidos...

que recuerdan los viejos tiempos...

cuando el entretenimiento era dulce e inofensivo.

La siguiente es una lista de palabras...

que no deseo volver a escuchar en televisión.

Número uno: sostén.

Número dos: cachondo.

Número tres: joyas de la familia.

- Hola, abuelo. - Bart, ¿qué te trae por aquí?

Necesito un consejo, abuelo. Verás...

hay un buscapleitos en la escuela que continuamente me golpea.

Te diré algo, muchacho. Si no te impones...

los buscapleitos te molestarán por el resto de tu vida.

- Simpson, dame tu periódico. - ¿Por qué debo dártelo?

- Quiero hacer el crucigrama. - No, yo quiero hacerlo.

- Dije que me lo dieras. - No.

- Dámelo. - No.

Bien, supongo que yo no puedo ayudarte, pero conozco a alguien que sí podrá.

''Antigüedades Militares Herman''

- ¿Aquí? - Sí, aquí es.

- ¿Cuál es la contraseña? - Déjame entrar, idiota.

Bien dicho.

Dime, Herman...

¿ya salió la edición de este mes de Soldados de la Fortuna?

Aún no. ¿Te interesan unos calzoncillos nazis auténticos?

¡No! De hecho, vinimos porque quiero que conozcas a mi nieto, Bart.

Hola, joven americano.

Hola, señor. ¿Sr. Herman?

- ¿Sí? - ¿Perdió su brazo en la guerra?

¿Mi brazo? Bien, lo diré así:

Cuando tu maestra te diga que no saques el brazo por la ventanilla, obedece.

Sí, señor, lo haré.

Bart tiene problemas con un buscapleitos llamado Nelson.

Pensé que podrías aconsejarle algún tipo de estrategia.

Una estrategia. ¿Con cuántos hombres cuentas?

- Con ninguno. - Necesitarás más.

Y tendrás que entrenarlos arduamente. Ahora, veamos.

Bien. La clave de Springfield siempre ha sido la calle Elm.

Los griegos lo sabían, los cartagineses lo sabían.

Ahora lo sabes tú.

Primero, necesitarás una declaración de guerra.

De esa manera, todo lo que hagas será correcto y legal.

Bien, puedo usar ésta de la guerra franco-prusiana.

Sólo cambiaré Otto Von Bismarck, por Bart Simpson.

Abuelo, creo que este tipo está un poco loco.

¿Sí? Pues el general George S. Patton estaba un poco loco.

Este tipo está totalmente demente. No podemos fallar.

Pásala.

''Si le temes y odias a Nelson, ve a la casa del árbol de Bart a las 1 5 horas''

- ¿Y qué hacemos aquí? - Me pregunto dónde estará Bart.

Sí, ya pasan de las 1 5 horas.

Bien, todos sabemos por qué estamos aquí, ¿verdad?

-No, ¿por qué? -Para liquidar a Nelson el buscapleitos.

Nos ha atormentado durante años y yo ya me cansé de eso.

No puedo prometerles la victoria. No puedo prometerles tiempos mejores.

- Lo único que sé-- - Olvídalo.

De acuerdo. Les prometo la victoria. Les prometo tiempos mejores.

Saqué una ''B''en aritmética

Podría haber sacado 'A '' pero estaba enfermo

Somos de goma y tú eres pegamento

A nosotros nos rebota y a ti se te pega

- Declamen - Uno, dos

- Declamen - Tres, cuatro

- ¿Qué pasa, soldado? - Son mis nervios, señor.

Ya no soporto los ladridos.

¿Tus nervios? ¡No quiero cobardes en mi ejército!

Lo siento, Bart. Puedes lanzarlos de un avión...

puedes hacerlos caer de un acantilado...

puedes mandarlos a morir a algún lugar remoto...

pero, por alguna razón, no puedes abofetearlos.

Ahora, discúlpate de inmediato.

- Lo siento, amigo. - No importa.

En la clase de inglés yo fui el mejor

Por que hice trampa en el examen

- ¡No los oigo! - Tres, cuatro

De acuerdo, ahí está su enemigo. Ahora golpéenlo, golpéenlo.

Vamos, el siguiente grupo. ¡Martínez, Steinberg...

O'Hara, Chang, Olajuwon, Herman!

Muere, muere, muere.

Estamos felices estamos gozosos

Tenemos un diccionario de rimas

- Una vez más - Tres, cuatro

- Desde el principio - Uno, dos, tres, cuatro

Nelson está en la galería de juegos de la calle Elm.

El informe indica que les roba monedas a los niños...

y luego se va a la tienda a comprar un helado de cereza.

Entonces ahí lo atacaremos.

Cuando salga de la tienda, comenzamos el bombardeo.

- ¿Tenemos los globos llenos de agua? -  rondas, señor.

¿Está bien si dicen '' Feliz Cumpleaños''?

Prefiero que digan: '' Muerte del Cielo'', pero supongo que no se consiguen.

Bien, nuestras fuerzas básicas se dividirán en dos grupos.

Uno rodeará por este lado para cortar la retirada del enemigo.

El otro entrará por este lado, cerrando la trampa.

Es el clásico movimiento de cangrejo. No fallará contra alguien de diez años.

- Nelson está en la galería, general. - ¡Posiciones de batalla!

¡Me siento vivo!

Pensé que era muy viejo. Pensé que mi tiempo ya había pasado.

Pensé que nunca más escucharía los gritos del dolor...

o vería la mirada de terror en los ojos de un joven.

Señor, gracias por los niños.

Qué buenos helados.

- ¿De qué sabor lo pediste? - Azul.

Oigan, par de pájaros. Terminarán comiendo a través de una sonda...

si no cierran la boca.

Vaya, miren quién está aquí. El pequeño Bart Simpson.

Nelson, me temo que tendré que darte una lección.

¡Artillería, comiencen el bombardeo!

¡Ya basta, jovencitos! ¡No griten! ¿Estoy hablando--

Le di.

Tú, el del árbol-- El chico alto de pelo canoso.

Baja inmediatamente.

¡No! ¡Esperen!

- No nos lastimen. - Nos rendimos.

Sólo seguíamos órdenes.

¡Oye, ya basta!

Supongo que aprendiste tu lección, así que ahora voy a desatarte.

En cuanto me desates, te mataré a golpes, amigo.

Si ésa va a ser tu actitud, no te desataré.

Algún día tendrás que hacerlo.

Tiene razón.

No te preocupes. Estoy preparado para esta pequeña eventualidad.

''Tratado de Armisticio Artículo Cuatro:

Nelson nunca más levantará sus puños llenos de ira.

Artículo Cinco: Nelson reconoce el derecho a existir de Bart.

Artículo Seis: Aunque Nelson no tendrá poder oficial...

seguirá siendo el líder amenazador en el vecindario''.

A mí me suena bien. Bien, firmaré.

- ¿Y tú, muchacho? - De acuerdo, firmaré.

- ¿Ya terminaron de jugar a la guerra? - Sí, Sra. Simpson.

- Bien, aquí tienen unos mantecados. - Sensacional.

Mantecados.

Damas y caballeros, niños y niñas...

contrario a lo que acaban de ver, la guerra no es fascinante ni divertida.

No hay ganadores, sólo perdedores.

No hay guerras buenas, a excepción de las siguientes:

La Revolución Americana, la da. Guerra Mundial y la Guerra de las Galaxias.

Si desean saber más sobre las guerras, hay muchos libros en la biblioteca.

Muchos de ellos contienen excelentes fotografías.

Bien, buenas noches a todos. Y mantengan la paz.