SE RIEN DE MI, NO CONMIGO.

¡Hola, chicos! ¿A quién quieren?

¡A Krusty!

¿Qué tanto me quieren?

¡De todo corazón!

- ¿Qué harán sime cancelan? - ¡Nos suicidaremos!

¿Qué dices, Sideshow Bobl? ¿Brittany cumple años?

Feliz cumpleaños, Brittany.

¿Cómo quieres celebrar? ¿Quieres que te cante una canción?

¿O quieres que dispare a Sideshow Bob el Marginal con el cañón?

¡El cañón! ¡El cañón!

¡El cañón!

Lo siento, Sideshow Bob el Marginal, pero es su deseo especial.

¡Sideshow Bob, has sido condenado!

No hemos tenido mucha suerte con los disparos del cañón...

...¡pero quizá no hemos usado suficiente pólvora!

Brittany, te pido este honor.

¡No me culpes a mí...

...yo no lo hice!

Comedia, tu nombre es Krusty.

¡Chicos, es hora de Itchy y Scratchy!

El programa de ITCHY y SCRATCHY

"AMOR ARDIENTE"

¡Cielos, tanta violencia sin sentido!

- No sé qué le ven. - No esperamos que entiendas.

Si esto fuera para los adultos, lo transmitirían de noche.

- ¿Sí?. - Hola, Homi.

¿Puedes traer medio galón de helado de primera cuando vengas?

Ah, de primera. Espera. ¿Y por qué?

Veremos las fotos del viaje de Patty y Selma a Yucatán.

- ¿Hola? - ¿Hay alguien en casa?

Debo irme, Homero. Llegaron mis hermanas.

¡Ocho carretes! iVa a ser muy divertido!

¡Hola, fiable cliente! ¿Cómo está?

¿Cómo te va, Apu?

Chocolate.

Chocolate doble.

¡Un nuevo sabor! ¡Chocolate triple!

Y algo para el trayecto a la caja registradora.

¿Qué pasa? Jamás lo vi tan triste pese a...

...que lleva semejante cantidad de helado.

Si me ves triste es porque tengo que...

...ver las fotos del viaje de mis cuñadas.

O, como yo las llamo, "El Dueto Miseria".

- Ay, mi pie, miserable... - Lo siento, amigo.

Ponga el dinero en una bolsa.

Sé qué hacer en casos de robo.

No piense que es la primera vez.

Ya puede Ud. salir de ahí.

Ya pasó su oportunidad de portarse como héroe.

Es nuestro grupo del viaje.

Es una exquisitez mexicana llamada "plato de tacos".

- Se ven deliciosos. - Es Selma tomando una siesta.

¡Ay caramba!

Era de nariz grande.

No. Más grande.

Y una gran melena roja que...

¡Sí, así!

Sé que es un bosquejo rápido al carbón...

- ... pero, ¿es él? - ¡Sí!

¡Es el tipo de la tele! ¡Es el ídolo de mi hijo!

Kruddy... Krummy... ¡El payaso Krusty!

FUERZAS ESPECIALES

Oigan, ¿qué pasa?

Está Ud. arrestado por robo.

Tiene el derecho a no hablar. Todo lo que diga, bla-bla-bla...

¿Acaso es una broma?

- ¿Listo, Sr. Simpson? - Sí, señor.

¡Qué entren los payasos!

Bien, Simpson, ¿cuál fue?

¡Si el delito es hacerme reír, todos son culpables!

No. ¿Cuál fue el asaltante?

Ah. Definitivamente el número...

Simpson.

- ¡Simpson! - Cuatro.

Y la correspondencia que nos aguardaba al regresar.

Aquí Selma entrega las películas del viaje, para el revelado.

Y así concluye nuestra odisea mexicana.

No descuidaron nada.

¡Hola, he llegado!

- Ya era hora. Qué bueno. - Te perdiste las fotos.

Fantástico. Marge, no vas a creer esto.

Estaba en la dulcería, sin molestar a nadie...

¡El noticiero!

El mejor noticiero de Springfiield con el locutor Kent Brockman.

Buenas tardes, soy Scott Christian. Kent Brockman descansa hoy.

¿Qué broma hizo hoy un payaso? Robó la dulcería.

La noticia sobre ese comentario raro después de un anuncio.

Bart, ¿conoces al tipo de tu lonchera?

¿El payaso Krusty?

- Es uno de tus héroes, ¿verdad? - ¡Es mi ídolo!

Baso mi vida en las enseñanzas de Krusty.

Quizá debas acostarte...

El payaso Krusty está tras las rejas luego de robar una dulcería.

- ¡Krusty! - ¡Cielos!

Esta tarde, la policía detuvo alpayaso de la tele...

...que trabaja en otro canal y es rival de nuestro Hank el Vago.

Tenemos las imágenes del delito, captadas por cámaras de seguridad.

Sime ves triste es porque tengo que...

O, como yo las llamo, "El Dueto Miseria ".

- Ay, Homero. - Y surge la verdad.

¡Krusty, cómo fuiste capaz!

Esto no pinta bien, cariño.

Y quizá resulte que es inocente, después de todo.

Atención, Marge. Atención, Marge.

Yo estuve ahí. Ese payaso es Q-U-L-P-A-V-L-E.

- Eres mimejor amigo. - Gracias, Krusty.

¡Compren mi cereal!

¡Yo no lo hice!

Quisiera poder creerte.

ARRESTAN A KRUSTY EL OCASO DE LA COMEDIA

El payaso Krusty, ídolo de un sinnúmero de niños...

...es ahora un presunto delincuente común.

Eljuicio empieza mañana en un ambiente...

...de circo, y niños de todas las edades, de 8 a 80 años...

...se prenden de cada suceso como si fuesen trapecistas rumanos.

Desde su inicio como pantomimo en Tupelo, Mississippi...

...Krusty creó un pequeño imperio personal...

...que incluye su línea de productos porcinos.

Eso pudo haber ocasionado una tragedia:

El ataque cardíaco que Krusty sufrió en 1986.

¿No fue una excelente caricatura de Itchy y Scratchy?

Ahora mismo presentaremos otra.

¡Pero, antes, quiero probar las ricas carnes de puerco!

¡Miren! Esta sabrosa salchicha.

Y este tocino ahumado. Este resplandeciente...

Me muero. Me muero...

Krusty se repuso con un desvío coronario y un marcapasos.

Pero, ya no era el mismo payaso.

Sibien su programa era considerado...

...un barullo simplista...

...el nuevo Krusty dedicó parte de cada programa...

...a combatir el analfabetismo entre nuestra juventud.

¡Yo les digo! ¡Lean un libro!

Su arresto causó conmoción...

...y los templos, sinagogas y mezquitas...

...están repletas con gente que se siente defraudada.

Insto a toda persona que sea medio decente...

...que recopile toda la mercancía de Krusty...

...ese Payaso Príncipe de la Corrupción para...

...¡quemarla en público!

¿Cambiará Krusty su holgado atuendo de payaso...

...por el ceñido uniforme de los reos de Springfiield?

Lo sabremos mañana, cuando empiece eljuicio.

¿Qué tipo de arma usaste?

¿Te declararás loco?

Mírenlo. Qué ropas tan descoloridas.

Su rostro se ve triste y del color de la piel.

Y sus pies son tan pequeños.

¡Krusty, di que no fue así!

Mi defendido no hará comentarios.

¿Cómo se declara?

Culpable, su señoría.

Digo, "no culpable". Es el nerviosismo del estreno.

Convoco como testigo a: Homero J. Simpson.

Por favor, papá, no lo hagas.

Lo siento, hijo. Algún día comprenderás.

Es inocente. El jamás haría algo así.

Vamos, papá. Escúchame, por favor.

Lo siento, amigo.

¿Es Ud. esa persona que cobardemente...

...se lanzó al anaquel de frituras saladas?

¿Ve al pistolero en esta sala?

- Sí. - ¿Podría señalarlo?

Bien.

¡Ay, cielos!

Que conste en las actas que el testigo finalmente señaló...

...al payaso Krusty.

Qué juguetes tan lindos.

¿Quién hubiese pensado que son obra de un genio criminal?

¡Papá, te dejas llevar por la turba!

Claro que no. Sólo me uno a los ganadores.

¡Vamos con el equipo ganador!

¡Recuerdos de Krusty! ¡Cómprelos y quémelos!

Buenas gentes, me alegra que hayan venido esta noche.

Una breve advertencia.

Estamos por prender fuego a esta pila del mal.

Son juguetes para niños, y arderán rápidamente.

Háganse hacia atrás y procuren no inhalar el humo tóxico.

Krusty, ¿puede Ud. ver el elemento de prueba B?

Dígame qué ve.

¿A cuál se refiere?

Al que tiene la letra "B".

- ¿No sabe leer? - ¡No, no sé leer!

No sé leer ni escribir. ¡Lo reconozco!

Soy analfabeto. ¿Ahora sí está satisfecho?

¿El campeón de la alfabetización infantil no sabe leer?

- ¿Es un delito ser analfaSideshow Bob? - Está bien.

¿Ve esto, Krusty? Es una "B".

Esta es la prueba B.

Boletas de apuestas, que indican...

...que ha perdido mucho dinero apostando en los deportes.

¿Y es un delito apostar en los deportes?

- ¡Sí, lo es! - Ah.

- ¿Hay un veredicto? - Sí, su señoría.

Declaramos al acusado, el payaso Krusty...

...culpable.

¡Lo sabía! ¡Esto siempre me pasa a mí!

Mis jóvenes amigos, por años guardé silencio...

...salvo los burdos glissandos de este primitivo instrumento.

Pero el destino me ubicó al frente de todo.

Notarán cambios amplios en nuestro programa.

Por favor, no se alarmen.

Itchy y Scratchy tendrán su casa aquí.

Pero también hablaremos de la nutrición, los modales y las artes.

¿Qué diablos haces?

Veo a Sideshow Bob el Vago, que se da menos aires que Krusty.

Eres una traicionera, una...

¡Despierta, Bart! ¡Ve la realidad!

¡Cada vez que veíamos a Krusty, veíamos a un ladrón!

Lisa, sé que Krusty es inocente. No sé por qué.

- Es un presentimiento. - Ay, Bart.

Demostraré que es inocente...

- ... pero necesito tu ayuda. - ¿Sí? ¿Por qué?

- Oh, vamos, Lis, ya sabes. - ¡No! ¿Por qué?

No perdonaré que me hagas decir esto.

Eres más lista que yo.

- ¿Me apoyas? - Sí, hombre.

No intente nada raro. Estoy armado hasta los dientes.

Sl USA UN MARCAPASOS, ALEJESE.

- Yo no uso un marcapasos. - Vamos.

En la cinta se ve al ladrón calentar un burrito.

¿Recuerdas que Krusty enfermó?

¡Luego de su ataque cardíaco le colocaron un marcapasos!

Espera. ¡Krusty no sabe leer!

El pobre tipo no sabe leer. ¡Ya déjalo en paz!

¿No entiendes, Bart?

¿Cómo pudo Krusty leer una revista si ni siquiera sabe leer?

¡Esto no es una biblioteca!

¡Si no van a comprar, dejen eso o les vuelo los sesos!

Ahora pienso que tienes razón. Lo incriminaron.

- ¿Tenía enemigos? - No sé.

Pero sé de alguien que sabe. El mejor amigo de Krusty, Sideshow Bob.

"¡Una andanada de mosquetes tronó, rugió y resplandeció!

Le siguió un profundo silencio...

...roto sólo por los cercanos pasos de la 3º Brigada".

La semana próxima continúa el Hombre de la Máscara de Hierro:

"La muerte de un titán".

Bueno, chicos, así termina el programa de hoy.

Y como dijera el Sr. Cole Porter:

Gran episodio. Muchas llamadas. Un éxito con los chicos.

Hemos despejado el mito de que soy muy refinado para los niños.

Y no puedo dejar de pensar en el pobre de Krusty.

- Tu rostro en un llavero. - Y una pluma.

- Y estos adornos. - Esto me parece bien...

...pero debemos explorar un mercado de más categoría.

Por ejemplo, fotos de Sideshow Bob de edición limitada.

Platos para coleccionistas. Monedas conmemorativas.

Unos chicos quieren verte. Dicen que es importante.

Podemos firmar eso mañana.

Claro. Es un gran orgullo poder firmar mi propio nombre.

¡Qué buen chiste!

- Hola, Sideshow Bob. - ¿Podemos preguntarle...?

Disculpen. Me encantaría charlar...

...pero me espera el programa. Tomen esto...

- Adelante. - Pero...

Vamos, vamos.

DESFILE de EXTRAVAGANCIAS de Sideshow Bob el Vago

Hola, niños. ¿A quién quieren?

¡A Sideshow Bob el Vago!

¡Vamos, Bart, sigue el ejemplo!

- ¿Qué tanto me quieren? - ¡De todo corazón!

Ni una pizca de lo mucho que quiero a Krusty.

El programa será un homenaje al espíritu humano.

Antes, me pesa decir que hay un chico afligido.

- ¿Cómo se llama, joven? - Bart Simpson, señor.

Podemos examinar tu problema...

...en un nuevo segmento acerca de los preadolescentes.

Se llama "Opciones".

- Creo que no, señor. - Bart, te doy mi mano.

¿Qué te preocupa? Quizá otros niños te rechazan.

Sí, pero eso no me molesta.

Mis hermanas y yo hemos estado investigando.

Y parece que Krusty fue incriminado.

- ¿Incriminado? - Bueno...

...la cinta muestra al ladrón usando el horno microondas.

Krusty no usaría uno debido al marcapasos.

Sabes, Bart...

...pese a que lo estimo mucho, Krusty jamás obedeció al médico.

Sí, quizá. Pero Krusty no lee y el ladrón...

...leía La guía literaria Springfiield.

Ah, Bart, no hay que...

...saber leer para disfrutar La guía literaria Springfiield.

Mira estas caricaturas de Gore Vidal y Susan Sontag.

- Supongo que son cómicas. - Bart, este caso...

...fue un golpe fuerte para los niños. Debemos seguir adelante.

No recordemos a Krusty como un criminal...

...sino como el simpático payaso que sonaba el claxon y...

- Y te disparaba de un cañón. - Sí.

Jamás olvidaremos eso, ¿verdad?

Bart, abre tu corazón. Sé que debo calzar sus zapatos...

Debo calzar sus zapatos.

En Grecia hubo una corriente filosófica llamada estoicismo...

Un segundo. ¡Fuiste tú!

¿Qué dices?

¡Atención, niños! ¡Krusty no robó esa tienda!

¡Sideshow Bob el Vago lo incriminó y puedo comprobarlo!

¡Ay, mi pie! ilnsolente y tonto niño estúpido...

Krusty tiene pies pequeños, como persona decente que es.

¡Pero Sideshow Bob llena estos zapatos con sus horribles patas!

- El niño tiene razón. - ¿Cómo no nos fijamos?

Dejen de hacer nada y vayan al estudio.

Sí, lo reconozco. Lo detesto.

Durante años me robó de mi dignidad con sus bromas.

Yo era el bufón, pero él gastaba el dinero en vulgaridades.

¡Por eso incriminé a Krusty!

Habría salido bien si los niños no hubiesen interferido.

Llévenselo, muchachos.

¡Traten a los chicos como iguales! ¡Son personas!

¡Son muy inteligentes! ¡Tan listos que me descubrieron!

Bueno, cometimos un terrible error. Terrible.

- No volverá a suceder. - ¡Espero que no, bobo!

Krusty, como hombre admito mi error.

Disculpa que te haya señalado.

Espero que eso que dicen de la prisión sean mentiras.

Lo importante es que los niños vuelven a confiar en mí.

Pero un niño sí confió en mí todo el tiempo.

- ¿Bart? - Sí, señor.

Para mi mejor amigo, Bart Krusty.