'' No Voy A Desperdiciar Tiza''

- ¡Vamos, mamá! - Sí, mamá. ¡Date prisa!

¿Qué les parece ''él''?

Dos puntos. Es tu turno, querido.

¿Cómo puede alguien hacer una palabra con estas letras?

''Oxidación'' ¡Esperen!

Aquí tengo una buena. ¡'' Da''!

¡''Id''! El triple de puntos.

- Eso no es una palabra. - Claro que sí, papá.

Como en ''este juego es estúp-id-o''.

Cállate, niño.

Sí, Bart. Se supone que debes estar desarrollando habilidades verbales...

para tu examen de aptitud de mañana.

Podemos buscar ''id'' en el diccionario.

- ¿Tenemos uno? - Sí, está sosteniendo el sofá.

''Id:Junto con el ego y el super ego, uno de los 3 componentes de la psique''.

No me vengas con cuentos.

Es mi turno. '' Kwyjibo''.

puntos, más el triple...

más 5 puntos por usar todas mis letras.

- Se acabó el juego. Ya me voy. - ¡Un momento, tramposo!

No irás a ninguna parte hasta que me digas qué es un kwyjibo.

El kwyjibo es...

un enorme mono tonto y pelón norteamericano, sin barbilla.

Y con muy mal humor.

¡Te voy a enseñar un mono enorme y pelón!

¡Hay un kwyjibo suelto!

Oye, no se permite masticar chicle en la escuela. Tíralo a la basura.

''Soy Un Bavoso''

Director Skinner, uno de mis compañeros está destruyendo la propiedad escolar.

- ¿Dónde? - Allá, señor. ¿Lo ve?

¡Cuidado, Bart! Ahí viene Skinner.

Quien haya hecho esto, está en graves dificultades.

Además tiene muy mala ortografía.

Se escribe B-A-B-O-S-O.

Esa palabra no se escribe con ''v''.

Buena observación. Niños, quiero ver sus manos.

Bien. Muy bien. Simpson.

Se podría decir que lo encontró con las manos en la masa.

Tú y yo vamos a tener una pequeña plática.

- ¿A la misma hora? ¿En el mismo lugar? - Sí. En mi oficina a la salida.

'' Prueba de Inteligencia Hoy''

Espero que no me guardes alguna clase de rencor tonto.

Sólo estaba tratando de detener la profanación de la escuela.

- Cómete mis pantaloncillos. - ¿Cómo?

No se preocupen, niños. Estas pruebas no afectan sus calificaciones.

Simplemente determinan su condición social y su éxito financiero, si acaso.

Sra. Krabappel, ¿no se supone que Bart debe mirar hacia la ventana...

para no tentarse a copiar la prueba de su vecino?

Tienes razón, Martín. ¡Bart!

Acuérdense de visualizar los problema complicados, y relájense.

La prueba empezará...

¡ahora!

''A las 7:3 a.m., un tren viajando a 96 Km. por hora...

sale de Santa Fe hacia Phoenix, que está a 837 km de distancia''.

¡Visualízalo, Bart!

'Al mismo tiempo, un tren local viajando a 48 km por hora...

y cargando 40pasajeros, sale de Phoenix a Santa Fe.

Tiene 8 vagones y siempre lleva el mismo número de pasajeros en cada uno.

Una hora después, se baja un número de pasajeros...

igual a la mitad de minutos transcurridos después de la hora.

Pero se sube la misma cantidad, más 6.

En la segunda parada, se baja la mitad de los pasajeros, más2...

pero se sube el doble de los que subieron en la primera parada''.

- Tu boleto, por favor. - No tengo boleto.

Ven conmigo, niño.

- Tenemos un polizón, señor. - ¡Pagaré! ¿Cuánto es?

El doble de la tarifa de Tucson a Flagstaff...

menos dos tercios de la tarifa de Albuquerque a El Paso.

Hay alumnos en esta clase que pueden resolver bien la prueba.

- ¿Quieres dejar de molestarlos? - No me está molestando. Ya acabé.

- ¿Puedo salir a leer bajo un árbol? - Por supuesto, Martín.

¿Qué miras, Bart? ¿Regresaron esos perros molestos?

Tienen  minutos, chicos.

Es un buen niño, y está mejorando.

A veces las mejores ovejas se desvían del rebaño y necesitan que las abracen.

Esas son exactamente las tonterías que lo están echando a perder.

Oye, mira esto. ''Soy un bavoso''.

Vaya que lo es.

- Ya llegaron el Sr. y la Sra. Simpson. - Que pasen.

- Hola otra vez, director. - ¿Qué hiciste esta vez, muchacho?

Encontré a su hijo estropeando la propiedad escolar esta mañana.

Estimamos el daño en $75.

Francamente nos parece muy injusto que otros contribuyentes lo paguen.

Sí, es un sistema pésimo, ¿pero qué va a hacer uno?

¡No! No puede referirse a eso.

Mi esposa cree que quiere que yo lo pague.

- Esa era la idea. - Ah.

En sí mismo, algo así tal vez no requiera un castigo severo...

pero éste no es un incidente aislado.

El comportamiento de Bart es revoltoso. A menudo está ausente de la escuela...

y les da a los maestros notas lamentables con excusas...

que son obviamente falsificaciones infantiles...

al compararlas con--

Bueno, de todas formas, es mi renuente decisión--

Sr. Skinner, elDr. Pryor vino a verlo.

- Dice que es urgente. - Que pase.

El es el psiquiatra de nuestro distrito, el Dr. J. Loren Pryor.

¿Para qué necesitamos a un psiquiatra? Ya sabemos que nuestro hijo está loco.

Al contrario. Tengo noticias muy emocionantes para todos nosotros.

La prueba de inteligencia de esta mañana ha revelado...

que el joven Bart es lo que llamamos un niño superdotado.

- ¿Un qué? - Su hijo es un genio.

- ¿Este tarado? - ¡Imposible!

Estamos bastante seguros.

Claro, el niño no debe saber cuál es su I.Q, pero...

como ven, está más allá de cualquier duda.

- ¿91 ? - Está al revés. Es 1 6.

Es asombrosamente alto.

Dime, ¿a veces te aburres en la escuela?

Mucho.

- ¿Te has sentido un poco frustrado? - Todo el tiempo, señor.

¿Has soñado con salir de la clase para dedicarte...

a tu desarrollo intelectual de manera independiente?

Es como si me estuviera leyendo el pensamiento, amigo.

Al forzar a un niño con el intelecto de Bart a ir al paso lento...

de la gente normal, es probable que salga con cosas así.

- Yo creo que debe hacer otra prueba. - No. Hay que cambiarlo a otra escuela.

Mejor todavía.

Queremos que pruebes el tipo de escuela que no se basa en calificaciones...

reglas ni campanas.

Una escuela sin paredes...

donde uno hace tanto o tan poco como sienta que necesita hacer.

- ¿Suena bien? - ¡Inscríbame, Doc!

Excelente. Aquí está toda la información que necesitas.

Preséntate a eso de las 9:.

Sr. y Sra. Simpson, los felicito una vez más.

Creo que todos estamos de humor para celebrar.

Esto es demasiado.

¿Mi hijo un genio? ¿Cómo puede ser?

La inteligencia a nivel de genio se debe a la herencia y al ambiente.

Aunque en algunos casos es un misterio total.

¡Vamos, mamá!

- Te ves muy inteligente, querido. - De ninguna manera.

¿Qué tal una corbata, hijo? Todos saben que los genios usan corbata.

-Estás reprimiendo mi creatividad, papá. -Lo siento.

Hoy es un día muy importante para ti. ¿Por qué no comes algo más nutritivo?

Tonterías. Las Hojuelas Azucaradas de Krusty lo llevaron adonde está hoy.

Podría ser una de estas sustancias químicas lo que lo hace tan listo.

Lisa, tal vez tú debas probarlas.

¿Por qué no tener dos genios en la familia?

Como un repuesto por si explota el cerebro de Bart.

No me importa lo que diga la prueba, Bart. Eres un tonto.

Tal vez, pero desde hoy, este tonto va a vivir muy bien.

- No hay prisa. Toma la ruta panorámica. - Bueno.

''Centro de Aprendizaje para Niños Superdotados''

'' Bellas Artes Infantiles''

''Centro de Aprendizaje - 4to. Grado'' ¡Usan corbata!

No te preocupes, hijo. Te presto la mía.

Te voy a enseñar cómo ponerte una corbata.

El broche va arriba, y estas cosas van aquí.

Gracias, papá.

¡Me diste un beso!

No tiene nada de malo que un papá le dé un beso a su hijo. Creo.

Anda, hijo. Y presta atención...

porque si lo haces, algún día podrías lograr algo...

con lo que los Simpson hemos soñado por generaciones.

Ser más listo que alguien.

Debes ser Bart Simpson. Yo soy la Srta. Melón, tu coordinadora de aprendizaje.

Déjame decirte que sólo tenemos una regla aquí. Tú haces tus propias reglas.

Si tienes sueño, toma una siesta.

Si te aburres, toma un libro y ponte a leer.

- ¿Qué debo leer, señorita? - Lo que quieras, Bart.

'' La Vida de Leonardo'' '' El Infierno de Dante'' '' Moby Dick'' '' Paraíso Perdido''

'' El Hombre Radiactivo'' ¿Una historieta?

¿Cómo llegó esto aquí?

La usamos el otro día para una película que hicimos sobre la incultura.

Estos son los alumnos que compartirán tu área de trabajo. El es Ethan Foley.

Dábale arroz a la zorra el abad.

- ¿Qué? - Ethan es bueno para los palíndromos.

Oraciones que tienen el mismo sentido de izquierda a derecha que a la inversa.

El es Sidney Swift.

- Trab saíd soneub. - ¿Cuál es tu problema?

No le hagas caso.

Está hablando a la inversa.

Dijo '' Buenos días, Bart''. Y ella es Cecile Shapiro.

- ¡Hola, Bart! - ¡Qué lindos hámsters! ¿Cómo se llaman?

El número uno fue infectado con estafilococos.

El número dos es el hámster de control.

Hola, hámster de control.

No te encariñes mucho con él. Lo vamos a disecar la próxima semana.

Descubran sus mesas.

Démosle la bienvenida al nuevo miembro de nuestra experiencia colectiva.

Ahora podemos continuar con el debate de ayer.

Calvin y Tanya estaban diciendo que el libre albedrío es una ilusión.

En mi opinión, la humanidad tiene libertad...

pero una libertad atestada de paradojas.

Freud muestra cómo la niñez moldea nuestra mente subconsciente...

pero esto nos ayuda a pensar por nosotros mismos.

Muy bien.

¿Alguien tiene otro ejemplo de una paradoja?

Sin ley y orden, el hombre no tiene libertad.

Si quieres paz, debes prepararte para la guerra.

Parece que el niño más inteligente de la clase es el más callado.

¿Qué otras paradojas afectan nuestras vidas, Bart?

Te friegas si haces las cosas y te friegas si no las haces.

Bueno, supongo que ésa también sería una paradoja.

Gracias, Bart.

Bart, te cambio...

el peso de una bola de boliche en la octava luna de Júpiter de mi almuerzo...

por el peso de una pluma en la segunda luna de Neptuno del tuyo.

- Bueno. - ¡Toma!

Yo te cambio mil picolitros de mi leche por una pinta de la tuya.

- Está bien. - Como tú quieras.

Me cambiarías tu pastelillo por mi--

Ahorra tu saliva.

- ¿Qué les parece el niño nuevo? - Otro genio mediocre.

Sí. No es muy brillante.

- ¿Cómo te fue? - Sonem o sám.

- ¿Qué? - '' Más o menos'' al revés.

¿Qué lees? ¿Una historieta?

No quieres calentar demasiado el coco, ¿eh?

Para celebrar tu primer día en la escuela para genios...

¿qué te parece si salimos a tomar unas deliciosas malteadas de chocolate?

¡Claro!

Me siento muy mal por haber pasado tantos años sin--

¿Cuál es la palabra que significa ayudarle a algo a crecer?

Nutrir.

Nutrir tu brillante cerebro, así que compré boletos para la ópera.

Date prisa. Vístete. Empieza a las 8:.

- Esta noche no, mamá. - Vamos, Bart.

Tu madre sólo quiere ayudarte. Ve y disfruta la ópera.

Tú también irás.

Pero yo no soy un genio. ¿Por qué tengo que sufrir?

''Sólo Esta Noche - En Ruso''

Lisa, a ver si ves al que vende maníes.

Aquí no venden maníes, hijo.

Rayos. Tampoco cerveza ni salchichas.

Toreador, No escupas aquí por favor

Usa la escupidera Está allá afuera

Bart, deja de tontear. Homero, no le des alas.

No reprimas al niño, Marge. Debemos alentarlo.

- ¿Quién es el trasero de manteca? - El torero.

Es imposible que el toro no le atine a algo de ese tamaño, hombre.

¿Quiénes son esas personas?

Fuchi. ¿Cuándo se acaba esto?

- No se acaba hasta que cante la gorda. - ¿Qué te parece ésa, hijo?

Vamos por una hamburguesa.

Así que ''y'' es igual a ''r'' al cubo dividido entre 3.

Si determinamos el índice de cambio de esta curva correctamente...

creo que estarán agradablemente sorprendidos.

¿No comprendes, Bart?

D-Y derivada es igual a 3 al cuadrado DR entre 3...

o R al cuadrado DR...

o RDRR.

Qué error del que yerre. ¿Entiendes?

'' El Director por Bart Simpson I.Q: 1 6''

¡Hola! Qué gusto de verlos.

- Vete, genio. - Sí, lárgate, profesor.

¿Por qué no construyes un cohete espacial, cerebrito?

Vamos, no olviden el festival de cine.

- ¿El qué? - Lo siento.

Tu mamá nos compró boletos para ver cine de arte dirigido por algún sueco.

Bueno, supongo que no tenemos que ir.

Papá, tengo algo que decirte.

¿No puede esperar, hijo? Ya está oscureciendo.

¡Muy bien, Homero! ¡Vamos, nene! Lánzala con fuerza. Déjame sentir el viento.

Strike dos. Dos y dos.

¿Todavía ves la pelota, Bart?

No te preocupes, compadre. No eres tan rápido.

Ah, tú crees que no, ¿eh? Bueno, ahí te va una ardiente.

¡Eso! Strike tres. Estás fuera.

- ¿Qué querías decirme, hijo? - Nada, papá.

Sigo tratando de conseguirte un compañero para laboratorio.

Si nadie se ofrece voluntariamente, te designaré un compañero.

Oye, ¿qué es eso? Se ve peligroso.

Es un secreto, señorita.

Bueno. Continúa.

Pero ya sabes lo que ocurre al mezclar ácidos con bases, ¿verdad?

Por supuesto.

Lo siento.

Queremos enfatizar que nadie está enojado respecto a esto.

Sólo estamos preocupados.

Cuando un joven con un I.Q de 1 6 no puede hacer funcionar un experimento...

no se requiere un Bart Simpson para darse cuenta de que algo anda mal.

¿Es demasiado lenta esta clase para ti?

¡Cielos! ¡No!

- ¿Qué podemos hacer para hacerte feliz? - Quiero regresar a mi antigua clase.

¿Pero no recuerdas el aburrimiento, el tedio, la desazón intelectual?

Bueno, un poco...

pero estaba pensando en ir en secreto.

¿En secreto? Estoy intrigado. Continúa.

Podría fingir que soy un niño tonto normal.

Digo, para estudiarlos y estudiar lo que hacen unos con otros.

Averiguar qué los motiva.

- Como Jane Goodall y los chimpancés. - ¡Sí!

Esto es muy impresionante.

Escribe tu proposición mientras hablo con el director.

¿Proposición?

Ya sabes. Delinea tu proyecto, lo que esperas lograr, lo que vas a requerir.

Entendido.

Mi proposición, por Bart Simpson.

Quiero fingir que soy un niño tonto normal.

Punto.

Con esto espero--

Para ello haré--

Requeriré--

¡Caramba!

Mi confesión, por Bart Simpson.

Soy un niño tonto normal. Punto.

Hice trampa en mi prueba de inteligencia. Punto.

¿Ya terminaste?

El director Skinner estará muy interesado en--

¿Sabes? Escribiste ''confesión'' mal.

- Te ves bien, Bart. - Bart, ¿qué pasó?

Tuve un pequeño accidente en química hoy.

Apuesto a que no es nada que no se quite con un poco de aguarrás. Vamos, hijo.

No te desanimes, hijo.

Einstein cambió de color mil veces antes de inventar la bombilla eléctrica.

Papá, tengo que decirte algo. Espero que no te enojes conmigo.

- ¿De qué se trata, hijo? - No soy un genio, papá.

- ¿Qué? - Hice trampa en la prueba.

Pero sólo quiero decir que las últimas semanas han sido fabulosas.

Tú y yo hemos hecho cosas juntos. Me has ayudado con varias cosas.

Nos llevamos mejor que nunca.

Te quiero mucho, papá.

Y creo que si algo puede acercarnos tanto...

no puede ser malo.

- ¿Qué pasa? - Creo que Bart es tonto otra vez.

Bueno, ni hablar.

- ¡No puedes quedarte ahí para siempre! - ¡Puedo intentarlo!

- ¡Ven acá de inmediato! - ¡Ni de broma, compadre!

Hijo, si no sales de ahí...

no puedo abrazarte ni besarte para hacerte sentir mejor.

¿Crees que soy tan tonto como para creer eso? Me insultas.