Hermano lo encuentra pendiendo sin vida en el pasillo de su casa, en el centro de Saltillo
COMPARTIR
TEMAS
La tarde de este sábado, un hombre que vivía solo fue encontrado muerto, supuestamente había decidido terminar con su existencia, esto en su domicilio, ubicado en el centro de .
Minutos antes de la 1:00 de la tarde, personal de la Policía Municipal así como paramédicos de la Cruz Roja, acudieron al domicilio ubicado en Santiago Rodríguez, antes de su cruce con Mariano Abasolo.
TE PUEDE INTERESAR:
El hallazgo fue realizado por un hermano, quien echó de menos a la persona en cuestión y fue a buscarla, llevándose tremenda sorpresa y entre el susto salió a buscar ayuda.
El vecino platicó a agentes de la Policía que más tarde se dieron cita en el sitio que fue a visitarlo y al llegar al domicilio y vio que el cuerpo de su hermano estaba pendiendo de una cuerda en el pasillo de la casa.
Debido al miedo que sintió ante tal escena, se dirigió a la salida y pidió ayuda a una enfermera que es vecina, quien fue a revisar y encontró que el hombre no respondía y no se le detectó algún signo de vida.
Fue así como llamaron al Sistema de Emergencias, siendo los paramédicos quienes confirmaron que el hombre ya había muerto..
Se informó del suceso al personal de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General del Estado, quienes acudieron y pidieron a los oficiales municipales cerrar la vialidad.
Los peritos ingresaron al domicilio y realizaron las diligencias pertinentes y finalmente se descolgó a la persona para ser llevada a las instalaciones del Semefo donde se determinará la causa del deceso.
Finalmente concluida la investigación se entregará el cuerpo a la familia para que sea esta quien le realice los servicios correspondientes para otorgarle el último adiós.