Bayern Múnich elimina al Flamengo y se cita con el PSG en Cuartos del Mundial de Clubes
COMPARTIR
TEMAS
Con dos goles de Harry Kane el equipo alemán venció 4-2 al Flamengo en los Octavos de Final del torneo
El superó su primer compromiso en la fase final del Mundial de Clubes 2025 al imponerse 4-2 al Flamengo en el Hard Rock Stadium de Miami. Con este resultado, el conjunto bávaro enfrentará al en los Cuartos de Final del torneo internacional.
La figura del partido fue el delantero inglés Harry Kane, quien marcó en dos ocasiones y fue determinante para que los alemanes evitaran complicaciones ante un que mostró momentos de reacción durante el encuentro.
El inicio fue favorable para el Bayern. Apenas al minuto 5, Erick Pulgar desvió un balón en su propia portería tras un centro por derecha, abriendo el marcador para los alemanes. Cuatro minutos más tarde, Kane aprovechó una desatención defensiva para colocar el 2-0. Con ese panorama, parecía que el trámite sería cómodo.
TE PUEDE INTERESAR:
Sin embargo, Flamengo recortó distancias al minuto 33 con un disparo de Gerson Santos desde fuera del área que venció al arquero Manuel Neuer. La esperanza brasileña duró poco, ya que Leon Goretzka empujó el 3-1 al minuto 41, devolviendo la ventaja de dos goles antes del descanso.
En la segunda mitad, el cuadro sudamericano se metió nuevamente en el partido gracias a un penalti convertido por Jorginho al minuto 55, luego de una falta cometida por Dayot Upamecano en el área. El 3-2 obligó al Bayern a recuperar el control del balón y reorganizar su defensa.
Fue Harry Kane, otra vez, quien resolvió el duelo al minuto 73. El delantero recibió un pase filtrado de Jamal Musiala, superó al defensor central y definió frente al portero Santos, sentenciando el 4-2 definitivo y asegurando el pase del Bayern a la siguiente fase.
Con este resultado, el conjunto alemán se enfrentará al París Saint-Germain, campeón vigente de la Champions League, en los Cuartos de Final del certamen. El encuentro está programado para disputarse en Houston.