Repunta morosidad de Sofipos en México; refleja estragos de desaceleración económica
COMPARTIR
TEMAS
En su último reporte de estabilidad financiera, de junio pasado, el Banco de México destacó el aumento de los impagos
La morosidad de las populares acumuló seis meses en aumento, lo que refleja los estragos de la desaceleración económica que empezó a materializarse desde finales de 2024.
La morosidad ajustada de las Sociedades Financieras Populares (Sofipos), indicador que contempla la cartera de crédito vencida más las quitas y castigos, se elevó de 17.83 por ciento en noviembre de 2024 a 19.56 por ciento en abril de 2025.
TE PUEDE INTERESAR:
En este periodo destaca que la Sofipo CAME, intervenida por la CNBV por insolvencia, llegó a registrar una morosidad ajustada de 59.67 por ciento para la cartera total y de 66.72 por ciento para su cartera de consumo.
En su último reporte de estabilidad financiera, de junio pasado, el Banco de México destacó el aumento de los impagos en las carteras de crédito al consumo otorgado por financieras no bancarias.
TE PUEDE INTERESAR:
Se encontró que los acreditados con menores ingresos presentan mayor morosidad, lo cual sugiere un deterioro y mayor riesgo de crédito para el sector.
Equality Company, especializada en soluciones tecnológicas para empresas que otorgan , advirtió que en el actual entorno un reto silencioso está impactando la cartera vencida de las instituciones que otorgan créditos al consumo: la morosidad provocada por siniestros en bienes financiados, como teléfonos móviles, motocicletas o electrodomésticos.