Critican Sordos exclusión en spot gubernamental de Coahuila en pro de señas mexicanas
COMPARTIR
TEMAS
Familiares de personas Sordas criticaron que la campaña del Gobierno de Coahuila por el Día Nacional de la Lengua de Señas Mexicana excluyera a quienes realmente utilizan este método de comunicación, evidenciando una inclusión meramente simbólica
En el marco del Día Nacional de la Lengua de Señas Mexicana, el Gobierno del Estado de Coahuila difundió una campaña, en la que dejó de lado a quienes utilizan este método de comunicación diariamente, generando la crítica de intérpretes y familiares de personas Sordas.
Fue el pasado 10 de junio en el marco del Día Nacional, que a través de sus plataformas de Facebook e Instagram, el Gobierno del Estado de Coahuila y el Secretario de Inclusión y Desarrollo Social, Enrique Martínez y Morales difundieron la campaña celebrando el día, y emitiendo un mensaje en video bajo el lema de “comunicar es un derecho”.
TE PUEDE INTERESAR:
El contenido, recibió la crítica de Aidee Ramírez, madre e intérprete de su hija Valentina Vázquez, quien aseguró que aunque el video difundió un mensaje, en la realidad institucional no existe la intención de inclusión verdadera.
De acuerdo con Aidee, el mensaje que fue difundido en las redes sociales institucionales y del funcionario contiene errores y por ello, este tipo de espacios deberían aprovecharse para incluir y visibilizar a quienes realmente se relacionan a través de esta lengua en el día a día.
“¿Por qué no buscar a la asociación y hacer la promoción con personas que realmente necesitan y usan la lengua de señas? ¿A caso en Saltillo o en Coahuila no hay Sordos? Que realmente los incluyan en algo tan simple como un spot. Buscan darle la palomita a la inclusión, pero en el fondo no hay”, dice.
La hija de Aideé, Valentina Vázquez, quien con un sinfín de retos ha logrado llegar a la mitad de una carrera universitaria, emitió una respuesta similar al respecto:
“Mamá ¿por qué el gobierno no invita a las personas Sordas? No reconocen. Nosotros también podemos participar”, opinó Valentina en un mensaje a su madre.
En ese aspecto, Aidee dice que estos spots terminaron por reflejar los motivos por los cuales, las personas Sordas viven en la indiferencia de las autoridades y no han logrado transitar de forma independiente hacia sus derechos.