Vuelca unidad de la Guardia Nacional en Nuevo LeÃ3n; cae a un barranco de 10 metros
COMPARTIR
TEMAS
âSe registrÃ3 un accidente vehicular tipo volcadura de una unidad blindada de la Guardia Nacional, la cual cayÃ3 a un barranco de aproximadamente 10 metros de alturaâ, refiriÃ3 ProtecciÃ3n Civil del estado
Monterrey, Nuevo LeÃ3n.- Un saldo de cinco lesionados dejÃ3 la volcadura de una unidad blindada de Guardia Nacional que tras el accidente se precipitÃ3 a un barranco de unos 10 metros, en Nuevo LeÃ3n.
Los hechos se registraron la noche del jueves sobre la Carretera Linares-San Roberto a la altura del kilÃ3metro 58, en el ayuntamiento de Iturbide.
TE PUEDE INTERESAR:
âSe registrÃ3 un accidente vehicular tipo volcadura de una unidad blindada de la Guardia Nacioal, la cual cayÃ3 a un barranco de aproximadamente 10 metros de alturaâ, refiriÃ3 ProtecciÃ3n Civil de Nuevo LeÃ3n (PCNL).
Por su parte, elementos de ProtecciÃ3n Civil de Iturbide, asÃ como de Linares, acudieron al sitio para realizar las labores de extracciÃ3n y valoraciÃ3n de los heridos.
Con el apoyo de distintas ambulancias se realizÃ3 el traslado de cuatro oficiales de la Guardia Nacional y un detenido que viajaban en la unidad hacia el Hospital General de Linares.
TE PUEDE INTERESAR:
En el lugar se hizo cargo Guardia Nacional tras descartar riesgos adicionales.
Acudieron al sitio para prestar ayuda: ProtecciÃ3n Civil de Iturbide, ProtecciÃ3n Civil de Linares, CRUM, Cruz Roja, Fuerza Civil y Guardia Nacional.