Atenta Ley Telecom contra las libertades: Acción Nacional
COMPARTIR
TEMAS
El PAN exigió que se garantice la libertad de expresión por el bien de la población
CDMX.- reiteró que esta fuerza política votó desde el Senado de la República en contra de la Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión porque consideran que legaliza el espionaje y atenta contra las libertades.
“Hemos sido claros: no podemos acompañar una disposición que legaliza el espionaje sin orden judicial y abre la puerta a la censura. Estamos a favor de una mejor regulación, pero no de que se pisoteen derechos fundamentales de las y los mexicanos”, advirtió el dirigente.
TE PUEDE INTERESAR: Reaparece el expresidente Enrique Peña Nieto y defiende el desaparecido NAIM
Esta fuerza política presentó propuestas puntuales para la corrección de los artículos que permiten la geolocalización en tiempo real sin control judicial y la suspensión de transmisiones, pero Morena las ignoró, afirmó el líder del partido.
“Queremos una ley moderna, no una ley autoritaria. Lo decimos de frente: esta legislación representa un retroceso para la democracia. No debemos permitir que se espíe a los ciudadanos ni que se controle a los medios”, sostuvo el mandatario.
Romero Herrera reconoció que con la presión ciudadana y el trabajo de los panistas se pudieron echar atrás varios excesos de la propuesta original, como la eliminación del artículo 109 que permitía el bloqueo de plataformas digitales.
El dirigente señaló que se subsanaron violaciones al T-MEC y se quitaron los artículos 201 y 202 que establecían censura previa a contenidos extranjeros.
“Lo dijimos con claridad: estábamos dispuestos a votar a favor si se corregía lo más grave. Se avanzó en varios temas”, mencionó el dirigente nacional.
TE PUEDE INTERESAR: Proponen iniciativa transferir boleto de vuelos sin costo
“En lo más peligroso como lo es el espionaje sin orden judicial, no quisieron ceder, y esto no lo podemos avalar por el bien de las familias mexicanas. Desgraciadamente estamos ante un gobierno espía que se acerca cada vez más a un régimen de corte autoritario”, añadió Romero.
Jorge Romero Herrera afirmó que el PAN seguirá defendiendo las libertades de los mexicanos y reiteró su compromiso de acudir a todas las instancias legales, nacionales e internacionales para impedir este tipo de legislaciones que buscan ser un instrumento de control político.