Proponen iniciativa transferir boleto de vuelos sin costo
COMPARTIR
TEMAS
Los usuarios podrán trasladar su pase a terceras personas
CDMX.- , del Movimiento Regeneración Nacional (Morena), impulsa iniciativa que adiciona los artículos 42 Ter, 47 Bis 5 y 87 Bis de la Ley de Aviación Civil.
La propuesta tiene el fin de que los concesionarios y permisionarios que presten el servicio de transporte aéreo no establezcan cobros por cambio de nombre de titular del boleto pagado.
TE PUEDE INTERESAR: La incertidumbre restará un punto al PIB de Norteamérica
La morenista propone que la persona titular pueda solicitar esta modificación de manera parcial o en su totalidad hasta 6 horas antes del abordaje a través de las plataformas digitales o en ventanillas sin que esto represente un costo.
En el documento enfatiza que esta modificación debe realizarse en un formato que garantice la autenticidad del boleto sin que afecte la seguridad del vuelo y el control de identidad del pasajero.
En este sentido las aerolíneas tendrán que ofrecer canales accesibles y eficientes para llevar a cabo la modificación, y garantizar que el procedimiento no implique costos ocultos ni afectaciones en el servicio contratado.
En el caso de incumplimiento, los concesionarios estarán sujeto a una sanción equivalente al costo total del boleto al momento de abordar, la cual se determinará por la Procuraduría Federal del Consumidor una vez que el afectado presente un reclamo.
En el documento enviado a la Comisión de Comunicaciones y Transportes, exponen que será responsabilidad de la Agencia Federal de Aviación Civil y de la Procuraduría Federal del Consumidor que se supervise y fortalezca la vigilancia en los servicios que ofrecen las aerolíneas para que se revise el cumplimiento de esta operación.
Ballesteros García señaló que esta regulación del cambio de nombre es un paso para garantizar la eficiencia, equidad y accesibilidad en el transporte aéreo en México, por lo que las aerolíneas deben dejar de imponer tarifas arbitrarias que solo benefician sus ingresos y afectan la movilidad.
TE PUEDE INTERESAR: Revienta narcoguerra mercado inmobiliario en Culiacán
“Es injustificable que los consumidores sean castigados por ajustes mínimos en su información, por lo que la actualización del marco normativo es justo y necesario”, señala la legisladora.
Este problema afecta principalmente a pasajeros que necesitan modificar su itinerario por razones de trabajo o emergencias y en ocasiones el costo de cambiar el nombre supera el precio de un boleto nuevo, añade la diputada.