Anuncia García Harfuch golpe a huachicol en Saltillo: decomisan 2 millones de litros de combustible ilegal
COMPARTIR
TEMAS
Tras cateo de autoridades federales y estatales a un predio, aseguraron diversos vehículos y se detuvo a 11 personas
Autoridades federales y de Coahuila decomisaron dos millones de litros de combustible ilegal y detuvieron a 11 personas tras un cateo en Saltillo vinculado con el aseguramiento de un buque con 10 millones de litros de huachicol en Tamaulipas, en hechos ocurridos en marzo.
El titular de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana federal (SSPC), Omar García Harfuch, detalló que en el operativo participaron diferentes dependencias como la Secretaría de Marina, la Fiscalía General de la República, la Guardia Nacional, la Secretaría de Energía, Pemex y autoridades de Coahuila.
TE PUEDE INTERESAR:
“En seguimiento al aseguramiento de un buque y 10 millones de litros de hidrocarburo en Tamaulipas, en marzo, se realizó un cateo en Saltillo, Coahuila, donde se ubicó un predio utilizado para resguardar vehículos de transporte de carga y contenedores de combustible de procedencia ilegal”, explicó el funcionario federal.
La acción derivó en el aseguramiento de dos millones de litros de hidrocarburo, así como 20 pipas, siete bombas, tractocamiones y contenedores. Además, resultaron detenidas 11 personas, confirmó Harfuch, que agregó que se aseguró también el predio en el que se halló lo anterior.
Harfuch vinculó el operativo al histórico aseguramiento que se llevó a cabo en marzo pasado, cuando se detectó un buque con 10 millones de litros de diésel en Tampico, Tamaulipas. En esa operación se decomisaron también 192 contenedores, 29 tractocamiones, un buque, armas de fuego, municiones, equipos de cómputo y documentación diversa.
Este domingo, García Harfuch también informó el desmantelamiento de una red dedicada al robo y comercialización ilícita de hidrocarburos que operaba en la zona centro del País.
DESMANTELAN RED DE HUACHICOL
Se realizaron 12 cateos en el Estado de México, Ciudad de México y Querétaro, para cumplimentar 6 órdenes de aprehensión, además de asegurar los patios de maniobra para sustraer, almacenar y distribuir ilícitamente el hidrocarburo.
Fueron detenidas 32 personas de este grupo delictivo, incluyendo sus principales líderes: Cirio Sergio “N” y Luis Miguel “N”, quienes coordinaban la extracción y distribución del combustible.
También decomisaron 36 armas de fuego, 48 vehículos, 21 tractocamiones, 14 contenedores tipo tanque y autotanque, dos tomas clandestinas, 16 millones de pesos y se rescataron animales exóticos.