Integrantes de la marcha LGBTIQ+ queman exposición de Guardia Nacional
COMPARTIR
TEMAS
Senadores de Morena estuvieron presentes en la Marcha del Orgullo entregando preservativos
Un contingente de integrantes de la marcha Orgullo LGBTTTIQ+ que marchaban por Avenida Reforma quemó una serie de fotografías de una exposición que destacaba la labor de la Guardia Nacional y del Ejército Mexicano.
Los manifestantes, que se identificaron como defensores de la comunidad trans, quemaron las fotografías de la exposición permanente en las rejas del senado, en este caso sobre la labor del Ejército en casos de desastres naturales y el plan DNIII.
TE PUEDE INTERESAR:
Asimismo, gritaron consignar en favor del respeto a los derechos de esa comunidad y la diversidad sexual en el país.
SENADORES PARTICIPAN EN MARCHA DEL ORGULLO 2025; REGALAN CONDONES
En este contexto y en vísperas de que inicie la sesión del periodo extraordinario donde se aprobará la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión, senadores de Morena que participaron en la marcha desplegaron una manta y saludaron a los contingentes que marcharon este sábado en la Ciudad de México.
Un poco antes, un contingente de senadoras y senadores de Morena participaron en la marcha del Orgullo.
Destacan los senadores Juan Carlos Loera de la Rosa y Emmanuel Reyes; así como las senadoras Susana Harp, Laura Itzel Castillo, Martha Lucía Micher y Alejandra Trevilla, entre otras.
En sus redes sociales, subrayaron su compromiso con los derechos de la diversidad sexual y el impulso de una agenda legislativa incluyente.
TE PUEDE INTERESAR:
Antes de iniciar la sesión, algunos senadores de Morena que participaron en la marcha del Orgullo repartieron condones de sabores a otros legisladores.