Reporte-Hadas: cuando la ficción sale en ocho columnas
COMPARTIR
TEMAS
¿Qué pasaría si los tradicionales cuentos de hadas fueran narrados igual que crímenes para la sección de nota roja en un periódico como el Vanguardia?
El Taller literario “Ficciones desde el desierto” del CBTa No. 22 nos trae otra colaboración a través del fomento a la lectura mediante la redacción creativa. Sofía García, Nicolás Martínez y Samantha Castro son estudiantes de preparatoria en Cuatro Ciénegas y por un momento se convirtieron en reporteros de policíaca para narrar cuentos clásicos de la literatura infantil como si fueran casos de inseguridad en cualquier municipio. “Caperucita roja”, “La bella y la bestia” y “El flautista de Hamelin” fueron la base para revisitar y parodiar historias muy conocidas. El coordinador del club, Miguel García, compartió esta estrategia con su club y clase de Literatura; pero sólo estos tres autores completaron la actividad.
HAMBRE DE ENTREGA INMEDIATA: SECUESTROA DOMICILIO SALE MAL PARA EL LOBO
Nicolás Martínez Hernández
BOSQUE ENCANTADO, MARTES SANGRIENTO.- Tremendo escándalo se armó en la tranquila cabaña de la abuelita cuando un lobo con más apetito que la misma gula decidió brincarse la dieta de tres cochinitos y se echó de un bocado a la adulto mayor, que apenas se estaba acomodando para su siesta vespertina.
Según testigos (un par de ardillas chismosas y un cuervo bastante metiche), el canino peludo llegó disfrazado de repartidor y tocó a la puerta gritando “Abuelita, le manda flores el patrón”. Ni tarda ni perezosa, la doñita reconoció la frase del influencer y abrió su casa a la visita. ¡Tómala barbón!, el lobo se la tragó de golpe y sin usar cubiertos.
TE PUEDE INTERESAR:
“Nomás oímos un grito, luego silencio y después un eructo bien puerco”, declaró una ardilla que prefirió el anonimato por miedo a represalias.
Horas más tarde, llegó Caperucita Roja, quien venía con su canasta de viandas sin saber que su abuela ya estaba marinándose en los jugos gástricos del rufián. Al notar que “la abuela” tenía más barba y hocico que nunca, pero que sobre todo resaltaban sus dientes completos, la niña comenzó a sospechar. Fue demasiado tarde. El lobo tenía antojo de postre y pronto reunió en su panza a la nieta con su abuelita.
Por suerte rondaba el sendero un leñador local (de quien se rumora tiene interés amoroso en Caperucita). El susodicho escuchó la pelea, llegó con su hacha y rebanó al villano de cuento como piñata de posada. Así, el falso repartidor resultó repartido por todo el lugar y el leñador rescató vivas a las dos víctimas, aunque bien babeadas.
El lobo fue declarado muerto parte por parte. La abuela permanece bajo observación por trauma estomacal, mientras que su nieta ahora carga gas pimienta en la canasta. Autoridades recomiendan no abrir la puerta a desconocidos peludos ni falsos repartidores.
Desde el incidente, DHL, Amazon y FedEx tienen prohibida la entrega en el domicilio de la abuela; pero no es por precaución o temor a otro ataque. Por la fama del caso, Caperucita roja se asoció con una empresa de envíos internacionales y ahora lleva la paquetería a su abuela en una pickup. Forma parte de su ruta, ya que es empleada y rostro exclusivo de Estafeta.
***
EL CASO DE LA BELLA CAUTIVA: JOVEN ES RETENIDA POR CRIATURA MONSTRUOSA EN CASTILLO ABANDONADO
Samantha Castro Amador
PUEBLO DE VILLENEUVE, ANOCHE.- Una joven identificada como Bella, hija de un inventor local, fue reportada como desaparecida tras dirigirse a un castillo en busca de su padre, quien había sido capturado previamente por una bestia de apariencia monstruosa.
Según fuentes extraoficiales, la retención de Bella habría sido parte de un trueque: la joven ofreció su libertad a cambio de la liberación de su padre y la devolución de unas tierras que pertenecían a su familia. Sin embargo, testigos afirman que la situación pronto se tornó más compleja.
Lo que inicialmente parecía un secuestro terminó en una relación confusa y preocupante entre víctima y captor, de acuerdo con un reporte clínico de salud mental. Expertos sugieren que la joven podría haber desarrollado lo que se conoce como síndrome de Estocolmo, un fenómeno psicológico en el que la víctima establece un vínculo afectivo con su captor.
TE PUEDE INTERESAR:
Vecinos del pueblo, liderados por un tal Gastón, organizaron una revuelta armada contra la criatura autora del rapto. El enfrentamiento dejó múltiples heridos y terminó con la caída del supuesto héroe desde lo alto del castillo. Policías testigos del evento confirman que, en un giro inexplicable de los hechos, la bestia se transformó en un hombre apuesto tras ser herido. Esto ha provocado teorías sobrenaturales del acontecimiento entre los habitantes. ¿El secuestrador era un Nahual?
Las autoridades investigan los recientes hechos para aclarar si persiste un crimen o no de privación a la libertad. La joven Bella se ha negado a dar declaraciones, ya que se siente confundida. Su síndrome de Estocolmo era provocado por su peludo captor. ¿Cómo pasar del sentimiento de petfriendly al de lampiñofriendly?
***
FLAUTAPP: NARCÓTICO DE OÍDOS: LAS DROGAS AUDITIVAS LLEGARON EN OFERTA PARA ALIENAR A LOS JÓVENES
Sofía García Hernández
REINO DE HAMELIN, VIERNES DE CUARENTENA.- Una infestación de ratas azotó el pueblo de Hamelin desde inicios de año. Para evitar el auge de los roedores y una segunda Peste negra, el rey incluso encerró a la ciudad entre sus murallas para evitar la invasión cuando todas ya estaban dentro. Cegada por el temor al gasto público, la autoridad no tomó más medidas y la gente se vio obligada a tomarlas por sí misma.
Con un trato de manos, un famoso fumigador de pasado ilustre en la música accedió a solucionar el problema, sin arreglar antes su paga. Enseguida, se vio al flautista afuera de los muros entonando una melodía pegajosa, e iba rodeado de ratas. Por fin el pueblo estaba limpio y feliz, pero sobre todo libre de la cuarentena para volver al exterior.
Sin embargo, los Hamelines no pagaron al control de plagas medieval. Su excusa fue la inseguridad que les causaba el origen de la melodía, ya que le acusaban de hechicero por llevarse a la peste por medio de su arte. Los ciudadanos no sabían el lío que se iban a echar encima.
TE PUEDE INTERESAR:
El exterminador también era traficante de drogas auditivas y se convirtió en dealer de música para las adolescencias; en reclamo y sin miramientos se llevó con un solo mensaje a todos los jóvenes de Hamelin que contaban con audífonos.
“No me soltaron la feria y uno tiene que ganarse la vida”, dejó escrito en una carta para el rescate.
Desde entonces “El Flautista” es el criminal más buscado de la región con cientos de rehenes; el narcotraficante de estimulantes auditivos se comunica por audios de WhatsApp u otras aplicaciones de mensajería. Informantes aseguran que, cuando piensas que te llega un simple texto y lo abres, estarás enganchado desde la primera tonada. Advierten vecinos: “¡Cuidado con reproducirlos! Este tipo de droga es adictiva y en exceso letal”.
“Logramos rehabilitar a uno de ellos y nos reveló que su efecto es una sensación parecida a la mariguana”, dijo uno de los padres de familia preocupados por este nuevo fenómeno social de alto riesgo.Para este reportero que ya escuchó los audios del “Flautista”, la melodía no es nada del otro mundo. Sin embargo, cabe aclarar que en Hamelin cualquier compás o nota sin gracia puede ser confundida con una sinfonía. Desde hace mucho tiempo se prohibió en la ciudad cualquier manifestación del arte sonoro.
“FlautApp” no es una nueva droga, sino el primer acercamiento de su gente a la música en años. Ojalá que no vayan a linchar a nadie por esto.