Estados Unidos contempla reducir impuestos de las remesas de 3.5% a 1%
COMPARTIR
TEMAS
Legisladores tendrán hasta el 4 de julio para votar ‘Gran y hermoso proyecto de ley’ de Donald Trump
El 28 de junio se reportó que el Congreso de Estados Unidos se prepara para votar el proyecto presupuestal, impulsado e incentivado por
‘El megaproyecto presupuestal’, como los medios de información lo han llamado, contempla el cobro de un impuesto del 1% a las enviadas desde el territorio estadounidense.
La propuesta del Senado piensa reducir el impuesto de las remesas del 3.5%, en el proyecto de ley aprobado por la Cámara de Representantes al 1%.
TE PUEDE INTERESAR:
Los legisladores estadounidenses tienen la fecha límite del 4 de julio para votar, y en su caso: aprobar, a lo que Donald Trump ha llamado ‘Gran y hermoso proyecto de ley’.