Invierte UAdeC 6 mdp en la rehabilitación de la Sala ‘Emilio J. Talamás’; esto incluye
COMPARTIR
TEMAS
La Universidad Autónoma de Coahuila (UAdeC) iniciará los trabajos de rehabilitación en la Sala de Seminarios Emilio J. Talamás, un espacio de uso intensivo que presentaba daños significativos debido a sus 29 años de antigüedad y a las intensas lluvias del año pasado.
Los problemas incluyen filtraciones de agua, afectaciones en paredes, desprendimiento de plafones y deterioro del piso, los cuales serán atendidos con una inversión de 5 millones 996 mil pesos destinada a este proyecto.
TE PUEDE INTERESAR:
Paulette Seceñas, titular de la Coordinación General de Administración Patrimonial y de Servicios de la UAdeC, confirmó en entrevista con VANGUARDIA que el concurso para la remodelación fue lanzado el 27 de mayo, y el fallo, a favor del Consorcio Inmobiliario Azteca, se emitió el 13 de junio.
Según la licitación publicada en el Periódico Oficial del Estado, el proyecto será cubierto con recursos del Fondo de Aportaciones Múltiples (FAM) y tendrá un plazo de ejecución de 185 días naturales.
Esta remodelación será más profunda que la última, realizada en 2005, pues, según explicó la funcionaria, entre las mejoras planificadas se incluye la instalación de un “paso hombre” para facilitar el acceso al techo para labores de limpieza.
Además, se contempla el desmontaje de la duela del interior de las salas, mientras que la del recibidor, que es de encino, solo será restaurada. Se retirarán las alfombras existentes, que serán reemplazadas por cuatro nuevas en el área correspondiente; también se colocarán persianas nuevas, un plafón reticular en el acceso, y se reforzará y rehabilitará la escalinata de entrada para asegurar su firmeza.
Se incluirán estrados móviles para mayor versatilidad del espacio; las mamparas móviles existentes en el interior serán rehabilitadas, el sistema de aire acondicionado recibirá mantenimiento y se reforzarán todas las ducterías.
En cuanto al sistema eléctrico, se cambiarán todas las luminarias, contactos y spots. Se instalará un cajillo con tiraletas y se reemplazará el interruptor general para incorporar más pastillas y mejorar la derivación de los circuitos.
TE PUEDE INTERESAR:
Los baños también serán completamente renovados, con cambio de inodoros, lavamanos y pisos. La intención general es realizar una rehabilitación integral del espacio para devolverle su funcionalidad y estética, ya que es una de las salas más utilizadas por la universidad para diversos eventos.
Finalmente, Seceñas mencionó que, además de la Sala Talamás, en el corto plazo se contempla el mantenimiento de otras infraestructuras con recursos del FAM, como la impermeabilización de las infotecas, incluida la biblioteca de Camporredondo, el Centro Cultural de Arteaga y el Centro Cultural de Torreón, acciones urgentes ante la temporada de lluvias.