Reaparece el expresidente Enrique Peña Nieto y defiende el desaparecido NAIM
COMPARTIR
TEMAS
El exmandatario federal afirma que hasta el momento no se ha demostrado corrupción
CDMX.- reapareció en un documental en el que habla sobre la cancelación del Nuevo Aeropuerto de la Ciudad de México (NAIM), proyecto que comenzó en su administración y luego fue cancelado por el expresidente Andrés Manuel López Obrador cuando llegó al poder.
En el documental “Texcoco, la decisión del presidente”, realizado por el Centro de Estudios Espinosa Yglesias (CEEY), el exmandatario descartó que hubiera un “mal manejo” de recursos en el proyecto.
TE PUEDE INTERESAR: Proponen iniciativa transferir boleto de vuelos sin costo
Peña Nieto hace un recuento sobre la elaboración de los estudios necesarios y la adquisición de predios para la construcción.
“Se ha dicho que era faraónico, que hubo malversación de recursos, pero a la postre no ha quedado acreditado, ni probado, ni evidenciado, que haya habido un manejo no acorde con las mejores prácticas en términos de transparencia y combate a la corrupción”, mencionó el exmandatario.
“Texcoco. La decisión del Presidente” es un documental que recapitula el nacimiento de este proyecto, desde el mandato del expresidente Vicente Fox, hasta su cancelación con López Obrador.
En este proyecto aparecen académicos, exfuncionarios de gobierno, empresarios y personas involucradas con este megaproyecto.
La serie documental cuenta con cuatro episodios publicados, en los que presentan los pro y contras respecto a esta terminal aéreas que se perfilaba como una solución a la saturación en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM).
En uno de los capítulos aparece el expresidente Enrique Peña Nieto compartiendo su perspectiva sobre la decisión que tomó el gobierno de la Cuarta Transformación de acabar con el proyecto.
Peña Nieto contestó a las acusaciones por presunta corrupción, asegurando que hasta la actualidad esas aseveraciones no han sido comprobadas.
TE PUEDE INTERESAR: Revienta narcoguerra mercado inmobiliario en Culiacán
El exmandatario señaló que la construcción del proyecto planteaba una ubicación estratégica que tendría interconexiones que impulsarían la región urbana.
“Yo pensé que iban a darle continuidad, que a lo mejor lo deberían de ajustar, modificarlo. Pero, modificar algún tema sobre la construcción, en fin, sobre el proyecto mismo. Yo especulé en mi interior de que iban a continuar con el proyecto”, afirmó.