El turismo comunitario en los Pueblos Mágicos
COMPARTIR
TEMAS
En Coahuila hay ocho Pueblos Mágicos que deberán presentar, a más tardar el 31 de julio del 2025, una carpeta con información muy diversa para que las autoridades federales juzguen en qué categoría −de tres− serán ubicados
Las circunstancias de carácter político se alinean cuando hay propósitos comunes. Resignificar el turismo en pueblos originarios ahora es fundamental. Esta semana estuve en reuniones con directivos de turismo comunitario en Morelos, incluyendo al titular estatal de Turismo.
El próximo viernes 4 de julio se anunciará, a nivel federal, el programa de turismo comunitario, la apuesta turística del presente sexenio, dirigida a iniciar a seis entidades federativas: Puebla, Morelos, Michoacán, Baja California Sur, Oaxaca y Nayarit.
TE PUEDE INTERESAR:
Aunque no aparece explícitamente como una de las posibilidades generar proyectos de turismo comunitario de naturaleza, el mencionado programa los implica, pues está inspirado en la Organización Mundial del Turismo de la ONU, que recomienda la preservación del patrimonio biocultural. Dentro de las entidades hay localidades con el distintivo de Pueblos Mágicos, aunque algunos de ellos fueron mal nombrados. Pero entre estos existen algunos en los que es adecuada la conservación de sus ecosistemas naturales y su cultura propia, pues sus poblaciones hablan una lengua madre.
Eso se lo comenté ayer a José Alfredo Contreras Méndez, “Chepe”, presidente municipal por segunda ocasión de Bacalar, Quintana Roo, y quien actualmente figura como presidente de la Red Nacional de Alcaldes de Pueblos Mágicos. Le recordé que hace dos años, en su primera gestión municipal, la memorable Dolores Barrientos Alemán, desde su plataforma en ONU Medio Ambiente México, logró que Bacalar fuera la sede oficial de las celebraciones del Día Mundial del Medio Ambiente, apoyada por asociaciones como Mundo Sustentable A.C.
Ahora tendrá la oportunidad de que su Pueblo Mágico sea sede de un foro internacional sobre la lengua maya, así como temas torales como el medio ambiente y la migración. En la reunión estuvieron don Mario Chan Colli, cronista maya de Carrillo Puerto, y Salvador Morelos Ochoa. Don Mario y mi persona le compartimos que la próxima semana se decidirá la sede entre Belice, Guatemala y México para el foro del que escribí líneas arriba, y Chepe aceptó.
Lo comuniqué con la costarricense Lorena San Román, quien le prometió visitarlo en el mes de septiembre, y con Mario Reséndez Garza, alcalde de Bustamante, Nuevo León, dado que los municipios que encabezan son Pueblos Mágicos y cubrieron la primera parte del hermanamiento. Y Chepe, acompañado de su Cabildo, deberá visitar Bustamante. Siempre son buenos los hermanamientos.
TE PUEDE INTERESAR:
En Coahuila hay ocho Pueblos Mágicos: Parras de la Fuente, Guerrero, General Cepeda, Candela, Múzquiz, Arteaga, Cuatro Ciénegas y Viesca. Estos Pueblos Mágicos deberán presentar, a más tardar el 31 de julio del 2025, una carpeta con información muy diversa para que las autoridades federales juzguen en qué categoría −de tres− serán ubicados. Aunque en la grilla política se estima que se eliminará una parte de los Pueblos Mágicos, aquellos que tengan menores estándares y entreguen una carpeta incompleta. Confío en que las localidades coahuilenses con el distintivo no lo pierdan. Aunque Coahuila no está en los seis estados para los que se dedicarán esfuerzos de turismo comunitario, Múzquiz tiene condiciones para ello por vivir en su territorio los kikapúes.
De las seis entidades federativas habrá que ver cuáles Pueblos Mágicos están en condiciones de promover el turismo comunitario. En Michoacán y en Oaxaca hay Pueblos Mágicos que no tienen condiciones para ello. La mayoría de los Pueblos Mágicos poblanos sí podrían participar porque cuentan con comunidades originarias.