Centro Regional de Identificación Humana trabaja en 70 fosas clandestinas de Coahuila
COMPARTIR
TEMAS
Tras proceso de exhumaciones, continúan con labores de exploración, recuperación y hallazgos en sitios ya detectados
El Centro Regional de Identificación Humana (CRIH) trabaja en la exploración, hallazgo y recuperaciones de restos en 70 fosas clandestinas identificadas en diferentes zonas de Coahuila.
Meses después de concluir el proceso de exhumaciones de cuerpos no identificados en fosas comunes de Coahuila, el CRIH se ha enfocado en la búsqueda y recuperación de restos de fosas de inhumación clandestina que principalmente han sido encontradas e intervenidas en la Región Laguna del Estado.
TE PUEDE INTERESAR:
Las exhumaciones con enfoque masivo en fosas comunes ubicadas en panteones municipales de todo Coahuila dejaron un saldo de recuperación de más de mil 500 cuerpos sin identificar.
Tras ello, la titular del CRIH, Yezka Garza, dio a conocer que se enfocarían en las exploraciones de terrenos que fungieron como fosas de inhumación clandestina, también conocidas como “campos de exterminio”.
Desde las últimas semanas, el personal del CRIH se encuentra trabajando en por lo menos 70 fosas, tanto con exploraciones, como en la etapa de recuperación y hallazgo de restos óseos.
Detalló que son fosas que pueden estar dentro de un mismo predio, pero que son positivas en el hallazgo de restos aleatoriamente.
Según Garza, quien ya ha empezado el proceso de entrega-recepción de la administración del CRIH, todos los puntos en los que se está trabajando actualmente están ubicados en la Región Laguna.
Desde marzo de 2025, el CRIH informó que, en lo que respecta a los trabajos de este organismo, se había logrado hasta esa fecha un total de 16 identificaciones de personas que fueron sepultadas en campos como estos en diversas zonas del Estado.
Según los datos del CRIH, estas identificaciones provienen de restos recuperados en cuatro exploraciones en la Región Centro de Coahuila y en otras 12 realizadas en la Región Laguna, donde se ha localizado la mayor cantidad de fosas clandestinas en Coahuila.