Capacitan a 35 emprendedoras de Coahuila en programa de Embajada de EU
COMPARTIR
TEMAS
Buscan con AWE reforzar su conocimiento, redes y acceso a herramientas para hacer crecer sus empresas
35 mujeres emprendedoras de Coahuila concluyeron un curso del programa AWE (American Woman Entrepreneur) de la Embajada de Estados, mismo que les ofrece reforzar el conocimiento, las redes y el acceso a lo necesario para hacer crecer sus empresas.
Con el apoyo y acompañamiento de la oficina Inspira Coahuila, las mujeres empezaron el curso en octubre de 2024 y lo concluyeron en mayo de 2025. El programa además busca ofrecer oportunidades económicas para la mujer y asegurar que tengan las capacidades y recursos necesarios para participar efectivamente en la economía.
TE PUEDE INTERESAR:
A la par, se llevó a cabo la edición especial del Summit AWE México, un evento que impulsa el liderazgo, crecimiento y visión de las mujeres emprendedoras.
Es la primera vez que una representante de Coahuila participa en la competencia Nacional Pitch, tras graduarse de la primera generación y resultar elegida entre las 35 mujeres participantes del estado en el programa de capacitación para emprendedoras que promovió Inspira y la embajada estadounidense.
De la misma forma, dos integrantes más del programa asistieron a la Expo venta AWE México 2025 en la Ciudad de México, donde presentaron sus emprendimientos y se convirtieron en un ejemplo inspirador de mujeres emprendedoras.
Este evento demuestra el compromiso de AWE con el empoderamiento de las mujeres en el mundo empresarial y su objetivo de crear una comunidad de mujeres líderes que puedan apoyarse y aprender unas de otras.