Torreón: Tránsitos desconocían que era Attolini; ‘aplicaron el protocolo’ tras negarse a alcoholemia
COMPARTIR
TEMAS
TORREÓN, COAH.– Luego de la denuncia pública realizada por el diputado local Antonio Attolini Murra sobre un presunto abuso de autoridad por parte de elementos de Tránsito y Vialidad, el Municipio de Torreón emitió una postura oficial, asegurando que los agentes “aplicaron el protocolo” ante una infracción al Reglamento de Movilidad Urbana y que, en ese momento, desconocían la identidad del conductor.
Según el comunicado, los hechos ocurrieron a las 23:45 horas del sábado 28 de junio, sobre el bulevar La Nogalera. Durante un operativo vial, agentes detectaron a un conductor que no utilizó la direccional al cambiar de carril, lo cual motivó la intervención.
TE PUEDE INTERESAR:
Durante la inspección, los oficiales identificaron aliento alcohólico y solicitaron la realización de una prueba de alcoholemia, en apego al procedimiento establecido. Fue hasta después de iniciar la interacción cuando el conductor se identificó como el diputado local Antonio Attolini Murra, según detalló el informe.
La autoridad municipal subrayó que el actuar de los agentes se dio bajo respeto y cortesía, como marca el protocolo, y que en ningún momento hubo trato diferenciado. Enfatizó que negarse a realizar la prueba de alcoholemia es una opción contemplada en el reglamento, pero ello no exenta de responsabilidad administrativa, razón por la cual el vehículo fue retirado de la vía pública.
De acuerdo con las autoridades, este tipo de casos se han presentado en múltiples ocasiones. Solo en lo que va del año se han registrado nueve casos de negativa a la prueba en filtros de alcoholemia y cinco más durante operativos de vigilancia.
Además, se explicó que existen distintas formas en que los conductores responden ante el procedimiento. Algunos descienden del vehículo en el lugar, otros mientras este ya está siendo remolcado por la grúa, y algunos hasta que llegan al corralón concesionado por el Ayuntamiento.
En el video difundido por los propios agentes, se escucha a uno de los oficiales mencionar que el conductor se negó a entregar su licencia y a realizarse la prueba, pese a haber admitido que ingirió una cerveza. El diálogo muestra que la intervención fue grabada como parte del procedimiento.
La Dirección de Tránsito reiteró que el actuar de los elementos fue conforme a los lineamientos establecidos en el Reglamento Municipal, sin excepción por la identidad del conductor.