Acuña y Piedras Negras, donde ha caído generación de empleo: CTM
COMPARTIR
TEMAS
Maquiladoras fronterizas enfrentan menor dinamismo por incertidumbre comercial con Estados Unidos
NUEVO LEÓN-Luego de que se diera a conocer que en las empresas del programa Industria Manufacturera, Maquiladora y de Servicios de Exportación (IMMEX), cayó el dinamismo y la contratación de empleos, el secretario general de la Federación de Trabajadores de Coahuila (CTM), Tereso Medina Ramírez, confirmó que lo anterior se ha observado en las ciudades fronterizas de Coahuila y de otros estados.
“Sí se está dando un fenómeno, especialmente en la contratación de trabajadores en la franja fronteriza, y por lo menos en las ciudades que conozco como Piedras Negras, Acuña, Ciudad Juárez y Reynosa, donde cayó el ritmo de crecimiento o la generación de empleos”, dijo.
TE PUEDE INTERESAR:
Sostuvo que esto se debe a que las empresas dejaron de contratar trabajadores, “he observado que en la industria maquiladora se está dando una posible relocalización del trabajo. Las empresas dicen que por costos, debido a los últimos aumentos; esto los ha puesto fuera de competitividad, porque las maquiladoras siempre han hecho trabajos de mano de obra intensiva, con bajas utilidades para ellos”, indicó.
A partir del 1 de enero de 2025, el salario mínimo en la zona libre de la frontera norte aumentó a 419.88 pesos diarios, lo que representa un incremento del 12%, comparado con el año pasado, mientras que el salario mínimo general es de 278.80 pesos, según datos de la Comisión de Salarios Mínimos.
Fue hace una semana que se dio a conocer que durante los primeros cuatro meses de 2025, los establecimientos manufactureros del programa IMMEX registraron caídas tanto a tasa mensual como anual. En abril, la ocupación disminuyó 0.8% respecto al mes anterior y 1.8% en comparación anual, según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi).
Por ello, expertos consideraron que las maquiladoras de la franja fronteriza han sido particularmente afectadas por la incertidumbre en torno a la política arancelaria de Estados Unidos y el reciente aumento del salario mínimo en esa región.
Por otro lado, expertos han advertido sobre los impactos en las exportaciones y una tendencia a la relocalización de operaciones por costos laborales.
Con información de El Economista