Saltillo: muere hombre apuñalado tras riña en la Pueblo Insurgente; hay dos detenidos
COMPARTIR
TEMAS
Personal de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General del Estado abrió una carpeta de investigación por la muerte de un hombre que fue apuñalado durante una riña en calles de la colonia Pueblo Insurgente en Saltillo, durante la madrugada de este domingo.
De acuerdo con las primeras investigaciones, Francisco Guillermo ̈N ̈, de 52 años, discutía con dos sujetos con quienes tenía diferencias personales en el cruce de las calles Lázaro Cárdenas y Ricardo Flores Magón. Según las autoridades, el conflicto escaló hasta llegar a los golpes.
TE PUEDE INTERESAR:
Durante la pelea, uno de los involucrados sacó un objeto punzocortante y lesionó a Francisco en el pecho. Los agresores se retiraron del lugar mientras la víctima permanecía gravemente herida.
Miguel Ángel, hermano de Francisco, fue avisado por vecinos de que este se encontraba en una pelea, por lo que acudió al lugar y lo encontró caminando por la calle, sangrando a causa de la lesión.
De inmediato lo subió a una camioneta particular y lo trasladó a la Clínica 70 del IMSS; sin embargo, al llegar al hospital, el personal médico confirmó que ya no presentaba signos vitales, por lo que se dio aviso a las autoridades ministeriales.
Elementos de la Policía Municipal lograron detener a dos personas señaladas como probables responsables de la agresión, quienes fueron puestas a disposición del Ministerio Público para continuar con las investigaciones correspondientes.
Peritos de la Fiscalía acudieron al hospital y ordenaron el traslado del cuerpo al Servicio Médico Forense. Posteriormente, se dirigieron a la escena del ataque para recolectar indicios y sumar pruebas a la carpeta de investigación.