Saltillo: Para el salario promedio, la vivienda debería costar 500 mil pesos
COMPARTIR
TEMAS
Para que una vivienda sea accesible con el salario promedio de Saltillo, su costo debería rondar los 500 mil pesos, un precio que actualmente no se encuentra en el mercado.
De acuerdo con el Índice de Competitividad Urbana (ICU) del Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO), el salario mensual de los trabajadores de tiempo completo en la Zona Metropolitana de Saltillo (ZMS) es de 12 mil 475 pesos.
TE PUEDE INTERESAR:
Alicia Villarreal, agente inmobiliaria consultada por VANGUARDIA, explicó que un trabajador con ese ingreso debería destinar aproximadamente un tercio de su salario al pago de su vivienda.
En ese sentido, podría acceder a créditos cercanos a los 400 mil pesos, y a esta cantidad se le puede sumar lo que haya ahorrado en su subcuenta de vivienda, lo que permitiría alcanzar hasta unos 500 mil pesos.
No obstante, advirtió que actualmente las viviendas más económicas del mercado son los condominios ubicados en la colonia Herradura, los cuales se han cotizado en 600 mil pesos.
“Tendría que costar unos $500 mil, que es imposible, o sea, no hay casas de ese precio. Ni siquiera los condominios de la Herradura, que ahorita se podrían considerar lo más económico, los avalúos salen arriba de 600 mil”, expuso.
Agregó que, si bien el salario promedio ronda los 12 mil pesos mensuales, hay trabajadores que ganan hasta 18 mil, lo que les permite acceder a viviendas de 600 mil pesos.
TE PUEDE INTERESAR:
“Hace poco traje un condominio de los de la Herradura que se estaba vendiendo en 600 mil. Me llegó muchísima gente interesada y todos traían aproximadamente unos 650 o 660 mil de crédito. Más o menos ganaban 18 mil al mes”, señaló.
En este contexto, explicó que muchos trabajadores han optado por unir sus créditos hipotecarios, incluso cuando no hay relación conyugal.
“Ahorita está la opción de juntar el crédito con tus hermanos, con tu papá, con tu pareja, aunque no estén casados. Se está dando mucho el caso de dos hermanos que compran una casa. A veces ambos son solteros, a veces casados, y adquieren una vivienda grande para vivir juntos con sus respectivas familias”, detalló.
De acuerdo con la Cámara Nacional de la Industria de Desarrollo y Promoción de Vivienda (Canadevi) en Coahuila, en los últimos tres años se ha registrado un aumento promedio del 8 por ciento anual en el precio de la vivienda en la región.
EL 65% NO PUEDE COMPRAR NI CON SUBSIDIO
Un cruce de datos realizado por VANGUARDIA reveló que el 65 por ciento de los trabajadores de Saltillo no podría acceder, por sí solo y sin subsidios ni créditos compartidos, a una vivienda de 700 mil pesos.
Este es el precio sugerido por la Secretaría de Vivienda y Ordenamiento Territorial (Sevot) de Coahuila para las casas del fraccionamiento industrial que se construye al norte de la ciudad.
TE PUEDE INTERESAR:
Según la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi), en el primer trimestre de 2025 se contabilizaron 482 mil 421 personas económicamente activas y ocupadas en la capital coahuilense.
De ese total, 308 mil 826 personas perciben hasta dos salarios mínimos (equivalentes a 557.6 pesos diarios), mientras que 4 mil 425 no reciben ingresos por su trabajo. En conjunto, 313 mil 251 trabajadores —equivalentes al 65 por ciento— no cuentan con los ingresos suficientes para adquirir ni siquiera la vivienda más barata del nuevo desarrollo habitacional.