Irán se preocupa por si el alto el fuego se mantendrá; difunden cifra de muertos en prisión
COMPARTIR
TEMAS
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dice que los ataques estadounidenses ‘aniquilaron’ el programa, pero las autoridades iraníes señalan que exagera
DUBAI.-Tanto Israel como Irán han estado cumpliendo con la tregua, pero funcionarios iraníes expresaron sospechas sobre si la otra parte continuará cumpliendo su palabra.
Abdolrahim Mousavi, el jefe de personal de las fuerzas armadas de Irán, dijo en una conversación con el ministro de Defensa de Arabia Saudí que el país está preparado para otro ataque sorpresa israelí.
TE PUEDE INTERESAR: Irán abre zona aérea tras cese al fuego con Israel
“No iniciamos la guerra, pero respondimos al agresor con todas nuestras fuerzas, y dado que tenemos dudas sobre el cumplimiento del enemigo de sus compromisos, incluyendo el alto el fuego, estamos preparados para darles una respuesta contundente si repiten la agresión”, subrayó Mousavi, según la agencia de televisión estatal iraní IRNA.
Por otro lado, mucho sigue sin estar claro sobre el estado del programa nuclear de Irán, que incitó el ataque inicial de Israel.
Rafael Grossi, el jefe del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), dijo en una entrevista para el programa “Face the Nation” de la cadena CBS que las capacidades de Irán permanecen, pero es imposible conocer el cronograma o evaluar el daño total al programa a menos que se permita la entrada de inspectores, lo cual los funcionarios iraníes no han aceptado.
“Está claro que ha habido un daño severo, pero no es un daño total, en primer lugar. Y en segundo lugar, Irán tiene las capacidades allí, capacidades industriales y tecnológicas. Así que si lo desean, podrán comenzar a hacerlo de nuevo”.
Difunden cifra de muertos del ataque israelí a prisión de Evin
Al menos 71 personas murieron en un ataque de Israel a la prisión de Evin en Teherán, un importante penal donde han sido retenidos muchos prisioneros políticos y disidentes.
El portavoz del poder judicial, Asghar Jahangir, publicó en el sitio web oficial de Mizan, la agencia de noticias de la judicatura, que al menos 71 personas murieron el lunes, incluyendo personal, soldados, prisioneros y miembros de familias visitantes.
Si bien las autoridades no proporcionaron un desglose de las cifras de víctimas, el grupo Activistas de Derechos Humanos con sede en Washington señaló que al menos 35 eran miembros del personal y dos eran reclusos.
Otros muertos incluían a una persona que caminaba en las cercanías de la prisión y a una mujer que fue a reunirse con un juez sobre el caso de su esposo encarcelado, de acuerdo con la organización.
El ataque del 23 de junio, el día antes que entrara en vigor el alto el fuego entre Israel e Irán, afectó a varios edificios de la prisión y generó preocupaciones de grupos de derechos humanos sobre la seguridad de los reclusos.