Monclova avanza con nuevas obras educativas, deportivas y de servicios básicos
COMPARTIR
TEMAS
MONCLOVA, COAH.- En una semana marcada por avances significativos, el Gobierno Municipal de Monclova continúa impulsando el desarrollo urbano y educativo de la ciudad con obras clave en distintos sectores, como parte del Plan de Inversión “Prendamos Monclova” y el programa de Infraestructura Educativa, en coordinación con el Gobierno del Estado.
Durante la semana del 23 al 28 de junio, se puso en marcha la primera etapa del proyecto de Infraestructura Educativa, con inversiones que superan los 4 millones de pesos distribuidos en planteles de nivel básico y medio.
TE PUEDE INTERESAR:
En la Secundaria Técnica No. 76 “Raúl Flores González”, inició la construcción de una cancha de usos múltiples con una inversión de más de 800 mil pesos, que beneficiará a 935 estudiantes. En la Primaria “Aquiles Serdán”, se comenzaron los trabajos de construcción de nuevos sanitarios, con un monto superior a 1.4 millones de pesos, dirigidos a mejorar las condiciones para 500 alumnos.
A su vez, el Centro de Atención Múltiple CAM 13 y la Secundaria “Juan Gil González” comenzaron procesos de rehabilitación con recursos de 1 millón y 800 mil pesos, respectivamente.
Por otra parte, como parte del plan “Prendamos Monclova”, el municipio entregó la rehabilitación de la cancha del parque deportivo “Chavín Rivera”, obra realizada con una inversión de 1.8 millones de pesos, así como el recarpeteo de la calle Domingo Arrieta en la colonia Miravalle, donde se estima el beneficio para al menos 1,500 personas.
Además, se dio arranque a la reposición de la red de agua potable en la colonia Primero de Mayo, mediante el programa “Mejorando el Agua”, con una inversión superior a los 2 millones de pesos, que impactará positivamente a más de 5,000 habitantes del sector.
El alcalde Carlos Villarreal resaltó que estas acciones demuestran el compromiso de su administración con el desarrollo integral de Monclova. “Estamos trabajando en equipo con el Gobierno del Estado y con la ciudadanía para seguir llevando a Monclova al siguiente nivel”, declaró.
Durante la última semana de junio, el municipio de Monclova puso en marcha obras educativas, deportivas y de servicios básicos con una inversión superior a 11 millones de pesos, beneficiando a miles de ciudadanos en distintos sectores.