La Ruta Recreativa de Saltillo cumple 15 años con un festejo lleno de actividades para todos
COMPARTIR
TEMAS
Con motivo del 15 aniversario de la Ruta Recreativa, el Ayuntamiento de Saltillo celebrará este domingo 29 de junio con una jornada especial llena de actividades deportivas, culturales y recreativas a lo largo del bulevar Venustiano Carranza, desde la calle Canadá hasta Chihuahua.
TE PUEDE INTERESAR:
El alcalde Javier Díaz González invitó a la ciudadanía a sumarse al festejo de este espacio dominical que, dijo, se ha consolidado como una tradición para las familias saltillenses desde su creación en 2010, bajo la administración del entonces alcalde Jericó Abramo Masso.
“La Ruta Recreativa es ya parte de la rutina dominical de muchas familias. Por eso queremos celebrar estos 15 años con una gran fiesta donde todas y todos puedan participar”, expresó Díaz González.
El programa comenzará a las 7:00 de la mañana con el recorrido de una Antorcha Conmemorativa que partirá del Ateneo Fuente y contará con la participación de diversas personalidades de la ciudad. Una hora más tarde, en el cruce de Venustiano Carranza y avenida Universidad, se llevará a cabo un evento protocolario.
Las actividades incluirán un Rally Deportivo (9:00 h) y una Carrera de Botargas (9:30 h), así como la instalación de un mercadito en el mismo cruce. También habrá clases de cycle, brigadas de prevención, módulos de salud, estaciones lúdicas y stands de promoción ambiental.
En la explanada de Rectoría de la Universidad Autónoma de Coahuila se realizará La Ruta Más Creativa, con presentaciones de hip hop, rap y freestyle.
A lo largo del recorrido, se ofrecerán exhibiciones artísticas estudiantiles, juegos tradicionales, estaciones de seguridad vial, talleres infantiles, pintura de patrullas, exhibiciones de crossfit, actividades de cuidado animal, caminata de mascotas y retas deportivas, entre otras.
El evento contará con el respaldo de establecimientos comerciales, organizaciones de la sociedad civil, universidades, empresarios y dependencias municipales. La Ruta Recreativa es considerada como el proyecto de recuperación del espacio público más grande de la ciudad y promueve un modelo de movilidad sostenible.