Huye conductor ebrio tras chocar, desata persecución y se estrella contra muro en Saltillo
COMPARTIR
TEMAS
Un conductor en estado de ebriedad intentó huir tras chocar contra un vehículo estacionado, pero fue seguido por el afectado hasta ser interceptado en calles del centro de .
Los hechos ocurrieron alrededor de las 2:30 horas de este domingo, cuando el propietario del automóvil fue despertado por un fuerte ruido y se percató de que su vehículo había sido impactado.
TE PUEDE INTERESAR:
Alan ̈N ̈ conducía un Nissan March sobre la calle Xicoténcatl cuando, al girar hacia Ramón Corona, perdió el control y se proyectó contra un automóvil estacionado. El estruendo del impacto despertó al dueño del vehículo dañado, quien salió de su domicilio y observó cómo el responsable huía del lugar.
Un taxista que circulaba por la zona auxilió al afectado, siguiéndolo en su unidad y dando aviso a las autoridades sobre la persecución del responsable.
La persecución continuó por varias calles hasta que el Nissan March se estrelló contra un muro en la banqueta de la calle Guillermo Purcell.
Alan fue asegurado y entregado a los elementos de Tránsito Municipal, quienes lo pusieron a disposición del Ministerio Público, donde se determinarán los daños ocasionados y los gastos que deberá cubrir por el siniestro.