Rescatan a 33 mujeres de diferentes nacionalidades, víctimas prostitución en Quintana Roo: Fiscalía
COMPARTIR
TEMAS
Una vez que las mujeres fueron aseguradas, los elementos las trasladaron a la FGE, para que pudieran rendir su declaración ante el Ministerio Público para integrar las carpetas de investigación
Durante la tarde de este 29 de junio, la Fiscalía General del Estado (FGE) de Quintana Roo dio a conocer el rescate de 33 mujeres, presuntas víctimas de hechos posiblemente constitutivos del delito de trata de personas en su modalidad de prostitución ajena.
Este fue el resultado de dos órdenes de cateo obtenidas de jueces de control, para realizar las operaciones correspondientes en dos inmuebles del municipio de Benito Juárez.
TE PUEDE INTERESAR:
Elementos de la Guardia Nacional participaron en los operativos.
ASÍ FUE EL RESCATE DE LAS 33 MUJERES EN QUINTANA ROO
La primera intervención se registró en un bar de la calle 155, entre las calles 44 y 46 de la Supermanzana 100, donde “rescataron a 16 mujeres: 13 de nacionalidad mexicana , dos venezolanas y una argentina , quienes ofrecían servicios sexuales en el lugar, por los que cobraban 3 mil pesos, de los cuales mil 500 debían entregar al dueño del establecimiento.”
Asimismo, la Fiscalía detalló que estas mujeres estaban obligadas a realizar bailes privados por un costo de 300 pesos, así como también convivían con los clientes bebiendo copas que costaban 500 pesos.
“De igual forma, la segunda diligencia fue ejecutada en un bar localizado manzana 73, lote 12 de la Supermanzana 100, lugar del que rescataron a 17 mujeres: 13 mexicanas, dos colombianas, una venezolana y una hondureña , quienes se dedicaban a prestar servicios de índole sexual, por un precio de 2 mil pesos, mil de estos eran para el encargado del local; también ofrecían bailes privados y bebían copas con los clientes.”
Una vez que las mujeres fueron aseguradas, los elementos las trasladaron a la FGE, para que pudieran rendir su declaración ante el Ministerio Público para integrar las carpetas de investigación.
TE PUEDE INTERESAR:
Los lugares fueron resguardados y clausurados con sellos de aseguramiento en los establecimientos cateados.