Busca Iglesia Católica cercanía con los jóvenes ante abandono
COMPARTIR
TEMAS
Señalan que este sector debe ser reconocido ante el rechazo e indiferencia del mundo
CDMX.-reconoció que ha fallado en su misión con los jóvenes mexicanos, por lo que pidió perdón porque muchas veces este sector ha sido ignorado, rechazado y en ocasiones han quedado solos en su camino.
“Sabemos que en ocasiones hemos fallado. Que hemos podido transmitir exigencias sin ternura, respuestas sin escucha, normas sin abrazo. Por eso, les pedimos perdón”, escriben en la editorial del semanario Desde la Fe.
TE PUEDE INTERESAR: Reaparece el expresidente Enrique Peña Nieto y defiende el desaparecido NAIM
“Perdón si alguna vez se sintieron rechazados o alejados por nuestras actitudes, por nuestros silencios, o por no haber sabido acompañar su camino. Perdón si a veces no hemos estado a la altura del amor que ustedes merecen”, añaden en el texto dominical.
En el escrito mandan un mensaje a los jóvenes mexicanos de que no se encuentran solos, por lo que se ofrecieron a escucharlos si prejuicios.
“Desde la Iglesia les decimos con claridad y ternura: queremos estar cerca de ustedes. No como jueces, ni como figuras lejanas, sino como hermanos y hermanas. Como quien ofrece una mano firme para sostener en los momentos difíciles, una palabra serena cuando todo parece confuso, y una fe viva cuando el alma busca sentido”, agregaron.
La Iglesia mexicana recordó las palabras del Papa Francisco: “Queridos jóvenes, ustedes son el ahora de Dios”. Con estas palabras señalaron que la Iglesia Católica necesita de esta comunidad.
“¡Nos hacen falta! y cuando lleguen donde nosotros todavía no hemos llegado, tengan paciencia para esperarnos”, señaló la Arquidiócesis.
La Arquidiócesis Primada de México señaló que la juventud es el presente y el futuro de la sociedad, además que son el rostro alegre de una Iglesia viva que busca renovarse.
TE PUEDE INTERESAR: Diputada propone educación alimentaria en escuelas
En el texto citan las palabras San Pablo a través de la Sagrada Escritura: “Que nadie te desprecie por ser joven; procura ser modelo de los creyentes en la palabra, la conducta, el amor, la fe y la pureza”.
A través de la editorial invitaron a los jóvenes al Jubileo de la Juventud, que se llevará a cabo el 5 de julio, durante todo el día, en el Seminario Menor de la Arquidiócesis.