Horas sin saber de él... y lo encuentran tras quitarse la vida en su casa de General Cepeda
COMPARTIR
TEMAS
GENERAL CEPEDA, COAH.– Un hombre que era buscado desde horas antes por sus familiares y amigos fue encontrado sin vida en el patio de su domicilio, en
El hallazgo ocurrió en la vivienda ubicada en la calle Viesca 414, entre Matamoros y Bravo, en la zona centro de esta cabecera municipal.
TE PUEDE INTERESAR:
De acuerdo con información preliminar, Arnulfo ̈N ̈, de 40 años de edad y conocido como “Nuco”, había perdido contacto con sus conocidos desde la tarde del sábado.
Por la noche, intentaron comunicarse con él a través de su teléfono celular, pero al no obtener respuesta, creció la preocupación, especialmente entre sus familiares.
Primero lo buscaron en su lugar de trabajo y luego entre el grupo de amistades con quienes solía reunirse.
Fue su amiga, Betsi Michel Almaguer Martínez, quien, acompañada de otros amigos, acudió a buscarlo a su casa.
Al no obtener respuesta, ingresaron por la fuerza al domicilio y encontraron a Arnulfo suspendido de un árbol en el patio. De inmediato se dio aviso a las autoridades.
Los primeros en acudir al llamado fueron elementos de la Policía Municipal, quienes procedieron a acordonar el área.
TE PUEDE INTERESAR:
No se localizó recado póstumo que pudiera arrojar luz sobre las causas del fallecimiento. Las autoridades presumen que el hombre pudo haber consumido sustancias tóxicas.
El cuerpo fue trasladado a las instalaciones del Servicio Médico Forense () para la necropsia de ley, así como para la práctica de estudios de alcoholemia y toxicología.