SpaceX pide apoyo a México para recuperar partes de cohete
COMPARTIR
TEMAS
Restos del proyecto espacial de SpaceX cayeron en el Estado de Tamaulipas
La empresa SpaceX, del multimillonario, solicitó en la semana “asistencia local y federal del gobierno de México” para recuperar partes del cohete que cayó en Tamaulipas.
Al repostear un mensaje de Bloomberg, que hace referencia a dichos de la presidenta mexicana, en la que se menciona que ‘los lanzamientos del cohete Starship de SpaceX en Texas han contaminado un área al otro lado de la frontera con escombros’, la compañía dijo que ‘como se indicó anteriormente, no existen riesgos para el área circundante. Pruebas independientes previas realizadas a los materiales dentro de la nave espacial, incluyendo análisis de toxicidad, confirman que no presentan riesgos químicos, biológicos ni toxicológicos’.
TE PUEDE INTERESAR:
Además, “y como es el caso antes de cualquier prueba, se estableció una zona de seguridad alrededor del sitio de prueba y se mantuvo durante toda la operación”.
La empresa añadió que ‘a pesar de los intentos de SpaceX de recuperar los restos relacionados con la anomalía, que son y siguen siendo propiedad tangible de SpaceX, estos intentos se han visto obstaculizados por partes no autorizadas que invaden propiedad privada’.
Mencionó que ‘hemos solicitado asistencia local y federal del gobierno de México para la recuperación de los escombros relacionados con la anomalía, hemos ofrecido recursos y asistencia para la limpieza y hemos buscado la validación del derecho de SpaceX a realizar operaciones de recuperación’
‘SpaceX espera trabajar con el gobierno mexicano y las autoridades locales para el regreso de los escombros lo antes posible’.
SHEINBAUM INFORMA QUE HAY CONTAMINACIÓN TRAS CAÍDA DE COHETE DE SPACEX
La Presidenta dijo el miércoles que se prevé “un proceso”, luego de los lanzamientos de cohetes de SpaceX que dejaron “basura especial” en Tamaulipas.
‘Todo lo que tiene que ver con el lanzamiento de los cohetes, que está muy cerca de nuestra frontera, los impactos que tiene en la zona y dentro del marco de las leyes internacionales, pues hacer las demandas necesarias que tengan que hacerse’, mencionó Sheinbaum Pardo en su conferencia mañanera de este miércoles 25 de junio en Palacio Nacional.
La Mandataria federal indicó que el Gabinete ya revisa los impactos ambientales y de seguridad porque ‘sí hay contaminación’.
TE PUEDE INTERESAR:
‘Estamos por reunirnos, el gabinete. Pepe (José Merino) está justamente coordinando este trabajo, por los impactos en seguridad, ambientales que representa el lanzamiento de estos cohetes, no particularmente lo que ocurrió, sino en general el lanzamiento de estos cohetes en particular para Tamaulipas’, dijo al mencionar que se hace una revisión de qué leyes internacionales se estarían violando ‘y a partir de ahí iniciaríamos un proceso’.
‘Porque en efecto sí hay contaminación’, aseveró entonces la titular del Ejecutivo federal.