Ataques israelíes dejan 72 muertos en Gaza; algunos de ellos eran niños y murieron mientras dormían
COMPARTIR
TEMAS
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump ha señalado que podría alcanzarse un acuerdo de alto el fuego dentro de la próxima semana
DEIR AL-BALAH.- Al menos 72 personas murieron en ataques israelíes en Gaza durante la noche del viernes y la mañana del sábado, según trabajadores sanitarios, en un momento en que se afirma que las perspectivas para un alto el fuego están mejorando tras 21 meses de guerra.
Tres niños y sus padres murieron en un ataque israelí en un campamento de tiendas de campaña en Muwasi, cerca de la ciudad sureña de Jan Yunis. Fueron impactados cuando dormían, dijeron sus familiares.
TE PUEDE INTERESAR: Donald Trump: ‘la Unión Europea es muy desagradable’ pero que aprenderá a respetar a EU
“¿Qué hicieron estos niños para merecer esto? ¿Cuál es su culpa?”, preguntó la abuela de los menores, Suad Abu Teima, al tiempo que otros familiares se arrodillaban para besar sus rostros ensangrentados y lloraban. Algunos colocaron flores rojas en las bolsas para cadáveres.
También entre los muertos había 12 personas cerca del Estadio Palestina de la Ciudad de Gaza, que albergaba a desplazados, y otras ocho que vivían en departamentos, según el personal del hospital Shifa. Más de 20 cuerpos fueron llevados al hospital Nasser, según funcionarios de salud.
Un ataque al mediodía mató a 11 personas en una calle del este de Ciudad de Gaza, y sus cadáveres fueron trasladados al hospital Al-Ahli. Otro ataque a una reunión en el este de Ciudad de Gaza mató a ocho personas, incluidos cinco niños, según el hospital. Un ataque a una reunión en la entrada del campamento de refugiados de Bureij en el centro de Gaza mató a dos personas, de acuerdo con el hospital Al-Awda.