Tendrá Comisión de Búsqueda de Coahuila su propio binomio canino
COMPARTIR
TEMAS
Por lineamientos nacionales, antes no se pudo licitar binomios caninos para búsqueda en el estado; ahora se avanza con proceso público oficial
El Diario Oficial de la Federación publicó los términos de la licitación pública para equipar a la Comisión de Búsqueda de Personas Desaparecidas de Coahuila con un binomio canino propio, que se incorporará a tareas de búsqueda.
Fue el pasado 3 de junio cuando el Diario oficializó la convocatoria para la adquisición de al menos un binomio canino especializado en la búsqueda de personas con afinidad en el territorio coahuilense.
TE PUEDE INTERESAR:
Los binomios caninos están compuestos por una persona y un perro; ambos entrenados conjuntamente para realizar búsquedas que, en este caso específico, pueden ser forenses o para la localización de personas con vida.
Es posible que esta licitación proyecte la adquisición de un Pastor Belga Malinois y no de un sabueso, ya que, de acuerdo con fuentes de la Comisión, esta raza podría ser más funcional para los climas que se extienden en Coahuila.
Anteriormente, las tareas de búsqueda con este método se realizaban con binomios pertenecientes a la Secretaría de Seguridad Pública del Estado; sin embargo, dichos binomios también están entrenados para otras actividades, como el rastreo de sustancias.
Aunque el proyecto de implementar este método se había planteado desde años anteriores, los lineamientos para el manejo de animales en el país no habían permitido llevarlo a cabo a través de una licitación pública.
En la licitación publicada por el Diario Oficial también se contempla la compra de alimentos para el can.
Para este proceso, la convocatoria desarrolló un proceso de solventación de dudas el pasado 11 de junio, y se estima que el fallo se emita el próximo 26 de junio.