Saltillo supera las 700 plazas atendidas en la actual administración
COMPARTIR
TEMAS
El alcalde informó que durante su administración se han atendido más de 700 plazas públicas en diversos sectores de la ciudad, con el objetivo de ofrecer espacios adecuados para la convivencia, la recreación y la actividad física de la población.
TE PUEDE INTERESAR: La Ruta Recreativa de Saltillo cumple 15 años con un festejo lleno de actividades para todos
Durante una visita de supervisión a la plaza ubicada en el cruce de las calles 20 y San Pedro, en la colonia Santa María, el edil señaló que el mantenimiento constante de estos sitios es clave para fomentar la cohesión social.
“El contar con espacios dignos propicia sin duda alguna la cohesión social y que cada vez más gente quiera salir y convivir o realizar diferentes actividades. Por ello trabajamos todos los días con nuestras brigadas de Aquí Andamos para dar mantenimiento a las plazas y espacios públicos”, expresó.
En una superficie de más de 2 mil metros cuadrados, brigadas de la Dirección de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable realizaron tareas de deshierbe, poda de hijuelos, limpieza de cordón cuneta, barrido manual, rastrilleo de piedra, recolección de maleza y arreglo de cajetes. Además, se llevaron a cabo trabajos de soldadura y reparación de juegos infantiles, así como mejoras en la malla ciclónica.
La plaza cuenta con infraestructura como bancas de concreto y metálicas, una cancha de fútbol 7, juegos múltiples, un muro con su nombre, árboles y basureros.
Por su parte, Emmanuel Olache Valdés, titular de la Dirección de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, detalló que, además de las plazas, se han rehabilitado más de mil 63 espacios públicos, que incluyen áreas verdes, camellones, rotondas y centros comunitarios.
“En todos estos espacios hemos recolectado 664 toneladas de basura vegetal e inorgánica, en un total general de 321 hectáreas intervenidas”, puntualizó el funcionario.