Coahuila: Analiza Secretaría de Educación extender horarios a nivel preescolar
COMPARTIR
TEMAS
Ante la nueva realidad social y laboral, la Secretaría de Educación de Coahuila analiza una propuesta para ampliar el horario en el nivel preescolar, confirmó la propia dependencia.
En los últimos años, un número creciente de mujeres se ha incorporado al ámbito laboral, lo que implica dividir su tiempo entre el trabajo, las labores domésticas y la crianza de sus hijos. En este contexto, madres de familia entrevistadas por VANGUARDIA han expresado la necesidad de adaptar los horarios escolares, especialmente en preescolar, para facilitar su participación tanto en la vida laboral como en la formación de sus hijos.
TE PUEDE INTERESAR:
Actualmente, el horario en los jardines de niños públicos es de 9:00 a 12:00 horas. Con la cancelación del Programa Escuelas de Tiempo Completo (PETC) en 2022 —el cual beneficiaba a 650 planteles y a más de 87 mil alumnos en Coahuila— miles de familias se vieron afectadas. Dicho programa ofrecía reforzamiento en materias clave como Matemáticas, Lectura, Inglés, Educación Física y Música, además de brindar alimentos a los estudiantes.
Aunque se reconoce que los jardines de niños no son guarderías, las madres argumentan que los horarios actuales ya no responden a las condiciones sociales y laborales del presente. Por ello, piden que se consideren sus necesidades para poder equilibrar su vida personal y profesional.
Por otro lado, docentes de nivel preescolar advierten que extender el horario es, en muchos casos, inviable debido a la falta de infraestructura. Señalan que las aulas no están acondicionadas para jornadas más largas: en verano, muchas carecen de ventiladores o aire acondicionado, y en invierno faltan ventanas adecuadas o sistemas de calefacción. Además, subrayan que, debido a la corta edad de los niños, su capacidad de atención es limitada, lo que complica mantener actividades pedagógicas durante tantas horas.
“Los niños no aguantan tantas horas. No podemos ponerlos solo a entretenerse; eso está prohibido. Todo debe tener fines pedagógicos”, comentó una maestra.
TE PUEDE INTERESAR:
Ante esta situación, el subsecretario de Educación Básica de Coahuila, Jorge Alberto Salcido Portillo, reconoció que el horario actual es limitado y genera complicaciones para los padres. Indicó que se está considerando extender la jornada hasta las 4:00 p.m., aunque aclaró que, por ahora, solo se trata de un proyecto en evaluación.
“Las compañeras de preescolar nos presentaron un proyecto en ese sentido. Se está analizando para ver si se reúnen todas las condiciones, porque hay que considerar la alimentación y todo lo que conlleva la ampliación. Sobre todo, hay que contemplar que los maestros cuenten con doble plaza para que puedan cubrir el horario completo en una sola escuela”, explicó.
Agregó que, aunque existe disposición, la iniciativa tendría que ser impulsada desde el Gobierno Federal para poder ampliar la cobertura de manera oficial.
Por su parte, Everardo Padrón, secretario general de la Sección 5 del SNTE, señaló que los horarios escolares por nivel educativo están basados en teorías pedagógicas relacionadas con el desarrollo infantil, y que el horario actual en preescolar responde a esos criterios científicos.
TE PUEDE INTERESAR:
No obstante, mencionó que existen algunos planteles que han implementado jornadas ampliadas, gracias a que cuentan con infraestructura adecuada, como cocina, aire acondicionado e insumos suficientes. En la región sureste de Coahuila, por ejemplo, se tiene registro de alrededor de cuatro planteles en esa situación.
Padrón destacó que extender el horario requiere personal adicional, mejora salarial, insumos alimenticios y condiciones adecuadas. Aunque la necesidad es evidente, su implementación demanda planeación, recursos y voluntad institucional.