Coahuila gana oro en relevos femenil de Olimpiada Nacional Conade... pero las descalifican
COMPARTIR
TEMAS
Una equivocación en los números de competencia provocó la descalificación del equipo estatal sub-18, que logró un tiempo competitivo para subir al podio
El equipo femenil Sub-18 de relevos 4x100 metros, que representó al estado de Coahuila en las pruebas de atletismo de la Olimpiada Nacional Conade 2025, fue descalificado el pasado martes 24 de junio tras un error humano en el registro de las atletas.
La situación ocurrió durante la competencia celebrada en el Centro de Atletismo “Una Nueva Historia” de Tlaxcala y terminó por afectar directamente a la delegación coahuilense, que logró un tiempo suficiente para colocarse entre los tres primeros lugares.
La cuarteta fue integrada por Sabina González Jurado y Renata Rodríguez —ambas de Saltillo—, así como por las torreonenses Luciana y Ximena Delgado.
Las jóvenes atletas lograron un registro de 47.65, un “apretado” tiempo que les aseguraba el podio.
TE PUEDE INTERESANTE:
Sin embargo, fueron descalificadas luego de que se detectó una irregularidad en la inscripción de los números de competencia.
De acuerdo con padres de familia de las competidoras, entre ellas Hilda Jurado, la entrenadora del Instituto Estatal del Deporte de Coahuila (Inedec), Isari Fernández, habría intercambiado por error los números de competencia de las gemelas Delgado.
Esta confusión administrativa fue sancionada con la descalificación del equipo completo, privando a Coahuila de sumar una nueva medalla en el atletismo.
El podio de la prueba quedó conformado por Nayarit, que se llevó la medalla de oro con un tiempo de 47.67 segundos; Sinaloa, con la plata tras marcar 48.51; y Quintana Roo, que se colgó el bronce con un registro de 49.66 segundos.
La descalificación generó inconformidad entre familiares y personas del entorno deportivo cercano a las atletas.
“No se vale lastimar de esa manera a cuatro niñas que dejaron el corazón en la pista y que toda la nación fue testigo de su trabajo y desempeño en su competencia”, expresó Hilda Jurado, tras conocerse el resultado.
Es de mencionar que la propia Renata Rodríguez forma parte del Isari Team, al mando de Fernández, mientras que Sabina González, otra de las corredoras, entrena con el club Latch Kids, dirigido por la entrenadora Abigail Treviño.
Por su parte, Luciana Delgado ya había sumado, al conquistar la medalla de plata en los 100 metros planos, según reportes del propio Inedec.
Tras los hechos, no ha trascendido postura oficial del Inedec al respecto..