¿Representará López-Gatell a México ante la OMS? Aclara Noroña rumores
COMPARTIR
TEMAS
Circulan versiones del supuesto nombramiento del exsubsecretario de Salud
CDMX.- se hizo tendencia en redes sociales luego de que se anunciara supuesto nombramiento que recibió para representar a México ante la Organización Mundial de la Salud (OMS).
La extitular del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías (CONACYT), María Elena Álvarez-Buylla Roces, compartió un mensaje de felicitación para el exfuncionario por el supuesto nombramiento que recibió.
TE PUEDE INTERESAR: Busca Iglesia Católica cercanía con los jóvenes ante abandono
“Gran noticia para las políticas de salud pública nacionales y mundiales: El Dr. Hugo López-Gatell Ramírez, cuya magnífica función, en el Gobierno de Andrés Manuel López Obrador , ayudó a salvar tantas vidas, ha sido nombrado por Gobierno de Claudia Sheinbaum Pardo representante de México ante OPS/OMS. ¡Enhorabuena!”, compartió Álvarez-Buylla Roces.
Horas después de que se viralizó este mensaje, el presidente del Senado de la República, Gerardo Fernández Noroña, desmintió que el exsubrecretario fuera designado como representante mexicano ante la OMS.
El morenista recordó que estos nombramientos deben pasar por el Senado de la República para ser ratificados y hasta ahora no ha llegado ninguna propuesta al respecto.
“Han estado manejando que se va a Ginebra a la OMS López-Gatell. Yo no tengo ninguna confirmación, porque además ese nombramiento pasa por aquí. Todo lo que tiene que ver con nombramientos al exterior tiene que ser aprobado por la Cámara de Senadores”, mencionó.
TE PUEDE INTERESAR: Atenta Ley Telecom contra las libertades: Acción Nacional
“Nosotros no hemos recibido ninguna propuesta en ese sentido. Me temo, y cuando digo me temo es porque yo le tengo reconocimiento y respeto a López-Gatell, que no es verdad. Aquí tiene que pasar, aquí tiene que llegar la propuesta”, señaló.
El senador recordó que es la Cámara Alta la que tiene la facultad o la Comisión Permanente cuando el Senado de la República no está en sesión, por lo que recordó que al presidir tanto la comisión como la Mesa Directiva, no ha visto dicha la propuesta.