Vuelca tras chocar contra piedra y árbol en Saltillo; conductor herido
COMPARTIR
TEMAS
Francisco Daniel ̈N ̈, de 24 años de edad, no logró llegar al rancho Las Presitas, de donde es originaria su familia, luego de volcar el vehículo que conducía en Saltillo.
El joven manejaba un automóvil Mazda 6 y circulaba por el camino vecinal que conecta Jagüey de Ferniza con Las Presitas.
TE PUEDE INTERESAR:
Al llegar al kilómetro seis, perdió el control del vehículo y se salió del camino hacia la derecha, impactando contra una piedra.
Tras el primer golpe, el automóvil se reincorporó brevemente a la carretera, pero debido a la velocidad, volvió a salirse, esta vez por el extremo izquierdo.
La situación se agravó cuando Francisco Daniel se estrelló contra un árbol, lo que provocó que el vehículo diera varias volteretas.
Al lugar del accidente acudieron unidades de emergencia, entre ellas un camión de rescate urbano del cuerpo de Bomberos y una ambulancia particular.
Paramédicos atendieron al conductor en el sitio y lo trasladaron de urgencia a la Clínica 2 del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
El estado de salud del joven fue reportado como estable, aunque presenta lesiones en las cervicales y en la pierna derecha.
Elementos de Tránsito Municipal acudieron al lugar para tomar conocimiento del , el cual será consignado ante la Agencia del Ministerio Público para la investigación correspondiente.