¡Adiós al ‘Piojo’ Herrera y Costa Rica! Estados Unidos avanza a Semifinales de la Copa Oro 2025
COMPARTIR
TEMAS
Con una soberbia actuación del portero Matt Freese en la tanda de penales, derrotaron a los Ticos 4-3 tras empatar 2-2
En una noche de emociones intensas en el U.S. Bank Stadium de Minneapolis, la consiguió su pase a las Semifinales de la Copa Oro 2025 al vencer a Costa Rica en una dramática tanda de penales.
El marcador final fue 4-3 desde los 11 pasos, luego de un empate 2-2 en los 90 minutos reglamentarios.
El encuentro comenzó con sorpresa. Apenas al minuto 12, el defensor Francisco Calvo convirtió un penal para adelantar a Costa Rica, luego de una falta cometida por Maximilian Arfsten dentro del área.
TE PUEDE INTERESAR:
Pero la respuesta de los estadounidenses llegó antes del descanso: Diego Luna aprovechó una jugada larga y con algo de fortuna logró el empate 1-1.
El segundo tiempo fue un vaivén constante. Arfsten se reivindicó del penal cometido anotando el 2-1 a favor del conjunto local con un disparo bajo al minuto 47.
Sin embargo, la escuadra tica no se rindió y volvió a igualar la pizarra en el 71’, gracias a una jugada de presión alta que culminó Alonso Martínez con un potente remate al ángulo.
El empate persistió hasta el final del tiempo reglamentario, y según el nuevo formato del torneo, no hubo tiempos extra: el pase se definió directamente en penales. Ahí emergió la figura de Matt Freese.
El guardameta estadounidense fue clave al detener tres disparos de los costarricenses, incluida una atajada decisiva en la ronda de muerte súbita. Finalmente, Damion Downs convirtió el disparo definitivo que le dio a Estados Unidos el pase a la siguiente ronda.
Freese, muy criticado en fases anteriores por algunos errores, se redimió y fue considerado el héroe del partido. La Selección de Estados Unidos ahora se medirá a Guatemala en las Semifinales, en busca de un lugar en la gran final del torneo.
, por su parte, se despide del certamen con la frente en alto, luego de haberle competido de tú a tú al anfitrión y máximo favorito.
El equipo dirigido por el mexicano Miguel “Piojo” Herrera, mostró personalidad y capacidad de reacción, pero se topó con una muralla bajo los tres palos.