Cae 50 por ciento venta de gasolina en Monclova y casas se venden a mitad de precio
COMPARTIR
TEMAS
La crisis económica continúa afectando con fuerza a la región Centro-Desierto de Coahuila, a dos años del cierre de la empresa Altos Hornos de México. Ahora, el gremio gasolinero reporta una caída en sus ventas de combustible del 50 por ciento.
Armando de la Garza y Carlos Elizondo, empresarios de Monclova, señalaron que durante el 2024 los expendedores de combustible registraron una disminución del 30 por ciento en sus ventas, a la que se sumó otro 20 por ciento en el primer semestre de 2025, lo que representa una reducción acumulada del 50 por ciento.
TE PUEDE INTERESAR: Región Sureste de Coahuila será sede de la Convención Nacional de Delegaciones, Ramas y Sectores 2026
Son cifras alarmantes, pues desde el cierre de la acerera la economía no ha logrado recuperarse y sigue en declive.
“El hecho de que Altos Hornos haya cerrado hace dos años, y haya dejado de ingresar una cantidad tan importante únicamente por concepto de salarios, definitivamente marca una situación crítica para la economía regional”, explicó Carlos Elizondo.
Agregó que los esfuerzos realizados por el Gobierno del Estado y el Gobierno Municipal para atraer nuevas empresas y generar empleos no han dado los resultados esperados ante la crisis de desempleo que vive Monclova y los municipios de la región.
SE DEVALÚAN LAS CASAS
Por su parte, Armando de la Garza explicó que estas cifras corresponden a las gasolineras de la ciudad, mientras que el mercado inmobiliario también se encuentra en colapso.
“Monclova atraviesa una fuerte recesión que requiere atención urgente. En el sector de bienes raíces, las propiedades se están rematando hasta en un 50 por ciento de su valor, y existe una gran cantidad de casas en venta, especialmente en los sectores residenciales”, detalló.
TE PUEDE INTERESAR: Padre denuncia que juez familiar de Saltillo omitió aviso por el que hoy lleva 14 meses sin ver a sus hijos
“Se percibe claramente la falta de movimiento económico que se tenía hace apenas tres o cuatro años. Hoy, las propiedades valen menos, y las personas que migran a otras ciudades no logran vender sus casas porque la oferta es muy amplia y hay poca demanda”, agregó.
Los empresarios coincidieron en que la única manera de revertir esta situación sería con la llegada de empresas grandes que generen empleos bien remunerados, aunque reconocieron que, por el momento, solo existe la expectativa de que lleguen nuevas inversiones hacia 2026.
“Actualmente, el Servicio Estatal del Empleo ofrece vacantes, pero con sueldos muy bajos comparados con los que la gente estaba acostumbrada a percibir en Altos Hornos de México, donde los salarios eran altos debido a que se trataba de puestos especializados y con personal calificado”, concluyeron.