Reúne el RibEye Fest a los mejores parrilleros coahuilenses en San Buenaventura
COMPARTIR
TEMAS
SAN BUENAVENTURA, COAH.– Con el inconfundible aroma de la carne asada, las salsas, los postres y el tradicional choriqueso, se encendió el ambiente del ya reconocido “RibEye Fest” en su cuarta edición, celebrado en como parte del arranque del Primer Fin de Semana Más Vaquero, en el marco del 80 aniversario de las Ferias del 14 de Julio.
El alcalde Hugo Iván Lozano Sánchez, acompañado del representante del gobernador Manolo Jiménez Salinas, recorrió los distintos stands instalados en la explanada de la Plaza de Toros. Junto a ellos estuvo el subsecretario Sergio Sisbeles Alvarado, quien saludó a las familias asistentes y felicitó a los 25 equipos participantes, destacando el entusiasmo, creatividad y sabor que llevaron a cada parrilla.
TE PUEDE INTERESAR:
“Este festival es una muestra del talento y la tradición culinaria del norte. Felicidades a todos los equipos por compartir su sazón y su alegría con San Buenaventura y sus visitantes”, expresó el edil durante el recorrido.
Los equipos participantes representaron a diversos municipios de la Región Centro-Desierto, entre ellos Ocampo, con “Los Tontos del Hacha”, así como “Tubazos Grill”, “Magic Grill”, “Los Plebes del Grill”, “Tecolotes”, “Los Toys”, “Parrilleros”, “Frontera con Orden y Rumbo”, “Prendamos Monclova”, “Pumas UTRCC”, “Viernes del Rosario”, “Papitos”, “DIF”, “Los Primos Grill”, “Carnívoros Unidos”, “Parrilleros FIME”, “Rancho Nuevo El Vergel de Coahuila”, “Parrilleros SNTE”, “Los Villarreal” y “Fuego y Sazón”.
También participaron “Los Sabores de Coahuila” y “Zapata Farm”, así como stands especiales como “Yukis La Villita”, “Viñedos Vitali”, “Exposición de trajes taurinos y su línea de tiempo”, “Elotes Don Toño” y “Bar Miller”. La música estuvo a cargo de “Los Leones de la FIME”, un cuarteto norteño originario de San Buenaventura, estudiantes de Ingeniería Mecánica, quienes amenizaron el evento junto al jurado calificador en el área VIP.
El festival marcó el inicio de un fin de semana lleno de sabor, música y tradiciones norteñas que enaltecen la identidad de San Buenaventura durante su edición número 80 de feria.
Entre los alcaldes participantes con equipos municipales destacaron Carlos Villarreal, de Monclova; Sara Irma Pérez, de Frontera; Alejandra Huerta, de Nadadores; y Magdalena Ortiz Pizarro, de Lamadrid, entre otros.
LOS DEL RIBEYE FEST 2024:- Primer lugar (30 mil pesos): Los Villarreal- Segundo lugar (20 mil pesos): Prendamos Monclova- Tercer lugar (10 mil pesos): Frontera con Orden y Rumbo