‘Regalo de Amor’ y segundas temporadas
COMPARTIR
TEMAS
VIX estrenó la segunda temporada de su exitoso refrito de ‘Mirada de mujer’, ‘Con esa misma mirada’, el pasado viernes 27
Junio cierra en materia de telenovelas con una que con tan solo una semana de transmisiones se perfila ya a ser una de las mejores del año.
Nos referimos a “Regalo de amor”, segunda producción del género a cargo de Silvia Cano un par de años de haber tenido como primer gran éxito en el horario vespertino de “Las Estrellas” a “Eternamente amándonos” repitiendo como protagonista femenina a Alejandra Robles Gil pero ahora teniendo como galán a Chris Pascal en su primer protagónico después de buenos roles de reparto en “Fugitivas” (2024) y “Mi secreto” (2022) como un par de personajes cuya historia de amor gira alrededor del “regalo” del título que no es otra que el producto de la relación extramarital de Mauricio (Juan Martín Jauregui), esposo de Isabella (Robles Gil), con la hermana de Eugenio (Pascal).
El problema es que al morir en el primer capítulo Mauricio, Isabela se entera de la existencia de la hija de su esposo con una mujer que desconoce porque al ser ella infértil, al menos hasta donde vamos en la trama, Fedra (Valentina Buzzuro) sirvió como “vientre” para que Mauricio engendrara con ella a Valentina (Almudena López), en una adaptación de una historia turca como “Eternamente amándonos” también está ubicada en una capital de la provincia mexicana, en este caso Aguascalientes, repitiendo una primera actriz como Diana Bracho y Paco Pizaña con otros primeros actores como Alberto Estrella y Arcelia Ramírez, entre otros más.
Mientras esto sucedía en la señal abierta de televisión, en el streaming el penúltimo capítulo de la segunda temporada de la serie “Nueve perfectos desconocidos” nos anticipa un final con todo y fuegos artificiales en vísperas del festejo del 4 de julio en Estados Unidos este próximo jueves, en lo que VIX estrenó la segunda temporada de su exitoso refrito de “Mirada de mujer”, “Con esa misma mirada”, el pasado viernes 27, mientras que se anticipa a que el próximo miércoles 2 se estrene la correspondiente segunda temporada de la serie de comedia “Profe infiltrado”, misma que protagonizan Memo Villegas y Natalia Téllez. Ahora sí que hay para todos los gustos.
Comentarios a: sopeoperas@yahoo.com