Profeco alerta sobre publicidad engañosa en servicios de telecomunicaciones
COMPARTIR
TEMAS
En caso de detectar alguna publicidad engañosa relacionada con servicios de telecomunicación, se invita a presentar una denuncia al correo oficial de la dependencia
La Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco) emitió una advertencia en relación a la publicidad engañosa para la promoción de servicios de telecomunicaciones como telefonía móvil, internet y televisión de paga, particularmente la que realiza a través de redes sociales, por lo que exhortó a leer cuidadosamente contratos, términos y condiciones.
Actualmente, plataformas como WhatsApp, Facebook, Instagram y TikTok se han vuelto canales clave para las empresas del sector, quienes aprovechan estos medios para dirigir campañas publicitarias a públicos específicos.
TE PUEDE INTERESAR:
Sin embargo, la Profeco advierte que es común encontrar frases llamativas como “Más gigas por el mismo precio”, “La mejor calidad de conexión al mejor precio” o “Cobertura en todo México y otras partes del mundo”, que pueden inducir a error si no se respaldan con información veraz.
Indicó que la publicidad puede clasificarse como engañosa cuando se presenta bajo las siguientes modalidades: Ofrece algo que no existe o no se puede cumplir; manipula la información para influir en la percepción del consumidor; omite información relevante para que el anuncio parezca más atractivo y maximiza las características del producto o servicio.
Por lo anterior, emitió una serie de recomendaciones para evitar ser víctima de este tipo de engaños:
Entre éstas destacó leer el contrato completo antes de firmar, prestando especial atención a los términos y condiciones; verificar que los atributos ofrecidos realmente correspondan al servicio contratado; asegurarse de que el monto total, precio y tarifa estén claros y expresados en moneda nacional; así como confirmar que cualquier promoción indique claramente su duración, restricciones y condiciones.
Añadió que es recomendable evitar contratar un servicio si la publicidad no es clara o genera dudas.
Con información de El Economista