Será prioridad dictamen sobre desaparición forzada: diputados de Morena
COMPARTIR
TEMAS
El dictamen será discutido esta semana por los grupos parlamentarios en la Cámara de Diputados
CDMX.- Gabriela Jiménez Godoy, vicecoordinadora de Morena en la Cámara de Diputados, afirmó que su Grupo Parlamentario tendrá como prioridad la discusión y aprobación de la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas y el Sistema Nacional de Búsqueda de Personas que promovió la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
La legisladora adelantó que en la sesión de la Junta de Coordinación Política (Jucopo) se acordará que el dictamen relativo a la desaparición forzada sea discutida y en su caso aprobado por el pleno a más tardar el 2 de julio.
TE PUEDE INTERESAR: Proponen iniciativa transferir boleto de vuelos sin costo
La vicecoordinara señaló que administraciones anteriores solo administraban la crisis, mientras que el nuevo gobierno propone soluciones estructurales y reales, con el objetivo de fortalecer las capacidades de búsqueda, localización e identificación de desaparecidos.
“Esta herida lleva décadas abierta. Hoy, con el liderazgo de nuestra presidenta Claudia Sheinbaum, comienza a atenderse con responsabilidad, sensibilidad, empatía y compromiso con el pueblo”, señaló la legisladora.
Jiménez Godoy señaló que la reforma es una respuesta urgente y humanista que se construyó a partir del diálogo que tuvo la Secretaría de Gobernación (Segob) del Gobierno Federal con colectivos de víctimas, familiares y organizaciones de derechos humanos.
“Apoyaremos a la presidenta (Claudia Sheinbaum) y a todas las familias mexicanas. Esta reforma nace del corazón del pueblo que exige justicia y verdad”, expresó la diputada.
La propuesta tiene como elementos centrales la creación de una Plataforma Única de Identidad que integrará bases de datos públicas y privadas con una CURP que incluya fotografía y huellas dactilares.
TE PUEDE INTERESAR: Reaparece el expresidente Enrique Peña Nieto y defiende el desaparecido NAIM
Asimismo se contempla un Banco Nacional de Datos Forenses que fortalezca la identificación y de certeza a las familias.
La diputada morenista señaló que esta base única de investigación agilizará los procesos y fortalecerá la coordinación entre fiscalías. Del mismo modo con la aprobación del dictamen se fortalecerá la Comisión Nacional de Búsqueda y de las fiscalías estatales.