¿Dará Julión Álvarez 2 conciertos en Saltillo oiga? Esto se sabe de su supuesta visita
COMPARTIR
TEMAS
Desde hace días en Facebook circulan supuestas fechas en las que ‘El Rey de la Taquilla’ llegará con doble show en el Estadio Francisco I. Madero
Hace una semana la ciudad de Saltillo se llevó la sorpresa de que Julión Álvarez apareció como invitado especial para celebrar el homenaje del ingeniero Jesús Ballesteros durante el LVIII Congreso y Campeonato Estatal Charro, y al parecer la efusividad habría causado que el denominado ‘Rey de la Taquilla’ acepte realizar dos conciertos, según algunas páginas de noticias locales en redes.
Páginas de noticias digitales informaron desde hace días que el intérprete de ‘Terrenal’ dará dos conciertos en el Estadio Francisco I. Madero, los próximos 7 y 8 de noviembre.
“Julión Álvarez regresa a Saltillo y no con una, sino con dos fechas confirmadas. El llamado ‘Rey de la Taquilla’ se presentará el próximo 7 y 8 de noviembre de 2025 en el Estadio Francisco I. Madero, donde se espera una asistencia de al menos 20 mil personas por noche”, se pudo leer en el post del medio digital identificado como AISHA EGUIA TV.
¿QUÉ PASÓ CON JULIÓN ÁLVAREZ?
En una transmisión en vivo la reportera de espectáculos, dijo que le compartieron la información de que el representante legal del músico se encontraba en la ciudad afinando detalles y que el sitio de venta sería en el sitio boletito.com.
Hasta la tarde de este sábado 28 de junio , de manera oficial ni Julión Álvarez por medio de un video o su equipo habían desmentido la publicación de sus 2 conciertos en Saltillo y noticia que se convirtió viral en redes y en tema de conversación.
Actualmente Álvarez se encuentra realizando presentaciones en solitario en diversas partes del país y unas más con Alfredito Olivas, con el show ‘Prófugos del Anexo’, aunque se dijo que los conciertos que de en Saltillo será en solitario.
TE PUEDE INTERESAR: ¡Un disfrutar la soltería! Captan a Orlando Bloom paseando en Venecia con Sydney Sweeney
¿VERDAD O MENTIRA?
Apenas hace unas semanas fue el blanco de la atención cuando trascendió que por problemas de visado no se presentaría más en Estados Unidos, aunque eso no es definitivo, por lo que más adelante reprogramará presentaciones pendientes en el país vecino.
Fue a finales del 2023 que de igual forma se especuló sobre la llegada de Luis Miguel al mismo Estadio Francisco I. Madero, desde redes sociales, algo que se pudo comprobar pero hasta 2024 con su paso del show, el cuál fue reportado como un exitoso sold out.