Diputada propone educación alimentaria en escuelas
COMPARTIR
TEMAS
Legisladora considera urgente el fomento de una formación nutricional
CDMX.- propuso adicionar una fracción VI al artículo 13 de la Ley General de Cultura Física y Deporte.
Con esta modificación establecen que el Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE) tenga entre sus acciones el fomento de la educación nutricional y la promoción de una alimentación saludable.
TE PUEDE INTERESAR: Frenan inversiones en manufactura por aranceles de los Estados Unidos
De este modo se garantizará que se ofrezcan opciones alimenticias nutritivas en comedores y expendios de alimentos, como complemento del desarrollo de la activación física, la cultura física y el deporte en los estudiantes.
La legisladora señala en la exposición de motivos que el derecho al deporte no solo incide con una dimensión individual, sino sobre todo colectiva, por el papel que puede tener para promover una cultura sana, armonía, valores y autoestima.
Del mismo modo señalan que el deporte también es un derecho humano reconocido en algunos países, entre los que está México y en la Carta Internacional de la Educación Física y el Deporte de la UNESCO.
Señalan que la alimentación tiene un papel fundamental en el desarrollo pleno de las niñas y niños a lo largo de su paso por los niveles escolares, y más a aquellos que practican una actividad física como un complemento a este crecimiento.
García Jimeno Alcocer puntualiza que en México la nutrición sigue siendo un desafío crucial para la salud pública, principalmente para las infancias y adolescentes, ante retos como el consumo de alimentos ultraprocesados.
TE PUEDE INTERESAR: Proponen iniciativa transferir boleto de vuelos sin costo
La legisladora señala que pese a que se han implementado políticas como el etiquetado frontal de advertencia y los impuestos a bebidas azucaradas, el acceso a una alimentación saludables es un reto en muchas regiones.
La diputada García Jimeno Alcocer reiteró que es necesario establecer políticas públicas efectivas, educación nutricional accesible y la promoción de hábitos saludables desde edades tempranas para mejorar la calidad de vida de la población.