¡Un disfrutar la soltería! Captan a Orlando Bloom paseando en Venecia con Sydney Sweeney
COMPARTIR
TEMAS
Apenas esta semana People y TMZ confirmaron el truene entre el actor y Katy Perry por lo que se le ha visto en modo fiesta junto a Kim Kardashian, Scooter Braun y más celebridades con motivo de la boda de Jeff Bezos en Italia
Parece que fue una salida de ‘solteros’ la que tuvieron este sábado Orlando Bloom, Sydney Sweeney ,Karlie Kloss y Tom Brady por las calles de Venecia, y aunque iban en plan de amigos, la prensa internacional decidió centrarse en el aparente ex de Katy Perry y la cercanía con la protagonista de ‘Inmaculada’.
Y es que no ha sido desapercibida, sobre todo porque Bloom acaba de separarse de Katy Perry, quien no acudió a la boda , y Sweeney rompió recientemente su compromiso con Jonathan Davino, con quien llevaba una relación desde 2018.
Otros reportes ponen a la vista la interacción de Brady con Sydney debido a que pasaron una fiesta entre baile y cercanía amistosa, aunque de acuerdo a TMZ así se portó el deportista con todos los invitados a su alrededor.
karlie kloss and sydney sweeney out in venice together ✨ pic.twitter.com/rLeWB3E1f9
— karlie kloss archive (@archiveofkloss) June 28, 2025
¿QUÉ PASÓ CON LOS INVITADOS A LA BODA?
Orlando Bloom desde el día 1 ha sido objeto de los paparazis, debido a que días antes se hizo viral su truene, por lo que le han seguido la huella en sus salida y en la interacción, específicamente con mujeres como pasó con Kim Kardashian.
Oprah Winfrey, Kris Jenner, Ivanka Trump, Tom Brady, Bill Gates, la Reina Rania de Jordania, Leonardo DiCaprio, y más celebridades hicieron aún más lujosa la fiesta de Lauren y Jeff con su presencia.
TE PUEDE INTERESAR: ¿Así nada más? Revela Laura Flores que Lalo Salazar la bloqueó y la terminó sin explicarle
Hasta el momento ni Perry, ni Orlando Bloom se han pronunciado oficialmente sobre su truene o separación, pese a que según People harán todo en modo amistoso por el bien de su hija de 4 años Daisy Dove. (Con información de El Universal)