‘Seguiremos rodando limpio’, afirma Alejandro Dávila tras rodada por recuperación de ciclovía en Saltillo
COMPARTIR
TEMAS
Conforme a lo previsto, y en el marco del XV aniversario de la Ruta Recreativa, cientos de ciclistas celebraron, mediante una rodada familiar, la recuperación del tramo oriente-poniente de la ciclovía de .
Alrededor de las 8:00 horas, dos grupos de corredores realizaron recorridos por separado para converger una hora después frente a la Escuela de Bachilleres Ateneo Fuente, de la Universidad Autónoma de Coahuila (UAdeC).
TE PUEDE INTERESAR:
Uno de los contingentes partió de la estatua ecuestre de Francisco I. Madero, en la colonia del mismo nombre, mientras que el otro grupo inició su desplazamiento en las instalaciones del Centro de Gobierno, ubicadas en el bulevar Los Fundadores.
En el evento participaron ciclistas y voluntarios que han colaborado en el rescate y mantenimiento del circuito, encabezados por Alejandro Dávila Flores, así como un importante número de familias que acudieron puntualmente a la invitación.
Al llegar a las inmediaciones del Ateneo Fuente, ambos grupos se fusionaron para enseguida recorrer juntos la totalidad de la Ruta Recreativa, que comprende el bulevar Venustiano Carranza, entre las calles Canadá y Chihuahua.
En esta ocasión, el tradicional paseo incluyó eventos especiales de carácter deportivo, cultural y social, que se desarrollaron desde las 7:00 horas a lo largo de dicha arteria.
Para el alcalde de Saltillo, Javier Díaz González, quien encabezó la celebración, “la Ruta Recreativa es ya parte de la rutina dominical de muchas familias”.
El evento contó con el respaldo de establecimientos comerciales, organizaciones de la sociedad civil, universidades, empresarios y dependencias municipales.
En efecto, al aniversario se sumó un grupo organizado de ciclistas, quienes, junto con otros voluntarios, han hecho posible el rescate y mantenimiento de casi 16 kilómetros del circuito, que, una vez concluida su construcción, tendrá una extensión planeada de 204 kilómetros.
La ciclovía fue concebida en 2011, pero hace cuatro años pasó a ser un proyecto formalizado por el Instituto Municipal de Planeación (Implan), cuya ejecución, sin embargo, registra apenas un 7.7 por ciento de avance.
Fue hace 14 años cuando el entonces presidente municipal Jericó Abramo Masso inauguró la construcción de la primera etapa del circuito, conocida como “ruta oriente-poniente”, lo que absorbió un presupuesto de 15 millones de pesos.
TE PUEDE INTERESAR:
Con el inicio de la administración de Javier Díaz, el Gobierno Municipal vuelve a mostrar interés en el circuito, programado para realizarse a razón de 50 kilómetros por año, dijo a VANGUARDIA Alejandro Dávila Flores, promotor de dicho y organizador del “boyatón” en el que periódicamente se da mantenimiento a la vía.
“Estamos muy contentos de haber celebrado la recuperación de la ciclovía oriente-poniente y el XV aniversario de la Ruta Recreativa. La movilidad activa tiene tres grandes pilares: la ley, la razón y el futuro. Muchas gracias a todas y todos los participantes. ¡Seguiremos rodando limpio!”, expresó al final de la rodada familiar.