Cierren medios de navegación marítima en Guerrero por tormenta tropical ‘Flossie’
COMPARTIR
TEMAS
El fenómeno provocará lluvias muy fuertes a intensas en gran parte del estado, especialmente en las zonas costeras y Acapulco
La llegada de la tormenta tropical Flossie obligó a las autoridades de Guerrero a suspender toda actividad marítima y pedir a la población que limite sus desplazamientos. La gobernadora Evelyn Salgado Pineda exhortó a la ciudadanía a “moderar su movilidad” y salir de sus hogares solo en caso de emergencia.
La Capitanía Regional del puerto de Acapulco ordenó este 29 de junio la suspensión de la navegación para embarcaciones mayores, mientras que también recomendó retirar mobiliario de las playas y asegurar todas las embarcaciones.
TE PUEDE INTERESAR:
La autoridad marítima advirtió que Flossie seguirá generando tormentas locales, rachas de viento fuerte, oleaje elevado, actividad eléctrica y baja visibilidad en la franja costera del Pacífico mexicano.
“No deberá de permanecer ningún tripulante, patrón o marinero a bordo de ninguna embarcación menor y deberán estar siguiendo las indicaciones de alertas emitidas por esta Capitanía de Puerto”, señaló la dependencia.
De acuerdo con la Secretaría de Protección Civil de Guerrero, la tormenta tropical Flossie se localiza a 390 kilómetros al sur de Acapulco y a 780 kilómetros al sureste de Manzanillo. Presenta vientos sostenidos de hasta 65 km/h, con rachas que alcanzan los 85 km/h y se desplaza hacia el oeste a una velocidad de 15 km/h.
El fenómeno provocará lluvias muy fuertes a intensas en gran parte del estado, especialmente en las zonas costeras y Acapulco. Estas precipitaciones podrían ocasionar deslaves, crecidas de ríos y arroyos, así como inundaciones en áreas bajas.
El ayuntamiento de Acapulco llamó a la población a extremar precauciones y evitar transitar por zonas de alto riesgo.
¿QUÉ ES UNA TORMENTA TROPICAL?
Una tormenta tropical es un tipo de ciclón tropical caracterizado por un sistema tormentoso con una circulación cerrada alrededor de un centro de baja presión. Genera vientos fuertes y abundantes lluvias.
Para que una perturbación tropical se clasifique como tormenta tropical, sus vientos sostenidos deben alcanzar velocidades entre 63 y 118 kilómetros por hora (39 a 73 millas por hora). Si los vientos superan los 118 km/h, se clasifica como huracán (en el Atlántico y el Pacífico nororiental), tifón (en el Pacífico occidental) o ciclón (en el Índico).
TE PUEDE INTERESAR:
Las tormentas tropicales suelen desarrollarse en regiones cercanas a los trópicos y extraen su energía de la condensación de aire húmedo sobre aguas cálidas del océano (generalmente con temperaturas superiores a los 27°C).