‘Bola de fuego’ aparece en el cielo de los Estados Unidos
COMPARTIR
TEMAS
En redes sociales y medios de comunicación se viralizó cómo una estela de fuego desciende durante el día en los Estados Unidos
En los estados de Georgia, Alabama, Carolina del Sur y Carolina del Sur, algunas personas captaron en video la caída de una ‘bola de fuego’ desde el cielo y lo difundieron a través de las redes sociales.
Los internautas difundieron el material en el que se observa lo que parece ser un meteorito que aparece unos instantes en las alturas para luego desaparecer.
TE PUEDE INTERESAR:
El Servicio de Satélites e Información de la NOAA indicó que habían recibido numerosos reportes de la ‘bola de fuego’ en el sureste de Estados Unidos.
Mientras que la American Meteor Society señaló que se trató de una “bola de fuego diurna”, la cual provocó un estallido sónico, lo que ocurre cuando un meteorito deja caer una bola de fuego, de acuerdo con información de CNN EU.
¿CAYÓ UN METEORITO EN EL SURESTE DE ESTADOS UNIDOS?
De acuerdo con grabaciones difundidas por medio de redes sociales, la caída de la “bola de fuego” ocurrió el pasado jueves 26 de junio alrededor de las 12:49 horas.
En los videos se observa una especie de luz en forma de una gota alargada descender del cielo hacia la tierra a una gran velocidad.
Se ve la aparición de la “bola” luminosa que cae rápidamente, para luego desaparecer en las alturas, mientras que en otros videos pareciera que desaparece entre los árboles.
De acuerdo con la información de CNN EU, el pedazo de meteorito habría sobre una casa en el condado de Henry, Georgia, perforando el techo.
TE PUEDE INTERESAR:
Hasta el momento se desconocen más datos respecto a la caída de la ‘bola de fuego’ o si alguna persona resultó herida por este hecho.