Saltillenses destacan beneficios de la Ruta Recreativa a lo largo de 15 años
COMPARTIR
TEMAS
Con motivo del 15 aniversario de lacientos de asistentes, desde deportistas hasta adultos mayores, coincidieron en destacar los beneficios que este espacio dominical ha aportado a la vida cotidiana de la ciudad. Considerada ya una tradición entre los saltillenses, la Ruta ha evolucionado como un punto de encuentro que promueve la salud, la convivencia y el sentido de comunidad.
TE PUEDE INTERESAR:
Uno de los testimonios más emotivos fue el de la medallista olímpica Ángela Ruiz Rosales, quien recordó que su afición por el deporte nació precisamente en este corredor dominical. “Generó en mí las ganas de hacer algo, de estar activa y no solo estar estudiando. Finalmente, el deporte me ha ayudado mucho en mi vida. Yo les recomiendo a las familias que se den la vuelta a la Ruta Recreativa”, compartió la atleta, quien representó a México en los Juegos Olímpicos de París 2024.
La Ruta Recreativa, que se realiza cada domingo sobre el bulevar Venustiano Carranza, también ha sido reconocida por su impacto en la construcción del tejido social. Así lo señaló Jericó Abramo Masso, diputado federal y exalcalde de Saltillo, quien inició este proyecto hace tres lustros. “Hoy es un espacio de tradición de las y los saltillenses, donde puedes convivir con paz, hacer deporte o simplemente pasear. Es gratuito y accesible para todas las personas, sin importar su situación económica”, apuntó.
El director del Instituto Estatal del Deporte, Antonio Cepeda Licón, quien estuvo ligado a la Ruta desde sus primeros años como director municipal del deporte, también destacó que se trata de un entorno seguro y adecuado para eventos deportivos. “Invito a las familias para que sigan asistiendo, se enteren de las actividades y las disfruten”, expresó.
Entre los asistentes también se encontraba el señor Roberto Lucio Robledo, de 80 años, quien ha convertido el paseo en parte esencial de su rutina. “Es un espacio excelente para entrenar. Me gusta todo de la Ruta Recreativa, porque se ve a mucha gente, haces amigos y ves muchas familias alegres, sobre todo eso”, afirmó con entusiasmo.
Durante el evento, se reconoció que el esfuerzo por mantener y revitalizar este espacio ha sido reforzado durante la actual administración del alcalde Javier Díaz González, lo cual ha permitido que nuevas generaciones sigan apropiándose de la Ruta como un espacio para la vida sana y en comunidad.
En su horario de verano, la Ruta Recreativa continúa realizándose cada domingo, de 6:30 a 11:30 de la mañana, ofreciendo un entorno libre de vehículos para que los ciudadanos disfruten de caminatas, ciclismo, actividades físicas y diversas dinámicas culturales.