Matan a un Alcalde cada mes con el gobierno de Claudia Sheinbaum
COMPARTIR
TEMAS
En la actual administración, cinco de los ocho casos de Presidentes Municipales asesinados ocurrieron apenas de mayo a la fecha
En México se ha registrado el asesinato de ocho Alcaldes y Alcaldesas en funciones durante los primeros ocho meses de Gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, un promedio de un homicidio doloso de este tipo cada mes, de acuerdo con reportes oficiales.
Durante el sexenio del Presidente Andrés Manuel López Obrador (2018-2024) se registraron 23 asesinatos de Alcaldes, siete de ellos durante su primer año, y un promedio de un caso cada tres meses.
TE PUEDE INTERESAR:
Durante el Gobierno del priista Enrique Peña Nieto (2012-2018) mataron a 30 Presidentes Municipales, en promedio uno cada 2 meses, y con el panista Felipe Calderón, la cifra fue de 29 Alcaldes asesinados, un promedio de un caso cada 2 meses y medio.
Con Sheinbaum, quien llegó al poder el 1 de octubre de 2024, cinco de los ocho casos de Alcaldes asesinados ocurrieron apenas de mayo a la fecha. El último, el 17 de junio pasado, cuando fue acribillada Martha Laura Mendoza, Alcaldesa morenista de Tepalcatepec, Michoacán.
Dos días antes, la también morenista Lilia García Soto, de San Mateo Piñas, Oaxaca, fue asesinada en sus oficinas municipales; el 5 de junio, mataron a Salvador Bastida (PT) en Tacámbaro, Michoacán, y el 2 del mismo mes, a Isaías Rojas (PT), de Metlatónoc, Guerrero. El 15 de mayo fue asesinado Mario Hernández (Usos y costumbres), de Santiago Amoltepec, Oaxaca.
TE PUEDE INTERESAR:
Jesús Franco Lárraga (Morena), Alcalde de Tancanhuitz, San Luis Potosí, fue asesinado el 15 de diciembre de 2024. Román Ruiz Bohórquez (usos y costumbres), de Candelaria Loxicha, Oaxaca, el 15 de octubre, y Alejandro Arcos (PRI-PAN-PRD), de Chilpancingo, Guerrero, el día 6 de ese mismo mes.
Los asesinatos se dan en medio de la pugna de grupos criminales infiltrados en los territorios y en decisiones políticas, y en medio de la impunidad, ya que en la mayoría de los casos no se ha detenido a los responsables.
En los últimos siete años de la “Cuarta Transformación”, los territorios más afectados con asesinatos de este tipo son Oaxaca, con ocho Alcaldes, dos de ellos entre 2021 y 2024 en Chahuites, una localidad de poco más de 10 mil habitantes, en medio de la ruta migrante que conecta con Chiapas.
TE PUEDE INTERESAR:
Le sigue en “alerta roja” por sus Alcaldes asesinados Michoacán, con siete casos; Guerrero, con cuatro; Veracruz, con tres casos, todos registrados antes de 2022, y Jalisco, con dos.
Con un ejecutado en estos últimos años aparece: San Luis Potosí, Chihuahua, Coahuila, Hidalgo, Estado de México, Morelos y Chiapas.