Ramos Arizpe fortalece estrategia de seguridad con coordinación entre los tres niveles de gobierno
COMPARTIR
TEMAS
RAMOS ARIZPE, COAH.- Reafirmando su compromiso con la paz y el desarrollo de su comunidad, el alcalde de Ramos Arizpe, Tomás Gutiérrez Merino, encabezó una reunión de coordinación en materia de seguridad, en la que participaron autoridades de los tres órdenes de gobierno. El encuentro se llevó a cabo en el Auditorio de la Presidencia Municipal y forma parte de las mesas de trabajo que semanalmente analizan avances, retos y nuevas estrategias en la materia.
“En Ramos Arizpe trabajamos en franca coordinación con las fuerzas estatales y federales para fortalecer cada día la seguridad de la ciudadanía, porque tener un Estado y municipios seguros facilita la llegada de inversiones y mejora el bienestar de las familias”, expresó el Presidente Municipal.
TE PUEDE INTERESAR:
Durante su mensaje, Gutiérrez Merino reconoció la disposición y compromiso de las instituciones participantes, y destacó que el trabajo conjunto ha sido clave para que Coahuila y sus municipios se mantengan entre los primeros lugares en seguridad, calidad de vida y desarrollo económico.
“Me da mucho gusto que estas reuniones se realicen en Ramos Arizpe. Todos los líderes de las corporaciones de seguridad son bienvenidos, porque al estar aquí y coordinar acciones reforzamos la estrategia de seguridad del Gobierno Estatal”, subrayó.
Las reuniones de coordinación en materia de seguridad permiten revisar resultados, compartir diagnósticos y diseñar operativos específicos en función de las necesidades del municipio. Durante este encuentro, las corporaciones participantes presentaron informes de acciones realizadas, identificaron áreas de oportunidad y delinearon nuevas rutas de patrullaje para mantener el orden y la tranquilidad en Ramos Arizpe.
Estuvieron presentes representantes de la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), Guardia Nacional, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General del Estado, y el Centro de Inteligencia Nacional. También participaron el secretario del Ayuntamiento, Alejandro González Farías, y el director de Seguridad Pública Municipal, Rolando Álvarez Flores.