Saltillo impulsa acciones de reforestación con apoyo de empresas como GM
COMPARTIR
TEMAS
Como parte de una estrategia ambiental impulsada por el Gobierno Municipal de Saltillo en colaboración con empresas de la región, este sábado se llevó a cabo una jornada de reforestación en el Paseo de la Reforma, donde se plantaron árboles tipo trueno y fresnos de dos pulgadas de grosor.
TE PUEDE INTERESAR:
La actividad formó parte del programa de retribución social 2025 de la empresa General Motors, que sumó esfuerzos con el municipio para mejorar áreas verdes de la ciudad. A nombre del alcalde Javier Díaz González, el director de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, Emmanuel Olache Valdés, agradeció la participación de la empresa y destacó la importancia de estas acciones para el bienestar urbano.
“Gracias por participar para embellecer el Paseo de la Reforma. Aquí en un futuro va a ser un pulmón más de la ciudad para tener una mejor calidad de vida y espacios más bonitos y más verdes”, señaló el funcionario.
Además de esta actividad, Olache Valdés informó que recientemente se reforestó una plaza pública en la colonia Ampliación Morelos en conjunto con la empresa Samuel, Son & Co. También se tienen previstas acciones similares con las compañías Martinrea, Neapco y el sistema de aguas Agsal, nuevamente en tramos del Paseo de la Reforma.
De acuerdo con datos del municipio, a la fecha se han reforestado 35 plazas públicas en distintos sectores de la ciudad, con la siembra de casi seis mil árboles y plantas. Entre los espacios atendidos se encuentran los bulevares Isidro López Zertuche, Nazario S. Ortiz Garza y Venustiano Carranza, donde se han colocado especies como pinos eldarica y cipreses.
Otros puntos intervenidos incluyen el área frente al Estadio Francisco I. Madero, donde se colocaron palmas washingtonia; la salida a Torreón, con encinos siempre verde; así como la rotonda de la salida a Monterrey, la Gran Plaza y la explanada de la Presidencia Municipal, donde se introdujeron plantas polinizadoras.
Olache adelantó que en las próximas semanas continuarán las labores en los bulevares José Musa de León, Valdés Sánchez y Antonio Cárdenas, al sur de la ciudad, con el objetivo de aprovechar las lluvias de temporada.
En esta jornada participó también el Instituto Municipal de la Juventud, mediante la colaboración de jóvenes voluntarios de Saltillo.