Saltillo: con ‘Aceleradora de Ciudades’ buscan bajar hasta 100 mdp para la Alameda
COMPARTIR
TEMAS
El director de Infraestructura y Obra Pública de Saltillo, Antonio Nerio Maltos, afirmó que la ciudad concursará para conseguir hasta 100 millones de pesos que se usen para la rehabilitación de la Alameda Zaragoza.
TE PUEDE INTERESAR:
Este espacio público fue designado como Parque Insignia de la ciudad y el pasado jueves 26 de junio recibió un taller de Presupuesto Participativo para que ciudadanos aportaran ideas para su rehabilitación.
“Ahí participa el programa Aceleradora de Ciudades. En este programa, el municipio participa en una especie de concurso para acceder a una bolsa de recursos que pudieran ser más de 100 millones de pesos. Esto va a depender del proyecto, va a depender del programa y de la aceptación también. No todos los municipios del país que participan van a poder acceder a la bolsa, pero nosotros tenemos confianza”, expuso Nerio Maltos.
Agregó que, desde que el alcalde Javier Díaz González fue electo, antes de iniciar la administración se colaboró con asociaciones, arquitectos y sociedad civil para crear un proyecto que beneficie a la mayor cantidad de gente posible.
Nerio afirmó que, incluso si no se consiguen los recursos a través de la Aceleradora de Ciudades, el proyecto está en pie y, en caso de que no se pueda acceder a los fondos, se tendrá que hacer en diferentes etapas.
“Primero es participar en el concurso con los proyectos; ya se tiene contratada una empresa, además de que es de gestoría y de diseño, pero se va a tomar en cuenta todas las opiniones de la gente que ha estado participando en los diferentes foros. En los próximos tres meses se pudiera tener el proyecto para presentarlo en el concurso, y para finales de año pudiéramos saber si ya pudiéramos estar iniciando la obra, para ejecutarse en los tres años de esta administración”, expuso Nerio.
El funcionario añadió que, si bien se tienen que tomar en cuenta las propuestas de la ciudadanía, se va a respetar lo que ya existe de la Alameda Zaragoza, particularmente en la flora de la misma.