California recorta atención médica a inmigrantes para reducir déficit de 12 mil millones
COMPARTIR
TEMAS
Es el tercer año consecutivo que el estado más poblado de la nación se ve obligado a recortar financiamiento
SACRAMENTO.-Con el fin de disminuir un déficit de 12 mil millones de dólares, el gobernador de California, Gavin Newsom, firmó un presupuesto en donde redujo la expansión histórica de atención médica para inmigrantes adultos de bajos ingresos sin autorización para vivir en Estados Unidos.
No obstante, el presupuesto será nulo si los legisladores no le envían al gobernador un proyecto de ley para facilitar la construcción de viviendas antes del lunes.
TE PUEDE INTERESAR: Tras disturbios en Los Ángeles, Trump ordena cortar los fondos federales a cualquier ONG implicada
Señalaron que el presupuesto evita algunos de los recortes más devastadores a los programas esenciales de asistencia social, indicaron líderes estatales.
Principalmente recurrieron al uso de ahorros estatales, la obtención de préstamos de fondos especiales y demoras en los pagos para cubrir el déficit presupuestario.
Cabe destacar que California también enfrenta amplia incertidumbre económica y posibles recortes federales a los programas de atención médica, todo lo cual podría obligar a efectuar recortes aún más profundos.
Fue en el mes de mayo que Newsom estimó que las políticas federales, incluidas las de aranceles y las redadas migratorias, podrían reducir los ingresos fiscales del estado en 16 mil millones de dólares.
Por otro lado los legisladores republicanos dijeron que fueron excluidos de las negociaciones presupuestarias. También criticaron a los demócratas por no hacer lo suficiente para abordar los déficits futuros, que podrían llegar hasta 24 mil millones de dólares anuales.