Concluye DIF Saltillo primera entrega de apoyos alimentarios en zonas rural y urbana
COMPARTIR
TEMAS
El concluyó la primera entrega del año del programa Alimentos de Corazón, mediante el cual distribuyó un total de 14 mil paquetes alimentarios a habitantes en situación vulnerable, tanto de comunidades rurales como de la zona urbana del municipio.
TE PUEDE INTERESAR:
De acuerdo con la institución, encabezada de forma honoraria por Luly López Naranjo, esta primera fase benefició a 4 mil 150 personas, de las cuales 3 mil 500 habitan en alguno de los 106 ejidos de Saltillo y 650 en áreas urbanas. El programa contempla tres entregas a lo largo del año.
En representación de la presidenta honoraria, el director del DIF Saltillo, Roberto Cárdenas Zavala, acudió este miércoles al ejido Derramadero, donde se realizó la última entrega de esta etapa con 628 paquetes de alimentos.
“Con esto concluimos nuestra primera entrega. Cada beneficiario recibe cuatro paquetes de alimentos que les permiten tener una alimentación más completa”, explicó el funcionario.
Cárdenas Zavala subrayó el respaldo del alcalde Javier Díaz González y de su esposa Luly López en esta iniciativa, y afirmó que se alcanzó una cobertura del 100 por ciento de los ejidos del municipio.
Los paquetes distribuidos incluyen frijol, arroz, avena, leche, cereal, pastas, aceite, azúcar, papel higiénico y otros insumos de primera necesidad.
En cuanto a la zona urbana, los beneficiarios pertenecen a las áreas de atención al Adulto Mayor, Personas con Discapacidad y Fortalecimiento Social del DIF municipal.