Chrysler retira vehículos Pacifica y Voyager; detecta posible falla en sistema de seguridad
COMPARTIR
TEMAS
El airbag de los vehículos está diseñado para proteger la cabeza, el cuello y el torso de los ocupantes, reduciendo el riesgo de lesiones graves
NUEVA YORK.- Chrysler anunció el retiro voluntario de algunos de sus vehículos Pacifica y Voyager modelos 2022 a 2025 para reemplazar sus bolsas de aire laterales tipo cortina, si es necesario.
El retiro afecta potencialmente a 250.651 vehículos, y se debe a que algunas de bolsas de aire laterales tipo cortina pueden no mantener presión suficiente durante el despliegue para limitar el riesgo para los pasajeros durante ciertos tipos de choques, según la Administración Nacional de Seguridad del Tráfico en las Carreteras (NHTSA, por sus siglas en inglés).
TE PUEDE INTERESAR:
La NHTA indicó que esto se debe a costuras selladas incorrectamente, y los concesionarios inspeccionarán y reemplazarán las bolsas de aire, según sea necesario, sin costo alguno.
La empresa matriz de Chrysler afirmó que no tiene conocimiento de lesiones o accidentes relacionados, pero insta a los clientes a seguir las instrucciones en sus avisos de retiro.