Trabajadores de la educación en Coahuila tendrán aumento salarial del 8 por ciento: Everardo Padrón
COMPARTIR
TEMAS
Everardo Padrón, secretario general de la Sección 5 del, informó que aproximadamente 27 mil sindicalizados se verán beneficiados con un aumento salarial del 8 %.
Padrón explicó que los tabuladores se dieron a conocer el pasado fin de semana, señalando un 7 % de retroactividad del mes de enero, al que se adicionará un 1 % en septiembre, sumando un impacto del 8 % directo al sueldo, superando la inflación del 4.25 % del año pasado.
TE PUEDE INTERESAR:
A esto se sumarán conceptos generalizados en los convenios, lo que resultará en un sueldo integrado superior al 12 %. Padrón indicó que la Secretaría de Educación Pública y la Secretaría de Finanzas comenzarán a programar los pagos.
En cuanto a las pensiones, se podrá reducir el requisito de edad en un año cada tres años, mientras que el requisito de antigüedad se mantiene en 28 años para mujeres y 30 para hombres.
La preocupación del SNTE, explicó, radica en los compañeros de cuenta individual, que representan aproximadamente el 75 % de los 33 mil miembros.
La organización sindical presentará un estudio actuarial ante el Ejecutivo federal para resarcir la brecha entre los sistemas de pensión, buscando que las pensiones de los compañeros de cuenta individual sean mayores al jubilarse.
En el tema de salud, se gestiona a nivel nacional una mejora presupuestal y de personal en las clínicas, y a nivel estatal la cobertura de incidencias permanentes.
La semana pasada, el cuerpo de gobierno, a solicitud de la Sección 5, estuvo en Monclova, donde el subdelegado médico y la subdelegada de prestaciones escucharon las necesidades. Esta actividad se replicará a principios de julio en Saltillo, donde se presentará la problemática y se establecerán reuniones y mesas de trabajo para dar respuesta.