Sin fecha de apertura, el TecNM campus Arteaga; gestiones continúan
COMPARTIR
TEMAS
Tras el anuncio del retraso en la entrega de las obras del Instituto Tecnológico Nacional de México (TecNM) Campus Arteaga, Ania Sánchez Ruiz, directora del campus Saltillo, informó que aún no se cuenta con una nueva fecha de entrega.
La obra, que inició en 2018 con un plazo estimado de 18 meses, ha sufrido múltiples aplazamientos. En febrero de 2024 se anunció que estaría lista en noviembre de ese mismo año, pero más tarde se modificó la fecha para mayo de 2025.
TE PUEDE INTERESAR:
Sánchez Ruiz explicó que el nuevo retraso se debe a la falta de seguimiento al proyecto y a algunas incidencias menores relacionadas con la seguridad, las cuales ya están siendo revisadas en coordinación con la Comisaría de Seguridad local, con quien, además, se implementarán nuevas medidas de resguardo para prevenir futuros incidentes.
La directora aseguró que continuará trabajando en el tema y que esta semana se buscará establecer una nueva fecha de apertura, en conjunto con el Instituto Coahuilense de Infraestructura Física Educativa (ICIFED).
Indicó que están gestionando el apoyo del gobernador Manolo Jiménez, del director general del TecNM, Ramón Jiménez López, y del alcalde de Saltillo, Javier Díaz, con el fin de obtener recursos adicionales para la y equipamiento del nuevo campus.
“Todos están con la idea de apoyar al Tecnológico para esta parte. Sin embargo, no se han tenido pláticas para saber qué pueden concretar y cómo pueden apoyarnos para poder dar apertura a esas áreas”, dijo.
“Quiero reiterar mi compromiso para que ese espacio se abra y que tengamos actividades allá, ya sea en educación a distancia y vinculación”, concluyó.