Frenan inversiones en manufactura por aranceles de los Estados Unidos
COMPARTIR
TEMAS
Las tensiones comerciales han hecho que las industrias manufactureras busquen alternativas
Las tensiones geopolíticas y la aplicación de aranceles en están ocasionando que la industria manufacturera reconsidere sus inversiones y el tamaño de su huella global, de acuerdo con un estudio de Roland Berger en colaboración con Manufacturers Alliance.
De acuerdo con el informe, 94% de los ejecutivos de las principales empresas de manufactura afirmaron que los aranceles están retrasando las decisiones de inversión.
TE PUEDE INTERESAR:
Las industrias consideradas para el estudio incluyen maquinaria, electrónicos, químicos, procesamiento de alimentos y plásticos.
‘Luego de años de crecimiento impulsado por la inversión, los fabricantes de la industria manufacturera se enfrentan a una nueva realidad estratégica. Las tensiones comerciales, la inestabilidad de los regímenes arancelarios y el desacoplamiento entre las economías globales han obligado a muchas empresas a poner en pausa sus expansiones a gran escala’, indica el estudio ‘Navegando la Incertidumbre: El Impacto Geopolítico en las Tendencias de Manufactura’.
El documento muestra que 90% de los fabricantes afirman que el riesgo geopolítico está ralentizando o paralizando sus planes de desarrollo a largo plazo.
Mientras que 94% de los encuestados citan la incertidumbre arancelaria como un factor importante que influye en las decisiones de abastecimiento y asignación de capital.
Ante este escenario, los fabricantes están adoptando estrategias para ser más resilientes ante choques externos y están explorando cómo los riesgos geopolíticos impactan el futuro de las materias primas.
identifica seis tendencias de la manufactura este año:
Primero, en lugar de construir plantas completamente nuevas, están reutilizando la infraestructura existente o formando asociaciones con otras empresas para incrementar sus operaciones de manera más eficiente.
Segundo, las empresas están mirando hacia países políticamente más estables en lugar de los de bajo costo. Los ejecutivos expresaron un cambio de preferencia de países como China y México, hacia economías más estables y con estado de derecho como Reino Unido y Japón, a pesar de que sus costos de operación son más altos.
Tercero, 83% de los encuestados prevén que la falta de mano de obra calificada será cada vez más escasa. Por ello, las empresas están redoblando sus esfuerzos en el desarrollo de su fuerza laboral y en la automatización.
Cuarto, la digitalización forma parte esencial para el mantenimiento de sus plantas y la inteligencia artificial para prevenir cualquier disrupción.
Quinto, la fabricación de productos regionales y la ingeniería local son herramientas cruciales para satisfacer la demanda.
Y sexto, las inversiones sustentables también son esenciales para tener un diferenciador en el mercado.
TE PUEDE INTERESAR:
‘Los fabricantes están pasando de la expansión a la resiliencia. La flexibilidad, la regionalización y la digitalización son ahora prioridades absolutas’, apuntó Michelle Drew Rodríguez, socia de la oficina de Chicago en Roland Berger.