Senado aprueba en lo general creación de la Comisión Antimonopolio
COMPARTIR
TEMAS
Emmanuel Reyes Carmona afirma que se busca una arquitectura legal y orgánica del nuevo órgano responsable de la política de competencia económica
El pleno del inició la discusión de un paquete de reformas que crean la Comisión Nacional Antimonopolio, que asumirá las funciones de la desaparecida Comisión Nacional de Competencia ().
Se reforman la Ley Federal de Competencia Económica y a la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, con lo que se busca crear una nueva autoridad de competencia con personalidad jurídica y patrimonio propio y que consolide en una sola autoridad las funciones de competencia de todos los sectores de la economía, incluyendo las telecomunicaciones y la regulación asimétrica en ese sector.
TE PUEDE INTERESAR:
En tribuna, el presidente de la Comisión de Economía, Emmanuel Reyes Carmona, presentó el dictamen y expuso que se busca una nueva ‘arquitectura legal y orgánica del nuevo órgano responsable de la política de competencia económica.’
Dijo que la reforma y la nueva comisión cumple de manera cabal con el artículo 21 del T-MEC que se refiere en materia de política de competencia y se seguirá reconociendo internacionalmente a México como referente dentro de las agencias de competencia y protección al consumidor que existen en las redes internacionales.
TE PUEDE INTERESAR:
Cabe destacar que la nueva comisión contará con un órgano de gobierno compuesto por cinco personas comisionadas, cuya presidencia será designada por la persona titular del Ejecutivo Federal, con lo que se garantizará la separación entre la autoridad que investiga y la que sanciona.