Tienen 2 años en Semefo de Tamaulipas cadáver de joven... ¡por error!
COMPARTIR
TEMAS
Susana Lira, madre de Aldair, acusó que los restos de su hijo habían sido extraídos en 2023 de un cementerio clandestino
Un cortejo fúnebre que se desvió a una zona de exterminio dejó al descubierto que el cuerpo de Aldair Leos Lira permaneció dos años en el sin ser identificado correctamente.
Susana Lira, madre de Aldair, acusó que los restos de su hijo habían sido extraídos en 2023 de un cementerio clandestino en la colonia Arboledas en Reynosa, Tamaulipas.
Sin embargo, la Fiscalía General de Tamaulipas se equivocó al registrar el tatuaje que tenía el joven, de entonces 25 años.
TE PUEDE INTERESAR:
“Pusieron en la descripción del cuerpo que traía un tatuaje en el tórax siendo que lo tenía en el brazo, por lo que no le puse mucha atención a ese cuerpo.
“Hace mes y medio me notificaron y hace dos semanas me enseñaron las fotos donde se mira claro, identificable el tatuaje. Si ellos hubieran tomado la foto y la hubieran agregado a la foto del cuerpo se hubiera identificado desde el primer momento”, reprochó Susana.
“Por negligencia y omisiones de la Fiscalía”, acusó, “hasta apenas el jueves me entregaron su cuerpo, dos años después de desaparecido”.
TE PUEDE INTERESAR:
Aseguró que durante este tiempo, el personal de la Fiscalía de Tamaulipas no se preocupó en buscarlo, sólo pegó cartulinas con su foto y con la leyenda de desaparecido cerca de donde vivía Aldair, pero no se acercaron a su casa a investigar ni a preguntar.
“Si la información la hubieran puesto correcta, desde el primer momento se hubiera identificado”, apuntó.
La mamá de Aldair recordó que fueron dos años fueron de angustia, desesperación e impotencia y con jornadas de búsqueda extenuantes, acompañada de familiares y voluntarios del Colectivo Amor por los Desaparecidos, que preside Edith González Treviño.
TE PUEDE INTERESAR:
“Vamos a proceder legalmente contra todas esas negligencias que me hicieron en la Fiscalía, o a quien corresponda”, adelantó, “lo que nos pasó, no queremos que a otras familias les pase”.
Ayer por la mañana, familiares y amigos desviaron el para llevar el ataúd donde el 14 de julio de 2023 fue encontrado Aldair enterrado junto con 28 cadáveres más, en la lateral del Canal Rhode, por la barda perimetral de la Colonia Arboledas.