Messi ante el PSG y Flamengo ante Bayern: así se jugarán los Octavos del Mundial de Clubes
COMPARTIR
TEMAS
París se medirá con Inter Miami en Atlanta, mientras el equipo brasileño y el ‘gigante alemán’ chocarán en Miami
Este domingo se vivirán dos duelos de alto voltaje en los Octavos de Final del Mundial de Clubes 2025.
París Saint-Germain enfrentará a Inter Miami en Atlanta, mientras Flamengo se verá las caras con Bayern Múnich en Miami, en lo que se perfilan como dos de los partidos más esperados del torneo.
A primera hora, se medirá con Inter Miami en el Mercedes‐Benz Stadium. El conjunto francés llega como claro favorito tras haber avanzado en primer lugar del Grupo A con triunfos sobre Atlético de Madrid y Seattle Sounders.
TE PUEDE INTERESAR:
Pese a caer ante Botafogo en el último juego de fase de grupos, los de Luis Enrique han mostrado un futbol dominante. La recuperación de Ousmane Dembélé le dará aún más dinamismo a una ofensiva ya potente, que incluye nombres como Kvaratskhelia y Barcola.
Por su parte, el equipo de Lionel Messi logró avanzar como segundo del Grupo A, y aunque no parte como favorito en el papel, cuenta con la experiencia y liderazgo del argentino, además de viejos conocidos como Suárez y Busquets.
Inter buscará dar la sorpresa apoyado por una buena cantidad de aficionados en territorio estadounidense, aunque los pronósticos no están de su lado: las casas de apuestas le dan menos del 20 por ciento de probabilidades de avanzar.
Más tarde, en el Hard Rock Stadium de Miami Gardens, Flamengo y protagonizarán un duelo inédito y vibrante. El conjunto brasileño llega invicto tras vencer a Esperance y Chelsea, y empatar con LAFC.
La solidez defensiva de Flamengo, junto con su tridente ofensivo Pedro–Bruno Henrique–De Arrascaeta, lo convierten en un rival incómodo para cualquiera.
Bayern, en tanto, ha sido uno de los equipos más sólidos del torneo, aunque viene de caer ante Benfica tras realizar rotaciones. Kane, Musiala y Kimmich encabezan un plantel alemán que combina experiencia, talento joven y una enorme capacidad física.
El equipo sufrió un retraso de vuelo por tormentas, pero aún así mantiene su estatus de favorito. En la previa, incluso el exjugador Rafinha, con pasado en ambos clubes, reconoció que su corazón está dividido para este choque.
Se espera que PSG imponga condiciones desde el arranque ante Inter Miami, aunque no puede subestimar la inspiración de Messi.
En el segundo turno, Flamengo tratará de contrarrestar la precisión bávara con intensidad y contundencia, en un partido que podría resolverse por detalles mínimos.