Irán abre zona aérea tras cese al fuego con Israel
COMPARTIR
TEMAS
Desde el 13 de junio, Irán e Israel estuvieron en guerra, hasta la intervención de los Estados Unidos
El 28 de junio se reportó, a través de la agencia de noticias, que Irán abrió nuevamente su espacio aéreo para las aerolíneas extranjeras.
No obstante, los aeropuertos de Teherán, la capital iraní, se mantiene cerrado. Majid Akhavan, portavoz del Ministerio de Carreteras y Desarrollo Urbano, anunció la reapertura parcial en las zonas centro y oeste de Irán.
Akhavan comentó que los vuelos en los aeropuertos de la capital, Mehrabad e Imam Jomeiní, continuarán cerrados, tras los ataques de Israel, previamente al cese al fuego.
TE PUEDE INTERESAR:
Tras la guerra de bombardeos entre Irán e Israel se registraron 627 bajas civiles iraníes y 28 bajas civiles de Israel.