Esta fue la última publicación del bloguero senderista que cayó 50 metros en La Huasteca
COMPARTIR
TEMAS
De acuerdo con Protección Civil de Nuevo León, el fatal accidente ocurrió en Pico Licos, donde se precipitó de una pared rocosa
Un senderista falleció al caer de una altura de 50 metros cuando se encontraba realizando rapel en , en el municipio de Santa Catarina, Nuevo León; el hombre identificado como Osvaldo Badillo, de 33 años de edad, era un conocido bloguero que compartía sus andanzas en la página “Ríos Nuevo León”.
🚨⚠️ Un hombre murió al caer de una pared de 50 metros en el Pico Licos, La Huasteca, Santa Catarina. Protección Civil de Nuevo León y otros organismos realizaron la extracción del cuerpo mediante línea larga. #TodasyTodosSomosProteccionCivil pic.twitter.com/x9fvGdaiRh
— Protección Civil NL (@PC_NuevoLeon) June 28, 2025
De acuerdo con Protección Civil de Nuevo León, el fatal accidente ocurrió en Pico Licos, donde se precipitó de una pared de unos 50 metros de altura.
TE PUEDE INTERESAR:
ÚLTIMA FOTO
Su cuenta de Facebook, donde promocionaba diversos afluentes de Nuevo León, cuenta con 360 mil seguidores.
El joven de 33 años dejó varias fotografías de la aventura que estaba por disfrutar en el parque, la cual no sólo incluía nadar en el río, también practicar senderismo y excursión.
Anteriormente, promocionó los afluentes Paso Hondo en el municipio de Allende y un río en el municipio de Zaragoza, publicaciones que se han llenado de pésames y condolencias por la muerte de Osvaldo.
TE PUEDE INTERESAR:
No obstante, fue una historia de Instagram la última publicación del senderista, ya que fue publicada poco antes del accidente.
En ella se ve a Osvaldo, junto a tres personas más, todos se encontraban en la punta de la cumbre y de fondo las gigantescas paredes rocosas que caracterizan a La Huasteca.
TE PUEDE INTERESAR:
Con la descripción “cuando te invitan al plan tranqui”, se le ve al senderista sonriente con el equipo para hacer rapel.
Fue con ayuda de un dron que localizó al hombre, quien ya no contaba con signos vitales; aunque para su rescate, debido a las condiciones del camino y al tratarse de una zona de difícil acceso, fue necesario que se implementara un rescate especial con un helicóptero de Fuerza Civil y un grupo de elementos a pie.