Habrá nueva ruta gratuita de transporte para estudiantes y población en general en Ramos Arizpe
RAMOS ARIZPE, COAH.- Una nueva alternativa de movilidad urbana gratuita llegará en los próximos días a con la puesta en marcha de una ruta de transporte que atenderá principalmente a estudiantes, pero estará abierta a toda la red ciudadanía sin ningún costo.
Se trata de 7 nuevas unidades, que costaron alrededor de 5 millones de pesos cada una, y realizarán un recorrido estratégico desde el sector Plan de Guadalupe, pasando por el Hospital Ixtlero, bulevar Jaime Benavides Pompa, y de regreso al Plan de Guadalupe, con conexión a instituciones educativas clave como el IMARC, UTC, UPRA, CECyTEC, entre otras, hasta llegar a la zona de la gasolinera en Santa María.
TE PUEDE INTERESAR:
Tomás Gutiérrez, alcalde de Ramos Arizpe, destacó que estarán en operación todos los días del año, con una frecuencia aproximada de paso cada 15 minutos, desde las 06:30 hasta las 21:00 horas.
Cada camión tiene capacidad para 50 personas y está equipado con aire acondicionado, espacios especiales para personas con discapacidad, adultos mayores y mujeres embarazadas, además de cámaras de seguridad y un sistema de código QR para reportes ciudadanos.
Gutiérrez Merino dio a conocer que esta medida forma parte de un compromiso hecho con la ciudadanía, donde el Gobierno de Manolo Jiménez apoya desinteresadamente y tiene como objetivo mejorar significativamente las condiciones de traslado de la población, en especial de la comunidad estudiantil.
Con esta iniciativa, Ramos Arizpe se coloca como uno de los primeros municipios en Coahuila, en implementar este tipo de esquema gratuito, incluyente y con visión de futuro, que no solo prioriza a los estudiantes, sino que abre el acceso a toda la población.
“Aquí debemos de traer resultados. Esto responde a un verdadero clamor de la gente, y con estas siete unidades podemos partir la ciudad en dos y dar una gran cobertura en materia de movilidad”, señaló el Edil.
La acción, además de ser una respuesta concreta a la necesidad ciudadana, confirma la capacidad del Municipio para anticiparse con soluciones innovadoras y prácticas. Actualmente se afinan detalles de imagen y organización, se espera que la ruta comience a operar a mediados de julio-agosto.
El servicio será completamente gratuito para todos los usuarios y representa una solución concreta a la necesidad de digno y eficiente para quienes diariamente se desplazan a centros escolares o laborales dentro del municipio.