Acuden más de 20 mil personas al cumpleaños número 15 de la Ruta Recreativa de Saltillo
Con la participación entusiasta de más de 20 mil personas, el alcalde de Saltillo, Javier Díaz González, encabezó este domingo la conmemoración del 15 aniversario de la Ruta Recreativa, uno de los programas más exitosos de la ciudad para promover la actividad física, la integración familiar, el cuidado ambiental y la recuperación del tejido social.
Desde su creación en 2010, la Ruta Recreativa se ha consolidado como el paseo dominical por excelencia en Saltillo. A lo largo de estos 15 años ha recibido más de 8 millones de asistentes y ha sido sede de al menos 600 carreras atléticas, consolidándose como un referente de convivencia, deporte, cultura y movilidad sustentable.
TE PUEDE INTERESAR:
“Este espacio es más que una tradición. Es símbolo de lo que podemos lograr cuando gobierno, ciudadanía y sector privado trabajamos unidos por un objetivo común: que Saltillo sea el mejor lugar para vivir”, expresó el alcalde Javier Díaz durante la ceremonia principal.
UNA CELEBRACIÓN EN GRANDE
El tramo del bulevar Venustiano Carranza, entre las calles de Chihuahua y Canadá, fue testigo de una gran jornada dominical con más de 30 actividades organizadas por el Gobierno Municipal, empresarios, asociaciones civiles y ciudadanía en general. Entre los eventos destacados se encontraron una carrera de botargas, un rally deportivo, actividades artísticas, culturales, educativas y de salud, así como la ya tradicional caminata de mascotas.
Durante el festejo, se llevó a cabo un emotivo recorrido con la Antorcha Conmemorativa en 15 relevos, que culminó con el encendido simbólico de la llama por parte del alcalde Díaz y el diputado federal Jericó Abramo Masso, quien fundó la Ruta Recreativa en 2010 como una estrategia para devolverle a la ciudadanía el derecho de convivir y apropiarse de los espacios públicos.
RECONOCIMIENTO A LA COMUNIDAD Y VISIÓN A FUTURO
En su mensaje, el Alcalde agradeció especialmente a los comerciantes y empresarios de la zona que cada semana se suman a esta iniciativa y han visto en la Ruta Recreativa un motor económico y social. Destacó también la visión de Jericó Abramo al implementar esta política pública en tiempos complejos y el respaldo de las administraciones posteriores, incluyendo a Isidro López Villarreal, Manolo Jiménez Salinas y José María Fraustro Siller.
Asimismo, Díaz González anunció que su gobierno trabaja para expandir la Ruta al sur de Saltillo, en el área del Biblioparque Sur y los parques Carlos R. González, Ramón Mendoza y Antonio “Yaqui” Heredia, con el objetivo de hacerla aún más accesible para todos los sectores de la población.
ESPACIO QUE TRANSFORMA
Cada domingo, al cerrarse a la circulación más de 18 mil vehículos en el tramo de la Ruta, se evita la emisión de hasta 13 toneladas de dióxido de carbono, lo que convierte este programa en una acción clave para la reducción de emisiones contaminantes en la capital coahuilense.
TE PUEDE INTERESAR:
Entre los invitados especiales al aniversario destacaron la medallista olímpica Ángela Ruiz Rosales; representantes de equipos como Saraperos, Dinos, Saltillo Soccer y Halcones; atletas destacados, artistas, luchadores, jóvenes premiados por su talento y estudiantes del Conalep.
ACTIVIDADES PARA TODOS LOS GUSTOS
Durante la jornada, los asistentes disfrutaron de múltiples dinámicas: clase de cycle, rally familiar, cazatesoros, memoramas, estaciones de salud, campañas de vacunación, entrega de plantas, exposiciones artísticas y módulos informativos de dependencias como el DIF, Protección Civil, la Comisaría de Seguridad y la Universidad Autónoma de Coahuila.
El foro cultural vibró con presentaciones del Ixtle Ballet, Americanto, hip hop, rap y freestyle; mientras que los más pequeños disfrutaron de pintura de patrullas, tocho bandera, bingo simulador y actividades lúdicas con enfoque en el medio ambiente.
“Esta Ruta no es de los gobiernos, es de los saltillenses”, reiteró Jericó Abramo, al celebrar que el sueño iniciado hace 15 años hoy sigue vivo gracias a la participación ciudadana.
AUTORIDADES PRESENTES
A la celebración asistieron Antonio Cepeda Licón, director del Inedec; Juan Carlos Villarreal, regidor presidente de la Comisión de Salud; Edgar Omar Puentes Montes, director del Instituto Municipal del Deporte; la diputada Beatriz Fraustro Dávila; Rubén Rodríguez Lindsay, director de Salud Pública Municipal; y Marianch Martin Castil, coordinadora de Proyectos Estratégicos, entre otros funcionarios estatales y municipales.