Analiza Congreso de Coahuila reforma a la Ley de Movilidad que incluye regulación de scooters y patines
COMPARTIR
TEMAS
Ante el incremento de accidentes viales en Coahuila, el Congreso del Estado analizará una reforma a la Ley de Movilidad y Transporte que busca regular el uso de vehículos de movilidad personal, como scooters y patines, así como reforzar la conciencia vial y la prevención.
La diputada Beatriz Fraustro informó que la iniciativa, propuesta por el Ejecutivo estatal, encabezado por el gobernador Manolo Jiménez Salinas, contempla la incorporación de estos nuevos modos de transporte que han ganado popularidad en la entidad.
TE PUEDE INTERESAR:
“Vemos que usuarios utilizan los scooters u otro tipo de patines. Estamos observando estos nuevos modelos y creo que pronto vamos a tener noticias sobre eso”, señaló la legisladora.
Entre los objetivos de la reforma se encuentra generar conciencia entre la ciudadanía sobre la importancia de utilizar la protección adecuada según el tipo de vehículo.
Fraustro destacó que el desafío principal radica en cómo regular el uso de estos vehículos, que incluso son utilizados por prestadores de servicios como Uber, para garantizar la seguridad tanto de los usuarios como de terceros.
Asimismo, se buscará capacitar a los agentes de tránsito y policías sobre los límites permisibles y el uso adecuado de estos medios de transporte.