Detienen a sospechoso de matar durante un cumpleaños a un adolescente y una mujer en Nuevo León
COMPARTIR
TEMAS
El sospechoso fue detenido tras intentar robar una motocicleta y ser golpeado por los vecinos de la zona
Un hombre que es sospechoso de haber matado a un adolescente y una mujer, durante una celebración de cumpleaños, fue detenido por elementos de la Policía de Guadalupe, Nuevo León.
El detenido fue identificado como Jhon “N”, de 26 años, y los hechos con los que se le relaciona ocurrieron el 1 de febrero de este año en la colonia Villa Olímpica.
TE PUEDE INTERESAR:
De acuerdo con ladel municipio, la captura del hombre se registró en un callejón ubicado entre Pablo Livas y la calle Sofía, en la colonia Gustavo Díaz Ordaz.
En dicho sitio, presuntamente, Jhon hirió con un picahielos a un hombre, de 50 años, para robarle su motocicleta; sin embargo, fue sometido a golpes por los vecinos del sector que impidieron su huida.
Los policías de la Unidad de Investigación Criminal llegaron por el presunto, mientras que la víctima de asalto fue trasladada a un hospital para ser atendida de una lesión en el pecho del lado izquierdo causado por el arma blanca y era reportado como estable.
Datos recabados durante las investigaciones revelaron que el detenido es probable responsable de un ataque en una fiesta de cumpleaños en donde
TE PUEDE INTERESAR:
Se determinó que el vehículo en el que escaparon los agresores es propiedad de Jhon. Además, el hombre también ha participado en robos a negocios y transeúntes.