Demócratas hacen uso de estrategia para retrasar voto en Plan Fiscal de Trump
COMPARTIR
TEMAS
Propuesta fiscal republicana en el Senado aumentaría la deuda de EEUU en tres billones, según la CBO
WASHINGTON.- Los demócratas promovieron la lectura del Plan Fiscal de Estados Unidos en el hemiciclo de sus 940 páginas para intentar retrasar su voto y evitar así que sea aprobado antes del 4 de julio.
La bancada progresista ha recurrido a esa estrategia para alargar un proceso en el que se encuentran en posición de desventaja, ya que los conservadores tienen el control de ambas cámaras.
TE PUEDE INTERESAR:
Cuando desde la mayoría republicana se instó a los críticos a “leer el proyecto”, el líder de los demócratas, Chuck Schumer, aprovechó la normativa para cumplir ese reto y en cuanto el Senado avaló en la noche del sábado el debate formal del plan con 51 votos a favor y 49 en contra, a las 23.08 hora local comenzó la lectura en voz alta, que ya ha superado las 12 horas.
Propuesta fiscal republicana en el Senado aumentaría la deuda de EU
La CBO estima que el proyecto de ley del Senado aumentaría el déficit en casi 3.3 billones de dólares a partir de 2025 hasta 2034, un aumento de casi 1 billón de dólares en relación con la propuesta que fue aprobada por la Cámara de Representantes, la cual la CBO ha proyectado que añadiría 2,4 billones a la deuda en una década.
El análisis también reveló que 11,8 millones de estadounidenses adicionales perderían su cobertura de seguro para 2034 en caso de que se apruebe la medida, frente a la puntuación de la versión del proyecto de ley de la cámara baja, la cual predice que 10,9 millones de personas más quedarían sin cobertura de salud.
Las contundentes cifras son otro obstáculo para la cúpula republicana mientras intenta aprobar el proyecto de ley de Trump antes de la fecha límite del 4 de julio.
Además los demócratas y economistas han calificado el enfoque del Partido Republicano como “matemáticas mágicas” que ocultan los verdaderos costos de los recortes de impuestos.
Los demócratas señalan que, bajo el sistema de puntuación tradicional, el proyecto de ley republicano violaría la “Regla Byrd” del Senado, la cual prohíbe que la iniciativa aumente los déficits después de 10 años.
En una carta del domingo al senador Jeff Merkley, el demócrata de mayor rango en la Comisión de Presupuesto del Senado, el director de la CBO, Phillip Swagel, dijo que su oficina estima que la parte del proyecto de ley de la Comisión de Finanzas, también conocida como Título VII, “aumenta los déficits en los años posteriores a 2034” en virtud de la puntuación tradicional.
En cuanto acabe la lectura, la Cámara Alta dispondrá de hasta 20 horas de debate antes de que los legisladores puedan solicitar el voto a distintas enmiendas a la medida, un proceso que por sí solo podría alargarse un día, y después del voto final su versión debe ser enviada de vuelta a la Cámara Baja antes de que el proyecto llegue al Despacho Oval de la Casa Blanca.