¿Así nada más? Revela Laura Flores que Lalo Salazar la bloqueó y la terminó sin explicarle
COMPARTIR
TEMAS
La protagonista de ‘Piel de Otoño’ y ‘Gotita de Amor’ tenía una relación de 3 meses con el periodista de Televisa
Aunque ha sido muy criticada la manera tan ‘intensa’ y veloz en la que la actriz Laura Flores se ha expresado enamorada y dolida de su ahora exnovio Lalo Salazar, aún para ella no existe una clara explicación de porqué terminaron su relación y las razones de que el periodista tuviera para bloquearla de redes sociales y de las llamadas telefónicas.
Y es que en una reciente entrevista con Gustavo Adolfo Infante, Flores dio más detalles del comunicado con el que confirmó el truene hace unas semanas. Según la villana de ‘Un Refugio Para el Amor’ dijo que la separación sucedió después de que la actriz sufrió un ataque de hipoglucemia, una condición en la que el nivel de glucosa (azúcar) en la sangre cae por debajo de lo normal.
“Eso es lo que me dolió, sentí una caída libre y eso me mandó a la depresión”, dijo entre lágrimas la también conductora.
¿QUÉ PASÓ CON LAURA FLORES?
La actriz dijo que habían hablado de planes profesionales, como tener un podcast y que siempre dejaron claro que ninguno de los dos tenía planes de casarse.
“Pensé que podía encontrar un lugar muy bonito para mí, para mi corazón, pero no sucedió; tampoco es que sea la víctima, aquí no hay malvados”, especificó mientras seguía limpiando el llanto.
Laura cayó en depresión tras no entender la reacción que tuvo su expareja cuando estando juntos ella sufrió de hipoglucemia, cree que lo espantó y que por ello él decidió alejarse, pero lo hizo para siempre y sin dar explicaciones.
En el relato Laura dijo que sufrió sobre todo hambre, por lo que le pidió a Lalo que necesitaba comer ¡ya!, entonces, él le dijo: “sí, pero no me grites”, ella se disculpó por haber levantado la voz, después Lalo se fue, no le contestó mensajes, llamadas y la bloqueó de todos lados.
TE PUEDE INTERESAR: ¡Ya son marido y mujer! Se casan Jeff Bezos y Lauren Sanchez en una polémica boda
Con 61 años y 5 matrimonios fallidos, Laura se enfoca en su carrera como actriz y en sus hijos para salir de la depresión provocada por la intensa relación de 3 meses con Salazar. “Me sorprendió muchísimo que fui bloqueada, no tengo acceso y no sé qué pasó; fui algo inesperado, me sentí en caída libre”, mencionó.