Región Sureste de Coahuila será sede de la Convención Nacional de Delegaciones, Ramas y Sectores 2026
COMPARTIR
TEMAS
El pasado viernes se anunció oficialmente que la Región Sureste de Coahuila será sede de la Convención Nacional de Delegaciones, Ramas y Sectores en el año 2026, tras meses de gestión por parte de Canacintra y con el respaldo del gobernador del estado, , y del alcalde de Saltillo, Javier Díaz.
TE PUEDE INTERESAR:
El anuncio se realizó durante la edición 2025 del evento nacional, celebrada en Cuernavaca, Morelos, donde se entregó la estafeta a Coahuila Sureste.
Arturo Reveles, presidente de Canacintra Coahuila Sureste, destacó que este logro es resultado de un intenso trabajo de cabildeo con el Consejo Nacional, que finalmente destacó a la región entre otras entidades competidoras, como Colima y Chiapas.
“Finalmente se eligió a Coahuila por las ventajas competitivas que ofrece”, explicó Reveles.
Entre los factores que influyeron en la decisión, mencionó el desarrollo industrial, la inversión empresarial, la infraestructura, la seguridad y el potencial turístico de la región, elementos que fueron clave para obtener la sede.
Se espera la participación de alrededor de 700 convencionistas, provenientes de las 76 delegaciones del país, lo que colocará a Coahuila en el centro de atención del sector industrial nacional.
Reveles añadió que esto también abrirá oportunidades de negocio para empresarios locales, quienes podrían establecer vínculos comerciales como proveedores o colaboradores de los asistentes.
“Queremos aprovechar el evento no solo para conferencias, sino también para generar espacios de intercambio comercial y exposición de alto nivel. Planeamos traer ponentes con proyección internacional y mostrar lo mejor de nuestra región, desde el centro histórico hasta el Museo del Desierto y los viñedos”, comentó.
La convención reunirá a representantes de diversos sectores industriales, incluyendo el médico, metalmecánico, automotriz, farmacéutico y alimenticio, entre otros. Aunque aún no hay una fecha definitiva, se contempla que el evento se realice en la segunda o tercera semana de octubre de 2026.
Finalmente, Reveles reconoció el papel del gobernador y del secretario de Economía, Luis Olivares, por su apoyo en este proceso.