Inician Ramos Arizpe y Gobierno de Coahuila programa ‘Salud y Bienestar Comunitario 2025’ en comunidades rurales
COMPARTIR
TEMAS
El Gobierno del Estado de Coahuila y el Gobierno Municipal de Ramos Arizpe, a través de los Sistemas DIF Estatal y Municipal, iniciaron el programa Salud y Bienestar Comunitario 2025 en zonas rurales de alta marginación con el objetivo de mejorar la calidad de vida en el campo.
TE PUEDE INTERESAR:
La primera jornada se llevó a cabo en la comunidad de Tanque de Tuxtepec, donde 17 familias fueron beneficiadas con servicios médicos, entrega de medicamentos, atención alimentaria, apoyos directos y capacitaciones en medicina alternativa.
La implementación del programa es resultado de la colaboración entre los DIF estatal y municipal, encabezados por sus presidentas honorarias Liliana Salinas Valdés y Teresita Escalante Contreras, respectivamente.
De acuerdo con autoridades municipales, esta iniciativa busca fomentar el aprovechamiento de los recursos naturales de cada región para impulsar el desarrollo comunitario, además de garantizar el acceso a servicios básicos de salud.
El Gobierno de Ramos Arizpe destacó que continuará trabajando en conjunto con el Gobierno Estatal para acercar servicios y programas que contribuyan al bienestar integral de las familias del medio rural.