Protestan contra la propaganda durante Marcha del Orgullo en la Ciudad de México
COMPARTIR
TEMAS
Bloque disidente remueve decoraciones de la comunidad LGBT en vehículos con propaganda política
El 28 de junio, durante la en la Ciudad de México, un grupo disidente de la comunidad LGBT+ protestó en contra de las marcas y políticos, a las cuales denuncian de ‘colgarse’ de la marcha para hacer propaganda.
Con un megáfono y en coro, los manifestantes dijeron: ‘Esta es una marcha para la gente, no para los camiones. Es una marcha a pie, no para los camiones, no queremos partidos políticos ¡Fuera Clara! ’
TE PUEDE INTERESAR:
Se reportó la presencia de carros alegóricos, utilizando diferentes marcas de patrocinio. El bloque disidente comenzó a obstaculizar el paso de los vehículos.
Durante su bloqueo en Paseo la Reforma, se gritó ‘Es una marcha, no un negocio’.
Por igual, se criticó el uso de vehículos, y camiones, para participar en la, alegaron que la actividad es a pie y que el uso de tales camiones desacredita el impacto del evento.
Se reportó que integrantes del bloque disidente removió globos y banderas, simbólicas de la comunidad LGBT+, de los camiones que organizaban en el Ángel de la Independencia.
‘No les importa, las empresas te despiden si saben que eres gay, si saben que eres lesbiana, si saben que eres trans, te ponen de patitas en la calle. Eso sí, cada junio vienen aquí a estar fregando, pero no se comprometen con nosotros’ expresó uno de los integrantes del bloque disidente.
TE PUEDE INTERESAR:
A la par con los demás participantes de la Marcha del Orgullo, hubo colectivos que protestaron por los derechos del trabajo sexual, al igual que se protestó en contra de la discriminación hacia personas con VIH positivo y por un trato digno en centros de salud.