Se reportan más bajas en la Chapiza que en la Mayiza; conflicto entre facciones del narco
COMPARTIR
TEMAS
Omar García Harfuch, secretario de seguridad y protección ciudadana, anunció la detención de 24 mil 652 personas relacionadas con el crimen organizado
Por cada líder generador de violencia detenido vinculado al grupo criminal de La Mayiza, el gobierno federal ha aprehendido a dos de La Chapiza.
Esto se desprende de un análisis realizado para este reportaje con información dada a conocer en las ruedas de prensa matutinas.
La batalla entre las dos facciones del Cártel de Sinaloa comenzó de lleno el 9 de septiembre pasado, y los datos revisados para este trabajo inician poco menos de un mes después, el 1 de octubre de 2024, cuando asumió el nuevo gobierno federal. El periodo de revisión llega al 26 de junio de 2025.
TE PUEDE INTERESAR:
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, , ha anunciado la detención de 24 mil 652 personas “acusadas de delitos de alto impacto” en todo el país. En La Mañanera del Pueblo, durante las presentaciones del gabinete de seguridad, se han enlistado 157 personas con nombres y lugares donde han sido detenidas.
En algunas ocasiones se exponen sus apodos, grupos y facciones a las que pertenecen, sea en voz de García Harfuch o a través de videos que presenta el gobierno de México como resultado de la estrategia nacional de seguridad.
De esas 157 personas, 60 están vinculadas a lo que aún se conoce como Cártel de Sinaloa (CDS), de acuerdo con los anuncios en las mañaneras y con una revisión hemerográfica realizada para este texto.
En 39 casos se trata de integrantes de la facción que comanda Iván Archivaldo Guzmán Salazar y su hermano Alfredo, ambos hijos de Joaquín “El Chapo” Guzmán, en otros 17 casos es posible rastrear nexos con el grupo que encabeza Ismael Zambada Sicairos, alias “Mayito Flaco”.
En cuatro detenciones relacionadas con el CDS no fue posible localizar la vinculación. Son dos detenidos de La Chapiza por cada uno de La Mayiza: 2.3 para ser exactos. El resto de las detenciones que se anuncian en las mañaneras incluye a personas del Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG), con 27; al Cártel Santa Rosa de Lima, con 10; la organización Beltrán Leyva que comanda Fausto Isidro Meza Flores, alias “Chapo Isidro”, con siete; el grupo sonorense de Los Salazar, con cinco, y el Cártel del Noreste, con cuatro, por mencionar algunos.
Se solicitó a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana una entrevista con su titular para profundizar en la información y conocer su postura, pero hasta el cierre de la edición no se concretó. También se pidió información vía transparencia sobre las personas detenidas; sin embargo, la dependencia dijo no tener datos al respecto.
DECISIÓN DE GOBERNABILIDAD
A pesar del debilitamiento del Cártel de Sinaloa, producto de la guerra intestina y los golpes de las fuerzas de seguridad federales, lo que sostiene a ese grupo criminal es su larga historia que puede rastrearse hasta los años 70, sostiene en entrevista el doctor en Criminología por la Universidad de Toronto, Valentín Pereda.
‘A diferencia de otros grupos del crimen organizado en México, que no tienen esta conexión histórica con los mercados ilegales, el Cártel de Sinaloa sí mantiene una conexión genealógica, y eso le permite conectar a las personas que actualmente operan el cártel con las que operaban hace 50 o 60 años’.
Esa fortaleza, explica, hace difícil la desaparición del cártel. El también catedrático en la Universidad de Montreal, coautor de un estudio sobre la gobernanza criminal y la resiliencia de los grupos del crimen organizado que toma como base al Cártel de Sinaloa, no descarta que haya una decisión gubernamental calculada para debilitar más a la facción de Los Chapitos.
‘La concentración de fuerza del gobierno federal en contra de Los Chapitos no necesariamente indica que haya un acuerdo o pacto con La Mayiza, no descarto con ello que eso sea posible en la realidad mexicana, pero también se puede interpretar como una decisión de gobernabilidad, pues se está atacando a la facción que está generando más inestabilidad en la región’.
Y concluye: ‘Es una posibilidad que el gobierno federal busque enfocarse en debilitar a una de las dos facciones para crear una situación de mayor estabilidad en la que haya una facción dominante, y que eso permita reducir la violencia en la región’.
DEBILITAMIENTO CONSTANTE
El 25 de febrero, durante su participación en la rueda de prensa mañanera, García Harfuch aseguró que las acciones realizadas por el gabinete de seguridad han provocado ‘un debilitamiento constante, no solo a esta organización, sino también a la otra facción que no son de Los Chapitos, sino de Los Mayos, constantemente ha habido detenciones de los dos grupos y de otros más, como el aseguramiento de fentanilo también de otras facciones dentro de Sinaloa’.
Los datos anunciados en el principal espacio de comunicación del gobierno federal apuntan a Los Chapitos como el grupo más afectado. Tan solo hace unas semanas fue abatido Jorge Humberto Figueroa, alias “La Perris”, jefe de seguridad de Iván Archivaldo, durante un operativo de captura y detención que realizó la Secretaría de la Defensa Nacional () en Navolato.
A la muerte de “La Perris” se suma la visible detención en febrero pasado de Kevin Alonso, alias “El 200”, otro de los encargados de la seguridad del mayor de Los Chapitos, y de José Ángel Canobbio Inzunza, “El Güerito”, un importante operador financiero y hombre de confianza de Iván Archivaldo.
Entre noviembre y diciembre del año pasado, las fuerzas de seguridad detuvieron a los hermanos Omar, alias “Pelón”, y Horacio Félix Loaiza, encargados de coordinar la ofensiva de Los Chapitos contra Los Mayos en Sinaloa, y del pago de nóminas, respectivamente, de acuerdo con registros periodísticos.
En febrero de este año, el poblado de Jesús María, que forma parte del municipio de Culiacán, fue escenario de una nueva confrontación entre agentes de seguridad y civiles armados, y es que fue ahí donde se produjo la detención de Ovidio Guzmán en enero de 2023, lo que se conoce como el Culiacanazo 2.0.
Este nuevo intercambio de disparos dejó como saldo la detención de Mauro “N”, alias “Jando”, y el deceso de un militar. En su participación en la rueda de prensa, García Harfuch dijo que se trataba de un ‘piloto aviador y operador clave de una organización delictiva, además de ser hombre de confianza del líder [Iván Archivaldo] de la célula delictiva que tiene que ver con la privación ilegal de la persona que fue entregada en Estados Unidos [Zambada]’.
Los golpes del gobierno federal han sido cada vez más cercanos a los hijos del Chapo. Las detenciones vinculadas a La Chapiza se concentran en el estado de Sinaloa; 75% se registraron ahí.
Del lado de la llamada Mayiza, la detención más cercana a la cúpula es la de Juan Carlos Félix Gastélum, alias “Chavo Félix”, operador financiero, yerno del “Mayo Zambada” y hombre de confianza de “Mayito Flaco”, de acuerdo con publicaciones periodísticas.
En la información dada a conocer por las autoridades también se reporta la detención de Edwin Antonio Rubio López, alias “El Max” o “El Oso”, colaborador de los Zambada en Baja California y Sinaloa. Esta se produjo en medio de una confrontación sangrienta que terminó en la muerte de 19 presuntos delincuentes, según reconoció la Sedena en un comunicado.
TE PUEDE INTERESAR:
Los datos también muestran que, en el caso de las detenciones anunciadas por las autoridades federales vinculadas a La Mayiza, solo cuatro casos se reportaron en Sinaloa, es decir, 27%. El resto han sido en Sonora, Baja California, Baja California Sur, Durango, Jalisco, Chiapas y Ciudad de México.