Extenderán la Ruta Recreativa a parques del sur de Saltillo
COMPARTIR
TEMAS
Con la participación de más de 20 mil saltillenses, según cálculos oficiales, se celebró este domingo el XV Aniversario de la Ruta Recreativa, que hasta la fecha ha sido recorrida por más de ocho millones de personas y ha sido sede de unas 600 carreras atléticas.
Además, la Ruta Recreativa de Saltillo se extenderá hacia el sur de la ciudad, anunció el alcalde Javier Díaz González durante la celebración por el XV aniversario de este espacio dominical. La ampliación incluirá zonas como el Biblioparque Sur y los parques “Carlos R. González”, “Ramón Mendoza” y “Antonio Yaqui Heredia”, con el objetivo de llevar los beneficios del deporte, la cultura y la convivencia familiar a más sectores de la capital coahuilense.
Este espacio recreativo, que actualmente tiene lugar en el bulevar Venustiano Carranza, entre las calles Canadá y Chihuahua, se consolida como el principal lugar de esparcimiento dominical para un promedio de 7 mil familias saltillenses, confirmó el alcalde Javier Díaz González al encabezar los aproximadamente 30 eventos especiales preparados para la ocasión.
TE PUEDE INTERESAR:
Dentro de las actividades especiales programadas para la ocasión, destacó la participación de la medallista olímpica Ángela Ruiz, así como de equipos profesionales locales y deportistas en el recorrido de la antorcha conmemorativa del 15o Aniversario de la Ruta, donde convergen, además de las familias, el deporte, el arte, la cultura y el activismo.
El presidente municipal señaló que cada domingo dicho espacio se convierte en una zona de baja contaminación, al dejar de circular por el bulevar alrededor de 18 mil 500 vehículos automotores, con lo que se evita la emisión de hasta 13 toneladas de dióxido de carbono.
El munícipe destacó la participación de empresarios, organismos de la sociedad civil y saltillenses en general en la organización del festejo.
Al agradecer a su antecesor en el cargo, Jericó Abramo —presente en la celebración—, su iniciativa de crear dicha ruta, dijo que esta ha sido un éxito y que seguirá creciendo, en pro de la reconstrucción del tejido social y el fortalecimiento de los lazos familiares.
Por su parte, Abramo Masso recordó: “Cuando creamos este espacio lo hicimos por una sola cosa, recuperar el tejido social. Esta Ruta no es de los gobiernos, es de los saltillenses”, destacó Abramo Masso.
El alcalde agregó que la Ruta Recreativa constituye un motor económico, pues también contribuye a la promoción del turismo y el comercio.
Entre los eventos realizados, resaltó un recorrido de 15 relevos con la antorcha conmemorativa que cerraron, con el encendido de la llama olímpica, el munícipe y Jericó Abramo.
Destacó también la participación de organizaciones como: Saraperos, Dinos, Saltillo Soccer y Halcones de Saltillo, brigadistas, bomberos y elementos de seguridad.
Estuvieron igualmente Roberto Javier Lucio Robledo, ganador de los Juegos de los Adultos Mayores; Ramiro Moreno, de la Compañía de Danza; Jacinto Escalante (Espartaco), acompañado de luchadores enmascarados; Pedro Garay, multimedallista nacional de lucha olímpica; Mauro Esquivel Agüero, Premio Municipal de la Juventud.
Por otra parte, figuraron: Verónica Marroquín Narváez, Premio Municipal de la Mujer; Edson Ismael Ramírez Ramos, acompañado de medallistas nacionales; José Luis “Gato” Araiza, promotor de atletismo; y estudiantes del Conalep.
Se contó también con la presencia de Antonio Cepeda Licón, director del Inedec, en representación del gobernador Manolo Jiménez Salinas; Juan Carlos Villarreal, regidor presidente de la Comisión de Salud.
Lo mismo que de Édgar Omar Puentes Montes, director del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte; Beatriz Fraustro Dávila, diputada local; Rubén Rodríguez Lindsay, director de Salud Pública Municipal; y Marianch Martin Castil, coordinadora de Proyectos Estratégicos.
Asimismo, se llevó a cabo un Rally Deportivo en el que participaron familias enteras, además de disfrutar de una divertida Carrera de Botargas, en tanto, la ciudadanía realizó compras en el Mercadito y participó en actividades como: una clase de cycle, cazatesoros, pardo ruta, 100 saltillenses dijeron, memorama y El suelo y sus bichos.
También estuvieron presentes la brigada de incendios y personal del Vivero Municipal entregando plantas, y los módulos de vacunación antirrábica y detección de hipertensión y diabetes.
El foro cultural incluyó la participación del Ixtle Ballet, Despistados Espectaculares, karaoke y Americanto, en tanto, en la Rectoría de la Universidad Autónoma de Coahuila se llevó a cabo La Ruta Más Creativa con hip hop, rap y freestyle.
Se realizó una demostración artística estudiantil, hubo estaciones productivas y juegos tradicionales del ayer, y el DIF Saltillo promovió la campaña Niños en la escuela, no en la calle, al tiempo que elementos de la Comisaría de Seguridad y Protección Ciudadana participaron con seguridad vial, pintura de patrullas y policía, bingo simulador, pinta caritas, equinoterapia, crossfit y stand de cuidado animal.
La población infantil se divirtió en habilitadores de tocho, además de llevarse a cabo activación física, exposición de fotografía y arte urbano, escuadrón de Agsal, activación para todos, caminata de mascotas, retas de cachibol y robot COECyT.