Expertos temen una ‘desgracia’ epidemiológica debido al debilitamiento del sistema nacional de vacunación
COMPARTIR
TEMAS
En México surgen cada vez más casos de enfermedades que pudieron haberse prevenido con vacunación, debido a que “el gobierno de Andrés Manuel López Obrador arruinó el programa de vacunación universal”, según un reportaje de Latinus Investiga.
“Estamos viendo las consecuencias en el sarampión y en la tosferina, y podremos ver esto en el futuro en otras enfermedades... Nos espera, sin duda, una desgracia”, alertó el infectólogo Alejandro Macías.
TE PUEDE INTERESAR:
En declaraciones vertidas a dicho medio digital, el especialista explicó que, si bien “México nunca tuvo un gasto alto en salud, ni un sistema de salud envidiable, sí tuvo un sistema de vacunación envidiable”, con el que ya no se cuenta.
Su análisis parece confirmar la alerta lanzada el pasado 16 de junio por el epidemiólogo coahuilense Emilio Masaki Nakasima Sasaguri sobre la posibilidad de que se revierta la reciente declaratoria de que el país está libre de sarampión.
El experto dijo también a VANGUARDIA que, al menos en la entidad, no se ejerce el control debido sobre ese y otros padecimientos, debido a que durante varios años se relajaron las campañas de vacunación.
En efecto, “tumbar un castillo de naipes es muy fácil, pero volverlo a construir va a ser muy difícil; va a tomar varios años de un súper esfuerzo para llegar a tener nuevamente nuestras buenas tasas de vacunación...”, corroboró Alejandro Macías.
Datos de la Secretaría de Salud revelan que, tiempo atrás, “la tasa de cobertura podía exceder el 90 %, por ejemplo, en poblaciones de niños menores de dos años de edad”.
Ahora, “en los últimos años, la cobertura de vacunación en menores de dos años cayó de 53.9 % en 2016 a 26.6 % en 2022, es decir, que con Andrés Manuel López Obrador apenas tres de cada 10 niños de ese rango de edad tuvieron un esquema de vacunación completo”.
“Las consecuencias están hoy a la vista con brotes de enfermedades que hace años estaban contenidas, gracias a la vacunación”, destacó el infectólogo.
“Del 1 de enero al 13 de junio pasado, había en el país 1 mil 068 casos confirmados de tosferina y 56 defunciones por esta enfermedad. La mayoría era en menores de seis meses, sin antecedente de vacunación”, señaló.
“Desde hace poco más de un año —agrega—, el repunte de casos de sarampión no ha dado tregua: hasta el 13 de junio se contabilizaron 2 mil 153 casos y cinco defunciones”.
Por su parte, Lorenzo Soberanes, del Colegio de Médicos de Ciudad Juárez, Chihuahua —a saber, el estado con la tasa más alta de sarampión—, reveló que los niños de siete a nueve años son los que en este momento pudieran ser los más susceptibles de contagiarse “por la situación de que no tienen vacunas”.
TE PUEDE INTERESAR:
Los registros de la Secretaría de Salud señalan que, hasta el 17 de mayo, había más casos de enfermedades prevenibles por vacunación en niños y adultos que en comparación con años anteriores. Un ejemplo de ello es la varicela.
En las primeras 20 semanas de 2021, 2023 y 2025, los contagios de dicha enfermedad pasaron de 4 mil 906 a 17 mil 013, hasta llegar a 28 mil en este año.
La entidad más afectada es el Estado de México que, conforme al Boletín Epidemiológico del Gobierno Federal, en mayo de 2024 pasó de 1 mil 948 casos, entre sospechosos y confirmados, a 2 mil 582 en el mismo periodo de 2025.
En vista de la situación, expertos coinciden en que se debe apostar por campañas de prevención, cercos sanitarios e incluir la vacuna contra la varicela en el cuadro básico.
Francisco Espinosa, infectólogo y presidente de la Fundación Mexicana para Niñas y Niños con Inmunodeficiencias Primarias, A.C. (FUMENI), reportó que “hay niños que hacen encefalitis por varicela, y otros que hacen neumonías por varicela”.
“Aunque no es lo común, no es una enfermedad que se deba considerar como banal”, si se toma en cuenta que “acaban siendo más costosas las complicaciones de la varicela que hacer campañas enfocadas de vacunación”, refirió.
Respecto del incremento de casos de tétanos, estos pasaron de cuatro en las primeras semanas de 2021 a 18 en el mismo periodo de 2025.
Respecto del monkeypox (MPOX), es decir, “viruela símica” o “viruela del mono”, el número de casos sospechosos, o bien, confirmados, pasó de un acumulado de 18 en las primeras 20 semanas de 2024 a 189 en 2025.
El activista LGBTIQ+ y director de VIHveLibre, Alaín Pinzón, dio a conocer que ha habido entre cuatro y cinco casos cada semana, 10 veces más casos que el año pasado y, “muy por el contrario de lo que dijo el secretario de Salud, David Kershenovich, no hay vacuna en México”. Consideró que se trata de “una negligencia federal, una negligencia de Estado”.
Por otra parte, la información oficial también revela que los casos confirmados y sospechosos de infección por virus del papiloma humano pasaron de 3 mil 896 en 2021 a 8 mil 326 en 2025, comparando la misma semana epidemiológica.