Falla a Cancillería app antirredadas migrantes en EU
COMPARTIR
TEMAS
El diseño de la aplicación confunde a los usuarios, ya que afirma que se envió información, lo cual es falso
El “Botón de Contacto” que la (SRE) implementó en una aplicación móvil para auxiliar a los connacionales detenidos por autoridades migratorias en Estados Unidos ha presentado fallas desde su puesta en operación.
De acuerdo con un reporte interno de la Cancillería, el diseño de la aplicación confunde a los usuarios, ya que al hacer contacto con el botón emite un mensaje asegurando que ya se envió la información al Consulado más cercano, lo cual es falso, pues se requiere de un segundo paso que la mayoría de connacionales no sigue.
TE PUEDE INTERESAR:
“Al momento de presionar la opción de ‘Botón de contacto’ por 5 segundos en la aplicación ConsulApp, ésta arroja un mensaje indicando: ‘¡Atención solicitada! Se envió una solicitud de atención. Oficinas Cercanas a la ubicación’;
“Lo anterior, sugiere al usuario que efectivamente se envió un mensaje a las oficinas consulares cercanas y que éstas se pondrán en contacto con la persona solicitante. No obstante, en este momento de la activación la ConsulApp en realidad no ha notificado al CIAM ni a las sedes consulares, como indica el mensaje”, se refiere en el documento.
El botón de alerta fue presentado el pasado 27 de diciembre por el Canciller Juan Ramón de la Fuente durante la conferencia matutina de la Presidenta Claudia Sheinbaum, y dijo que comenzaría a operar a partir del 6 de enero.
“En caso de que te encuentres frente a una detención inminente, aprietas un botón de alerta, éste manda una señal al Consulado más cercano y a los familiares que tú hayas previamente precargado en esa aplicación y, desde luego, a la Cancillería en México;
TE PUEDE INTERESAR:
“De manera que esto nos permitiría estar alertas en el momento en el que alguien perciba el riesgo inminente de que pudiera ser sujeto a alguna detención”, explicó ese día.
De acuerdo con el reporte interno de la Cancillería, el mal diseño de la usabilidad de la ConsulApp ha provocado que durante los primeros dos meses de su uso sólo hayan podido contactar el 3.1 por ciento de los usuarios al Centro de Información y Asistencia a Personas Mexicanas (CIAM).
“Con corte al 18 de marzo, los datos de esa DGTII indican que el Botón de Contacto se ha activado en 2 mil 780 ocasiones, pero solamente se ha conectado la llamada del usuario con el CIAM en 87 de ellas”, reportó.
El pasado 20 de junio, al presentar un balance de las acciones que ha desarrollado el Gobierno mexicano para apoyar a los migrantes en Estados Unidos, el jefe de la Unidad para América del Norte, Roberto Velasco, reconoció que el “Botón de Contacto” ha sido muy poco utilizado.
TE PUEDE INTERESAR:
“Tenemos en la ConsulApp hasta el momento 56 mil usuarios registrados, 56 mil 874 para ser exactos, 285 mil descargas de la aplicación. No hemos tenido muchos casos donde se hayan comunicado por una emergencia. Fundamentalmente los casos de protección y de emergencia los estamos recibiendo a través del número que puedes ver ahí.
“La gente se siente muy cómoda llamando a esta línea que ya conocen, que ahora es la Línea de Apoyo Consular Mexicana , y fundamentalmente ahí es donde estamos atendiendo a los ”, indicó.