Noticias del fin de semana en México: Reaparece Peña Nieto, decomisan huachicol en Coahuila y rescatan a víctimas de trata
COMPARTIR
TEMAS
Lo más relevante del fin de semana, del 27 al 29 de junio, bajo la cobertura de VANGUARDIA
MÉXICO
→ Rescatan a 33 mujeres de diferentes nacionalidades, víctimas prostitución en Quintana Roo: Fiscalía: Una vez que las mujeres fueron aseguradas, los elementos las trasladaron a la FGE, para que pudieran rendir su declaración ante el Ministerio Público para integrar las carpetas de investigación.
→ Reaparece el expresidente Enrique Peña Nieto y defiende el desaparecido NAIM: El exmandatario federal afirma que hasta el momento no se ha demostrado corrupción.
INTERNACIONAL
→ ¿Tiktok tendrá nuevo dueño para su uso en Estados Unidos? Trump informa sobre el futuro de la aplicación: Para evitar su prohibición y clausura en Estados Unidos, Tiktok fue comprado por ByteDance.
→ Trump no ve necesario extender plazo para los aranceles más allá del 9 de julio: El mandatario de EU ha señalado estar negociando con unos 15 países, entre ellos Japón y Corea del Sur, además de que tenía ‘más de 150’ todavía en espera.
COAHUILA
→ Anuncia García Harfuch golpe a huachicol en Saltillo: decomisan 2 millones de litros de combustible ilegal: Tras cateo de autoridades federales y estatales a un predio, aseguraron diversos vehículos y se detuvo a 11 personas.
→ Antonio Attolini Murra, entre denuncias por abuso de autoridad y episodios de confrontación con policías: El político lagunero ha sido protagonista de al menos tres incidentes públicos que lo vinculan con corporaciones policiacas; en todos los casos ha señalado irregularidades.
DEPORTES Y ESPECTÁCULOS
→ ‘¿Por qué hice esa p*ndej*d*?’: Leslie Gallardo confiesa arrepentirse de salir en Acapulco Shore: Leslie Gallardo, exintegrante de “Acapulco Shore”, confesó sentir vergüenza por su participación en el reality de MTV, al que califica como un episodio que preferiría borrar, e incluso reveló que sus antiguos compañeros comparten esa incomodidad.
→ Lando Norris gana el GP de Austria 2025 tras duelo con Oscar Piastri: El piloto británico impulsó así sus aspiraciones al campeonato, mientras McLaren firmó un sólido 1-2 que cambia la dinámica de la temporada.
¿DE QUÉ HABLA LA GENTE?
→ Aparece nube con forma de Jesucristo en pleno evento religioso en Filipinas; se desata debate: A pesar de las distintas interpretaciones, el fenómeno dejó una fuerte impresión en quienes lo presenciaron.
→ Estos Programas para el Bienestar no recibirán pagos en el mes de julio de 2025: Son diversos los motivos por lo que no se depositarán pagos, principalmente porque se realizaron en junio.