Asegura la Policía Estatal de Coahuila 63 mil litros de gasolina; hay un detenido
COMPARTIR
TEMAS
Una carga de 63 mil litros de combustible fue asegurado por parte del personal de la Policía del Estado durante la tarde de este sábado, luego de que no se comprobara la propiedad del hidrocarburo.
De acuerdo con el reporte policial, alrededor de las 2 de la tarde, los oficiales se percataron de la presencia del camión de doble pipa que circulaba sobre la carretera a Monclova, a la altura del parque Finsa en el municipio de Ramos Arizpe.
TE PUEDE INTERESAR:
Los oficiales le marcaron el alto al conductor del tractocamión, que según sus rótulos, pertenece a la empresa JEO, originaria de Nueva Rosita Coahuila.
La unidad se detuvo sin problemas más adelante. Ahí se le pidieron al operador los documentos que comprobaran la procedencia y destino del camión y de la carga, pero resultó que no contaba con dicha documentación.
Debido a esto se le informó que tendría que ser detenido y el cargamento llevado a las instalaciones de lapara que se realicen las investigaciones correspondientes y se determine lo procedente.
Se pidieron las grúas para llevar el vehículo a las instalaciones federales mencionadas, donde será el Ministerio Público Federal, el que realice las diligencias e investigaciones con la línea de transporte por el vehículo y su chofer.