Monclova apuesta por la cultura y el deporte en vacaciones y abre sus Cursos de Verano 2025
COMPARTIR
TEMAS
MONCLOVA, COAH.– Ante la llegada del periodo vacacional de verano, el municipio de dio a conocer una amplia oferta de Cursos de Verano 2025 dirigidos a niñas, niños, jóvenes y adultos, con actividades gratuitas y otras de bajo costo.
El alcalde Carlos Villarreal Pérez y la presidenta honoraria del DIF Monclova, Mavi Sosa Rubio, informaron que del 14 de julio al 1 de agosto, en la Unidad Deportiva Nora Leticia Rocha, se impartirán clases gratuitas de basquetbol, voleibol, juegos recreativos, artes marciales y zumba, en horario de 9:00 de la mañana a 1:00 de la tarde, para menores de 7 a 12 años.
TE PUEDE INTERESAR: Critican sordos exclusión en spot gubernamental de Coahuila en pro de señas mexicanas
El DIF Monclova, por su parte, ofrecerá un curso gratuito en Casa Meced con cupo para cien niños, mientras que en la guardería del DIF habrá un curso de seis semanas para pequeños de uno a 3 años, con una cuota de recuperación de 500 pesos que incluye desayuno, comida y actividades.
También se realizarán talleres de lectura con dinámicas lúdico-educativas para niños de 6 a 12 años, del 21 de junio al 22 de agosto en las bibliotecas municipales.
En el ámbito cultural, se impartirán talleres de guitarra, flauta, canto, literatura infantil, teatro y tejido, del 28 de julio al 15 de agosto en Casa de las Artes y Museo Coahuila y Texas.
Para jóvenes y adultos, habrá cursos de grabado en linóleo, plastilina, tejido y danzón en el Museo del Polvorín, con un costo de recuperación de 280 pesos por taller.
“Queremos que estas vacaciones sean una oportunidad para que niñas, niños, jóvenes y también adultos aprendan, se diviertan y convivan de manera segura”, señaló el alcalde, quien destacó que las inscripciones ya están abiertas en las distintas sedes.