Wimbledon 2025: Renata Zarazúa, Giuliana Olmos y Santiago González ya tienen rivales definidos
COMPARTIR
TEMAS
La delegación mexicana en este torneo contará con participación limitada en singles y mayor presencia en dobles
La representación mexicana envolverá a ser reducida, con presencia en categorías individuales y de dobles, pero sin participación en la fase previa ni en el cuadro masculino de singles. Rodrigo Pacheco, quien era una de las principales esperanzas juveniles, no compitió en la fase clasificatoria y quedó fuera del torneo.
será la única tenista mexicana en el cuadro principal de singles femenil. Actualmente en el puesto 71 del ranking de la WTA, la capitalina accedió de manera directa a Wimbledon y enfrentará en la primera ronda a la belga Yannina Wickmayer, número 183 del mundo. Se trata de una rival con experiencia, de 35 años, que en el pasado alcanzó los cuartos de final del US Open (2009), pero que no ha tenido actividad constante en el circuito en los últimos años.
Zarazúa, quien el año pasado fue eliminada en la primera ronda del certamen británico, buscará superar esa marca. En caso de lograr la victoria, se enfrentaría probablemente a la estadounidense Amanda Anisimova, sembrada número 13, lo que representaría un reto considerable para avanzar en el torneo.
TE PUEDE INTERESAR:
Además del cuadro individual, Zarazúa también estará presente en dobles femenil, haciendo pareja con la sinaloense Giuliana Olmos. Ambas iniciarán su camino en Wimbledon enfrentando a la dupla compuesta por la china Guo Hanyu y la rusa Aleksandra Panova. Ninguna de las parejas es cabeza de serie, por lo que el duelo se perfila como parejo. Actualmente, la dupla mexicana se encuentra disputando el torneo de Eastbourne, donde han alcanzado las semifinales, una buena preparación de cara al césped londinense.
En la rama varonil, la mayor expectativa está centrada en Santiago González. A sus 42 años, el tenista veracruzano mantiene su nivel competitivo y llega con una racha positiva. Junto al estadounidense Austin Krajicek, enfrentará en la primera ronda a Adam Pavlasek (Chequia) y Jan Zielinski (Polonia). González y Krajicek han logrado once triunfos consecutivos, en parte gracias a su destacada actuación en la gira de césped previa, incluyendo la final en Mallorca.
Por su parte, Miguel Ángel Reyes-Varela también dirá presente en la modalidad de dobles varonil. El jalisciense hará pareja con el indio Sriram Balaji, y en la primera ronda se enfrentarán a los estadounidenses Learner Tien y Aleksandar Michelsen.
Con estos nombres, México buscará dejar huella en el tercer Grand Slam del año, aunque sin figuras en los cuadros individuales masculinos y con un escenario desafiante por delante.