Madre buscadora de Torreón realiza un acto de memoria en el lugar donde su hijo fue visto por última vez hace 15 años
COMPARTIR
TEMAS
Ana Luisa Romo Díaz, madre de Noé Antonio Méndez Romo, realizó un acto de memoria en el lugar donde su hijo fue visto por última vez hace 15 años, en la colonia Nueva Laguna Norte, en Torreón.
En compañía de colectivos y familias de personas desaparecidas, la madre buscadora recorrió las calles de la colonia y lanzaron consignas por su hijo desaparecido.
TE PUEDE INTERESAR:
Noé Antonio, de 18 años cuando desapareció el 27 de junio de 2010, regresaba de casa de su novia y supuestamente tomaría un camión en el Periférico Raúl López Sánchez rumbo a Gómez Palacio, donde vivía. Sin embargo, nunca llegó y las primeras investigaciones revelaron que nunca subió a un autobús.
“Nadie me puede comprobar que llegó en Gómez, mi corazón me dice que fue aquí. Y cómo no le voy a hacer caso a mi corazón”, comentó la madre buscadora.
Ana Luisa Romo comentó que quiso hacer el acto para visibilizar la desaparición de su hijo y que la gente se dé cuenta que sigue desaparecido. Pidió a la ciudadanía y vecinos de la colonia que, si vieron algo, se pongan en su lugar de madre y denuncien.
“Son 15 años de su ausencia, de este dolor que no para, que cada vez es más grande. Vengo a conmemorar, que la gente sepa que sigue desaparecido, que nos sigue haciendo falta a su mamá, su hermano, familia, a su casa”, resaltó.
Ana Luisa contó que su expediente primero se abrió en la Vicefiscalía de Lerdo, Durango, y posteriormente en Coahuila. Sin embargo, lamentó que las autoridades no avancen ni en una ni en otra. Dijo que a la fecha ninguna de las fiscalías estatales ha entregado las respectivas carpetas a la Fiscalía General de la República (FGR).
La madre lamentó que del lado de Durango las autoridades perdieron su expediente y sólo se pudo rescatar su declaración. Dijo que alrededor del caso hay muchas inconsistencias entre una fiscalía y otra.