Permitió elección judicial la llegada de un indígena a la Corte: Sheinbaum
COMPARTIR
TEMAS
La presidenta afirma que el proceso abrió un paso histórico para el máximo tribunal
COLIMA, COL.- defendió nuevamente la pasada elección del Poder Judicial de la Federación y señaló que si no se hubiera realizado nunca hubiera llegado un indígena mixteco a la presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN).
Durante un evento en Colima para la supervisión de programa prioritarios, la mandataria federal señaló que el pueblo eligió de forma sabia a un perfil adecuado para presidir el máximo tribunal del país.
TE PUEDE INTERESAR: Busca Iglesia Católica cercanía con los jóvenes ante abandono
“Ahora hubo una elección apenas hace unas semanas entre todas y todos los mexicanos los que quisieron salir a ejercer su derecho al voto votamos por el nuevo Poder Judicial”, mencionó.
“A los ministros de la Corte los decidía el Presidente y unos cuantos senadores. Eso se acabó. Ahora los ministros y ministras las decide el pueblo de México con su voto”, puntualizó.
La presidenta cuestionó: “¿Cuándo hubiera llegado un indígena mixteco a ser presidente de la corte? Nunca si no lo hubiera decidido el pueblo de México. Así que ¡Con el pueblo todos, sin el pueblo, nada!”.
INVERSIONES
Durante el evento la mandataria federal señaló que ella y los integrantes de su gobierno lucharán hasta el último día de su vida para garantizar el bienestar del pueblo de México.
“Fíjense qué hermosa palabra: ‘bienestar’, no es un programa social, es que nosotros luchamos, siempre hemos luchado y hasta el último día de nuestras vidas vamos a luchar porque el pueblo de México tenga bienestar, tenga derechos, que todas y todos tengamos derecho a la alimentación saludable”, mencionó.
La presidenta destacó que para los próximos dos años y medio se destinarán para Colima 12 mil millones de pesos.
“De ellos 5 mil millones son de los Programas de Bienestar, pero ya escucharon, vamos a arreglar todos los hospitales, van a tener todo el equipamiento y los médicos que necesitan del IMSS-Bienestar, va a haber un nuevo hospital en Manzanillo del IMSS, del Instituto Mexicano del Seguro Social”, señaló.
“Son 2 mil 100 millones de la Comisión Nacional del Agua, para que no les falte el agua aquí, particularmente en la ciudad de Colima, y también para ayudarle a todos los agricultores, porque este es un estado agrícola muy importante, también en otros municipios, no solo en Colima”, añadió.
TE PUEDE INTERESAR: Atenta Ley Telecom contra las libertades: Acción Nacional
La titular del Ejecutivo se comprometió a que en la entidad no faltarán recursos para la entidad y su población.
“Fueron años de otra visión, claro, no me refiero al presidente (Andrés Manuel) López Obrador, sino desde antes. Decían, ‘Ay, Colima me da tantos votos, pues no le invierto a Colima, porque ya no va a haber votos para mi partido’. Pues no, aquí, o todos coludos o todos rabones. Todos somos mexicanos y mexicanas, y todos merecen un presupuesto digno e inversión digna para el beneficio de las y los colimenses”, puntualizó.