Matan a dos niños al día en hechos violentos de México durante 2025
COMPARTIR
TEMAS
En la mayoría de los casos se han registrado por disparos de arma de fuego
De enero a mayo, han sido asesinados en el 314 menores de edad, un promedio de dos víctimas al día, de acuerdo con cifras oficiales.
La mayoría de los casos se han registrado por disparos de arma de fuego.
El estado de Guanajuato encabeza la lista con 63 menores víctimas de homicidio doloso, dos más que en el mismo periodo de 2024.
TE PUEDE INTERESAR:
Sin embargo, Sinaloa pasó de contar con un homicidio entre enero y mayo de 2024 a 22 en el mismo periodo de 2025.
Guerrero también se convirtió en un foco rojo ya se registró un aumento de 57 por ciento en el número de crímenes de menores de edad al pasar de 14 a 22 casos, según los registros.
Apenas el 24 de junio, un tiroteo dejó 12 personas muertas en una fiesta patronal en la localidad de San Juan Barrio Nuevo, en Irapuato, Guanajuato.
La Presidenta Claudia Sheinbaum lamentó la masacre de 10 personas donde, dijo, que murieron niños.
TE PUEDE INTERESAR:
En su conferencia mañanera, la Mandataria fue cuestionada del caso y afirmó que el ataque, durante una fiesta en honor a San Juan, se trató de un enfrentamiento armado.
“En este caso, en realidad, fue un enfrentamiento, pero lamentablemente fallecieron niños, entonces es muy lamentable lo que ocurrió”, dijo.
Autoridades locales rechazaron esa versión y afirmaron que se trató de un ataque directo.
La masacre ocurrió alrededor de las 23:20 horas en un domicilio de la Colonia Barrio Nuevo, donde sujetos armados dispararon contra una multitud que se encontraba bailando.
TE PUEDE INTERESAR:
La agresión quedó registrada en una transmisión en vivo en Facebook, donde se ve a los habitantes disfrutando con música de banda y de pronto se oyen disparos de armas de fuego. Los asistentes corrieron para resguardarse. Una niña fue levantada por una mujer para ponerla a salvo.
Una semana antes, el 19 de junio, en Zitácuaro, Michoacán, la violencia cobró la vida de un niño de 5 años de edad durante un fuego cruzado.
Grupos armados protagonizaron balaceras, narcobloqueos y quema de vehículos y establecimientos comerciales en diferentes puntos de la localidad, según informaron las autoridades locales.
TE PUEDE INTERESAR:
El Edil de Zitácuaro, el priista Juan Antonio Ixtláhuac, reconoció que se encuentran rebasados por la presencia criminal, por lo que pidió el reforzamiento de la seguridad con fuerzas estatales y federales.
En mayo, en Sinaloa, fueron asesinadas Alexa, de 7 años de edad, y Leidy, de 11, en un presunto fuego cruzado entre elementos del Ejército y criminales en Badiraguato.
La comunidad educativa de la primaria Rafael Ramírez, en , realizó una marcha con globos blancos e imágenes de palomas para visibilizar sus demandas de paz y justicia en la entidad gobernada por el morenista Rubén Rocha Moya.