Entre las acciones anunciadas se incluye la rehabilitación de redes de agua potable y drenaje, colocación de adoquines permeables en calles y banquetas, así como la instalación de nuevas luminarias y módulos de seguridad. También se aplicará el programa “Caminos de Mujeres Libres y Seguras”, con iluminación intensiva y recuperación de banquetas para fortalecer la seguridad peatonal, especialmente de las mujeres Foto: Gobierno CDMX
El
Gobierno de la Ciudad de México
anunció un paquete de obras para transformar de manera integral
Santa Úrsula Coapa
, en la alcaldía
Coyoacán
, con intervenciones en infraestructura hidráulica, movilidad, imagen urbana, seguridad y equipamiento comunitario, como parte del proceso de preparación rumbo a la Copa del Mundo 2026.
En asamblea pública con vecinas y vecinos de la zona, autoridades capitalinas presentaron 12 proyectos prioritarios y podrían sumarse más, derivados de encuentros previos con la población. El titular de la
Secretaría de Obras y Servicios (SOBSE)
, Raúl Basulto Luviano, aseguró que se trata de una intervención “profunda” que cambiará por completo la imagen urbana del pueblo y sus colonias aledañas.
“Estamos hablando del drenaje, el pavimento, la iluminación, la seguridad y el espacio público. Van a ver un pueblo completamente distinto a partir de este tipo de intervenciones”, afirmó.
Noticias Relacionadas
Entre las acciones anunciadas se incluye la rehabilitación de redes de agua potable y drenaje, colocación de adoquines permeables en calles y banquetas, así como la instalación de nuevas luminarias y módulos de seguridad. También se aplicará el programa “Caminos de Mujeres Libres y Seguras”, con iluminación intensiva y recuperación de banquetas para fortalecer la seguridad peatonal, especialmente de las mujeres.
En el componente de imagen urbana, se pondrá en marcha el programa
Yolotl Anáhuac,
que contempla la creación de murales y glifos en fachadas, con símbolos representativos de los pueblos originarios de la zona.
En materia de movilidad, Basulto Luviano detalló que se rehabilitará el
Cetram Huipulco
y se construirá un biciestacionamiento masivo, como complemento de la nueva ciclovía sobre
Calzada de Tlalpan
. También se desarrollará un nuevo corredor del Trolebús, que irá de
Ciudad Universitaria
al Cetram, pasando por avenidas como
Santa Úrsula
y
Circuito Estadio Azteca
. Además, se intervendrá el puente vehicular que conecta con
Calzada de Tlalpan
y se recuperará el puente peatonal hacia el Estadio Azteca, junto con una propuesta de reordenamiento del comercio en vía pública.
Por su parte, el secretario de
Gestión Integral del Agua
,
José Mario Esparza Hernández
, informó sobre la rehabilitación de siete pozos en la zona, que permitirá un aumento de más de 100 litros por segundo en el suministro. Además, se construirán dos colectores pluviales de alta capacidad, en avenidas
Aztecas
e Imán, que permitirán desfogar hasta dos metros cúbicos por segundo, con el objetivo de reducir encharcamientos e inundaciones.
Esparza explicó que se trata de obras “grandes y complejas” que requieren autorización federal: “Estamos haciendo las gestiones con la
Comisión Nacional del Agua
. Este es un proyecto que ha estado en el tintero por años”, indicó, y precisó que el arranque será tras concluir la temporada de lluvias.
Durante el evento, la secretaria de
Turismo
capitalina,
Alejandra Frausto Guerrero
, quien coordina las acciones gubernamentales rumbo al Mundial 2026, subrayó que la prioridad es atender primero las demandas históricas en materia de agua y servicios básicos antes de ejecutar proyectos con enfoque turístico.
“La instrucción de la Jefa de Gobierno, Clara Brugada, es clara: atender a los pueblos y colonias que rodean el Estadio Azteca, y hacerlo de la mano con la gente”, dijo Frausto. Recordó que se han realizado tres asambleas ciudadanas, y adelantó que continuarán reuniones informativas todos los viernes a las 18:00 horas en el Parque de la Consolación.
CS
Temas
Más noticias
Síguenos