Las precipitaciones disminuirán en los próximos días. Foto: Freepik.
El Centro Nacional de Prevención de Desastres (Cenapred) ha recordado que, para el próximo jueves 3 de julio, dará inicio la
canícula
en territorio nacional, la cual traerá consigo
altas temperaturas
para todo el país, así como una
disminución de lluvias
en determinadas entidades.
Las autoridades mexicanas han explicado que la
canícula
se presenta en algunas regiones del país entre los meses de julio y agosto, esto debido a que las
lluvias disminuyen
, al mismo tiempo que se dan
altas temperaturas
. En este sentido, se ha explicado que las
lluvias disminuyen
porque los vientos alisios, los cuales, al soplar con fuerza desde el Este, impiden la formación de nubes sobre el océano, con lo cual se reducen las lluvias en el parte del territorio continental.
Según lo dicho por las autoridades del Servicio Meteorológico Nacional (
SMN
), desde este 29 de junio se verá una
disminución de lluvias
en
varios estados
del país, como consecuencia de la canícula, entre ellos: Baja California Sur, Aguascalientes, Sonora, Coahuila, Nuevo León, Zacatecas, Guanajuato, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. En dichos estados únicamente se registrarán
precipitaciones aisladas
, contrario a otros estados como: San Luis Potosí, Hidalgo, Guerrero, Oaxaca y Chiapas, donde se esperan lluvias torrenciales para la tarde de este domingo.
Noticias Relacionadas
¿En qué estados dejará de llover desde el 30 de junio?
En estos estados dejará de llover. Foto: Cuartoscuro.
Para los días
30 de junio
, así como el
1 y 2 de julio
, las
entidades
de la República que tendrán una
disminución de lluvias
y únicamente tendrán
precipitaciones aisladas
, con
temperaturas
superiores a los
45 grados
centígrados son:
Baja California Sur.
Chihuahua (noreste y suroeste).
Sinaloa.
Sonora.
Otros estados que tendrán
altas temperaturas
, por encima de los
35 grados centígrados
, son: Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Sinaloa, Campeche, Durango, Nayarit, Campeche y Yucatán. En este sentido, se estima que dichos estados tendrán una disminución de
lluvias
, contrario a otras entidades donde se esperan
fuertes lluvias torrenciales
, mismas que podrían ocasionar inundaciones, encharcamientos, caída de granizo, de árboles y más; por ello, se exhorta a la población mantenerse pendientes del pronóstico del SMN.
¿Qué hacer ante el calor extremo? Esto recomienda PC
Las autoridades recomiendan no exponerse a las altas temperaturas. Foto: cuartoscuro.
Ante la próxima canícula, las autoridades de
Protección Civil
han recordado a las personas ciertas medidas que pueden seguir para mitigar daños a la salud ocasionados por las
altas temperaturas
, entre las recomendaciones se encuentran:
Usar bloqueador solar.
Vestir ropa de colores claros, así como protegerse de los rayos del sol con gafas y sombrero o gorra.
Evitar comer en la vía pública, ya que los alimentos se descomponen rápidamente.
No exponerse al sol por tiempo prolongado.
Mantenerse en constante hidratación, especialmente adultos mayores, niñas y niños, así como a los animales de compañía.
Temas
Más noticias
Síguenos