Cuatro estaciones de la Línea 8 del Sistema de Transporte Colectivo de la Ciudad de México suspendieron su servicio durante la noche de este 29 de junio, debido a las fuertes lluvias.
Mediante su cuenta oficial en la red social X, el Metro capitalino informó que se establece el servicio provisional en esta línea, la cual une a las estaciones terminales Garibaldi y Constitución de 1917.
“Debido a la fuerte lluvia registrada en la zona y al ingreso de agua a zona de vías en la Línea 8, el servicio se ofrece de manera provisional en dos tramos: de Garibaldi a Chabacano y de Constitución de 1917 a Apatlaco.
“No hay servicio en las estaciones de Iztacalco a La Viga. Toma precauciones y considera rutas alternas”, escribió Adrián Ruvalcaba, director general del Sistema de Transporte Colectivo.
Ofrecen transporte mediante camiones de la RTP
Para auxiliar a las personas que deben trasladarse por esta zona de la capital, el gobierno capitalino desplegó algunas unidades de la Red de Transporte de Pasajeros para complementar el servicio del Metro.
“RTP brindará servicio de apoyo gratuito a la Línea 8 del Metro de la Ciudad de México, en el tramo de Apatlaco a Chabacano, en ambos sentidos. Tome previsiones. Seguiremos informando”, detalló la Red.