Juan Ramón Rodríguez Torralba, quien en los años 90’s asesinado a sus padres en León, Guanajuato, falleció en España a los 55 años el pasado jueves 26 de junio, tras cumplir su condena. Reportes preliminares indican que la causa de su muerte fue una sobredosis de drogas.
El crimen perpetrado por Rodríguez Torralba el 13 de septiembre de 1995 en la colonia Balcones del Campestre, al norte de León, en un intento por apoderarse de la herencia familiar, apuñaló a su madre, María del Carmen Torralba, en ocho ocasiones al ser descubierto intentando abrir la caja fuerte.
Posteriormente, disparó y mató a su padre, Zacarías Rodríguez, quien regresaba de un viaje, su hermano Jordy, de 24 años, también resultó herido de bala en el hombro al negarse a ayudarlo a huir.
Noticias RelacionadasJuan Ramón se accidentó en la “Curva del Pato” mientras intentaba escapar en el Jetta de su hermano, siendo trasladado al Hospital General de León y posteriormente detenido, ante el Ministerio Público, se declaró amnésico por consejo de su abogado, Elías Henaine.
Juan paso 25 años en prisión Créditos: Archivo El Heraldo de MéxicoRodríguez Torralba fue condenado a una pena de 25 años de prisión por parricidio, los cuales cumplió en el Centro de Readaptación Social de León, durante su encierro, aprendió carpintería, habilidad que le permitió fabricar y vender muebles. Tras obtener una reducción de sentencia y quedar en libertad, emigró a España, donde residía desde entonces, alejado de todo lo relacionado con sus crímenes.
¿Qué es un parricidio?
El parricidio es el asesinato de un familiar cercano, específicamente de algún ascendiente como madre, padre o abuelos, o descendientes directos como hijos o nietos. En México este delito está tipificado en el Código Penal Federal como “homicidio en razón del parentesco o relación”.
El parricidio se castiga con cárcel Créditos: Archivo El Heraldo de MéxicoEste establece en el artículo 323 como: “Al que prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge, concubina o concubinario, adoptante o adoptado, con conocimiento de esa relación.” La sanción se establece entre los 10 y 40 años de prisión.
El Código Penal de Guanajuato establece en el artículo 156 que se le sancionará con prisión de 25 a 35 años y de doscientos a trescientos días multa a quien cometa este delito.
LA