Debido a que se esperan precipitaciones de hasta 70 milímetros durante las próximas horas, la Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil (SGIRPC) activó la alerta púrpura para la alcaldía Álvaro Obregón, en el poniente de la capital.
De acuerdo con su más reciente reporte, la dependencia capitalina señala que en la alcaldía se presentarán fuertes lluvias, las cuales pueden ocasionar deslaves, inundaciones y encharcamientos en las próximas horas.
En su reporte de las 18:15 horas, la SGIRPC detalló que esperan lluvias torrenciales hasta las 23:00 horas, las cuales pueden crear fuertes corrientes de agua en calles y avenidas y crecida de ríos y arroyos.
La dependencia recomendó a los habitantes de la zona mantener sus documentos importantes en bolsas selladas, desconectar aparatos eléctricos y estar atentos a las indicaciones oficiales a través de medios verificados.
Decretan alerta roja en tres alcaldías
Tres alcaldías más, ubicadas en el sur de la Ciudad de México, sufrirán fuertes lluvias durante las próximas horas, de acuerdo con el Sistema de Alerta Temprana del gobierno capitalino.
Cuajimalpa, Magdalena Contreras y Tlalpan son las alcaldías cubiertas por la alerta roja, la cual implica que podría haber precipitaciones de entre 50 a 69 milímetros, lo que provocaría deslaves e inundaciones.
La alerta naranja, para lluvias de hasta 49 milímetros, se activó en las alcaldías Benito Juárez, Coyoacán, Milpa Alta, Xochimilco y Miguel Hidalgo, donde también se esperan inundaciones y encharcamientos.
El resto de las alcaldías de la Ciudad de México, Cuauhtémoc, Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa, Tláhuac y Venustiano Carranza, tienen alerta amarilla por lluvias de hasta 29 milímetros.