Este será el clima en Monterrey para el domingo 29 de junio. Foto: Freepik.
Monterrey
enfrenta una noche y madrugada inestables, con
lluvias intensas
y posible tormenta eléctrica en varios sectores de
Nuevo León
. El origen de esta inestabilidad es la
Depresión Tropical Dos
, ubicada en el suroeste del
Golfo de México
, que según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y el Comisión Nacional del Agua (CONAGUA), podría
evolucionar rápidamente
en las próximas horas.
En caso de fortalecerse, expertos advierten que podría convertirse en la
segunda tormenta tropical
de la temporada, acercando vientos huracanados y
lluvias intensas
a la región, pero ésto sólo se trata de una aproximación por lo que las próximas horas definirán la situación climática de los próximos días.
A las 15:00 hrs (tiempo del centro) de este sábado 28 de junio, el SMN confirmó su formación en la región de la Bahía de Campeche, con vientos sostenidos de 45 km/h, rachas superiores a 65 km/h y desplazamiento hacia el oeste-noroeste a unos 11 km/h. Expertos esperan que se fortalezca en las próximas
24 hrs
, alcanzando vientos de 65 km/h antes de tocar tierra entre domingo y lunes en
Veracruz
.
Noticias Relacionadas
Pronóstico del clima para Monterrey HOY 29 de junio
La jornada del
domingo
arrancará con un clima agradable, donde la temperatura
matutina
rondará los
23°C
; el cielo se presentará mayormente despejado con presencia de
bruma ligera
y no se prevén lluvias durante las primeras horas del día. A medida que avance la
tarde
, el calor se intensificará, alcanzando una
temperatura máxima
cercana a los
34°C
.
Para este domingo se anticipa cielo de “medio nublado a nublado”, con una probabilidad de precipitación del 20%. Fotografía: Freepik.
El cielo estará parcialmente cubierto y el ambiente será
bochornoso
, pues aunque el día comenzará seco, existe la posibilidad de tormentas aisladas, acompañadas de
lluvias breves
. Por la
noche
, las temperaturas descenderán ligeramente hasta los
26°C
y el cielo permanecerá parcialmente nublado y se mantendrá una probabilidad de precipitación estimada en un 20%, especialmente en zonas periféricas de la ciudad.
De esta forma, el
domingo 29 de junio
se presentará con un cielo mayormente de medio
nublado
a nublado, con un 20% de probabilidad de lluvias, concentradas principalmente en
horas matutinas y vespertinas
, aunque no se descarta la presencia de chubascos moderados a fuertes en la zona metropolitana.
Igualmente, las temperaturas oscilarán entre una mínima de
23°C
y una máxima que podría alcanzar los
33°C
por la tarde, dando lugar a un
ambiente cálido
que podría sentirse más intenso debido a la alta humedad relativa, por lo que se recomienda tomar precauciones a lo largo del día.
En la madrugada y amanecer el cielo permanecerá cubierto, pero durante el transcurso de la mañana podrían abrirse claros intermitentes. Fotografía: Freepik.
¿Qué significa el porcentaje de lluvias en Monterrey?
El porcentaje de
probabilidad de lluvia
que se anuncia para
Monterrey
(o cualquier otro lugar) indica la
probabilidad
de que llueva en algún momento durante el
periodo
y área pronosticados. Por ejemplo, si el pronóstico dice que hay un 20% de probabilidad de lluvia, significa que, según los
modelos meteorológicos
y datos disponibles, existe un 20% de chance de que caigan precipitaciones en la zona durante ese día o periodo específico.
Sin embargo, esto no quiere decir que va a llover el 20% del tiempo ni que va a llover en el 20% del área; es más una medida estadística basada en la
frecuencia
con la que
eventos similares
han ocurrido bajo condiciones semejantes.
Temas
Más noticias
Síguenos