El joven estaba haciendo deporte cuando se cayó. Foto: IG Osvaldo Badillo.
Lo que pretendía ser una experiencia de aventura en medio de las montañas ubicadas en
La Huasteca
terminó en
tragedia
, esto luego de que un joven, identificado como
Osvaldo Badillo
,
perdió la vida
al sufrir una
caída
de aproximadamente
50 metros
mientras practicaba rapel en una zona escarpada del parque, ubicado en el municipio de
Santa Catarina
,
Nuevo León
.
De acuerdo con medios locales,
Osvaldo Badillo
, de 33 años, era conocido entre sus amigos y seguidores en redes sociales por documentar sus recorridos y actividades en entornos naturales. En su cuenta de Instagram solía compartir imágenes y videos en los que aparecía
explorando ríos, montañas
y otros
paisajes
emblemáticos de
Nuevo León
.
En este sentido, su última publicación fue precisamente una historia en la que se le veía acompañado de tres personas más, sonriente y con el equipo necesario para realizar rapel. La imagen fue tomada en una de las cumbres del parque, donde se puede apreciar el entusiasmo que
Osvaldo
tenía con cada escalada.
Filtran la última foto de Osvaldo Badillo
Esta fue la última publicación que hizo. Foto: IG Osvaldo Badillo.
La fotografía también estaba acompañada de un mensaje casual y con un toque de humor, en el cual se leía: “cuando te invitan al plan tranqui”, una frase inofensiva que posteriormente sería el
último mensaje
que escribió
Osvaldo
, sin saber lo que sucedería poco tiempo después. Según información de Protección Civil, el accidente ocurrió en el área conocida como
Pico Licos
, una de las zonas más elevadas y desafiantes del parque.
Luego del reporte de la caída, elementos de Protección Civil de
Nuevo León
se trasladaron al lugar. No obstante, dada la dificultad del terreno, fue necesario utilizar un dron para localizar al
senderista
. Lamentablemente, al ser ubicado, ya
no presentaba signos vitales.
La complejidad del terreno también obligó a implementar un operativo especial para recuperar el cuerpo. Un helicóptero de la Fuerza Civil fue utilizado para acceder a la zona y efectuar el rescate, dado que la ubicación era de difícil acceso por vía terrestre.
Con emotivos mensajes despiden a Osvaldo Badillo
Osvaldo compartía su amor por los deportes extremos. Foto: IG Osvaldo Badillo.
En redes sociales se ha recordado a
Badillo
como un apasionado de la naturaleza y las
actividades extremas
. Su perfil en redes sociales reflejaba un profundo amor por los paisajes del estado y por el deporte de aventura. Sus familiares y amigos lo recuerdan como una persona alegre, entusiasta y comprometida con explorar las montañas de
Nuevo León
. La noticia de su fallecimiento ha conmocionado a la comunidad de senderistas y amantes del montañismo, quienes lo consideraban parte activa de este entorno.
"En paz descanse el colega
Osvaldo Badillo de Ríos
, en
Nuevo León
. Nuestro mas sentido pésame a su familia y a su hijo que lo acompañaba en todas sus aventuras, gracias por las imágenes que nos compartiste de nuestro hermoso estado", es uno de los comentarios que ha recibido la noticia sobre su fallecimiento en redes sociales.
Temas
Más noticias
Síguenos