El Metro Félix U. Gómez registró un fuerte caso de violencia y acoso durante el pasado 27 de junio. Un hombre fue acusado de realizar tocamientos contra una mujer sin su consentimiento, por lo que la víctima se defendió con un arma blanca y dejó gravemente herido a su acosador.
Reportes policiacos indican que la mujer se encontraba sentada en una banca cuando su agresor, supuestamente ebrio, se acercó y realizó los tocamientos, en el cruce de Félix U. Gómez y Colón, frente a la estación del Metro, en el municipio de Monterrey, del estado de Nuevo León.
Mujer víctima de acoso se defendió con un arma blanca
La víctima aseguró que el hombre en estado de ebriedad la tocó en su entrepierna, a lo que le exigió de inmediato que se alejara. No obstante, los tocamientos continuaron, lo que derivó en que la mujer emitiera gritos de auxilio.
Servicios de emergencia trasladaron al joven FOTO: Google MapsPor fortuna, la pareja de la mujer se encontraba a tan solo unos metros de la escena, quien fue identificado como un limpiador de parabrisas de automóviles. El esposo llegó de inmediato y derribó al acosador con una patada en el pecho, momento en el cual la mujer sacó un arma blanca de sus pertenencias y atacó en reiteradas ocasiones al sujeto, según mencionan los informes.
Testigos contactaron a servicios de emergencia y minutos después paramédicos de la Cruz Roja y Protección Civil acudieron para atender al hombre, quien se encontraba ensangrentado en el suelo de la estación. Hasta el momento, las autoridades municipales de Monterrey no han dado a conocer sobre la detención de la pareja, mientras que el acosador fue trasladado a un hospital cercano, donde es reportado como grave.
edg