Un presunto envenenamiento masivo de gatitos realizado recientemente en una colonia de Zapopan resultó ser una falsa alarma, señaló la Fiscalía General del Estado de Jalisco en una tarjeta informativa.
Hace algunos días, dos mujeres fueron acusadas de intentar envenenar a tres gatitos que habitan al interior de una bodega en una colonia de la Zona Metropolitana de Guadalajara.
“Recientemente circuló en redes sociales un video en el que se señalaba que dos mujeres, en aparente actitud sospechosa, habrían llevado comida envenenada a una bodega ubicada en la Colonia El Colli Urbano, Municipio de Zapopan, provocando la muerte de tres gatos.
“Ante dicho reporte que circuló en redes sociales, personal ministerial acudió al lugar para verificar los hechos. Tras la revisión, se constató que los felinos se encontraban con vida y, hasta el momento, no se ha presentado ninguna denuncia formal ante esta institución que respalde lo señalado en el video”, detalló la dependencia.
Piden no realizar reportes falsos
La Fiscalía aprovechó el mensaje para pedir a la población abstenerse de realizar reportes falsos en casos de este o cualquier otro tipo, pues eso desvía recursos necesarios para la persecución de los crímenes verdaderos.
“Este tipo de reportes, cuando carecen de veracidad o sustento, no solo afectan la imagen pública, sino que además desvían recursos humanos y materiales de investigaciones prioritarias, lo que impacta directamente en la atención a víctimas reales”, señaló.