Luego de las fuertes lluvias que se registraron la tarde de este domingo 29 de junio se reportó el desbordamiento de la presa Becerra ubicada en la Alcaldía Álvaro Obregón, donde anteriormente se había alertado por la acumulación de basura y hundimiento.
Ante el desborde, elementos de Bomberos de México y Protección Civil llegan a la zona en la colonia Lomas de Becerra para atender la emergencia donde se observan calles inundadas y automóviles atascados cerca del cuerpo de agua.
Noticias RelacionadasuD83DuDD34uD83CuDF0ASe desborda la presa Becerra (San Francisco) en la alcaldía de Álvaro Obregón por lluvias que superan los 60 mm y claro, la gran cantidad de basura que es arrastrada¿Qué tal les llovió??? pic.twitter.com/XcMSU0TjQa
— MeteoAlert CDMX (@Meteoalert_CDMX) June 30, 2025
Hasta el momento no reportan afectaciones en los hogares cercanos, solo emergen las grandes cantidades de basura obstaculizando el paso, debido a que de manera continúa llegan camiones de volteo a retirar los residuos, sin embargo por el lodo y el clima actual se atascó el vaso regulador.
Alrededor de las 18:00 horas comenzó la alerta por la intensidad de la lluvia, por lo que Protección Civil de la Ciudad de México activó una alerta purpura para los habitantes exhortándolos a que tomen precauciones.