El calendario de pagos de la Pensión Bienestar 2025 es uno de los temas más buscados este bimestre. Foto: Canva
Uno de los
programas sociales
más importantes a nivel federal es el de la
Pensión Bienestar
. A través de este programa se beneficia a
adultos mayores
a partir de los
65 años
, con
6,200 pesos bimestrales
, los cuales buscan ayudar a mejorar la calidad de vida de este sector de la población. Como te indicamos, se entrega cada dos meses, por lo que el
cuarto pago
de este
2025
se dará en el mes de julio.
El
calendario
es dado a conocer por las autoridades de la
Secretaría del Bienestar
, a través de su titular,
Ariadna Montiel Reyes
, quien además mantiene una cercanía con las y los adultos mayores o beneficiarios de otros programas sociales otorgados a través de la secretaría que representa, en sus canales de comunicación oficiales, especialmente en su cuenta de X.
Ante la llegada de
julio
, las y los beneficiarios del programa
Pensión Bienestar
, ya se preguntan cuándo saldrá publicado el
calendario de pagos
del
bimestre julio - agosto
, y así saber cuándo acudir al
Banco del Bienestar
o al de su preferencia, a retirar su monto de 6,200 pesos.
Noticias Relacionadas
Crédito: Especial
¿Cuándo sale el
calendario de pagos
de la
Pensión Bienestar
en
julio
?
Recordemos que la
Secretaría del Bienestar
no tiene una fecha en específico para dar a conocer el
calendario de pagos
de la
Pensión Bienestar
y que, generalmente, se da a conocer sin previo aviso en la
Mañanera del Pueblo
, la cual se lleva a cabo desde Palacio Nacional, en presencia de la presidenta de México, Claudia Sheinbaum.
Para este
bimestre julio - agosto
, se espera que el calendario de pagos de la Pensión Bienestar se dé a conocer este
martes 1 de julio
, justo cuando comienza el mes; sin embargo y basados en bimestres anteriores,
podría tardar un poco más
la revelación del
calendario de pagos
.
De cualquier manera te invitamos a estar pendiente de los canales oficiales de la
Secretaría del Bienestar
y también de las cuentas en redes sociales de la titular
Ariadna Montiel Reyes
, quien da oportunamente la información respecto al calendario de pagos de la Pensión Bienestar, así como de otros detalles relacionados con este
programa social
.
Crédito: Especial
¿
Cuándo
es el
registro
para
nuevos beneficiarios
de la
Pensión Bienestar
?
Recientemente se llevó a cabo el registro para nuevos
beneficiarios de la Pensión Bienestar
, tanto para mujeres y hombres que cumplen los 65 años hasta
junio del 2025
, como para Mujeres Bienestar, un programa social que también apoya económicamente a mujeres de entre 63 y 64 años de edad.
Posteriormente se abrirá un nuevo registro para aquellas personas que cumplan los 65 años al término del 2025 y así puedan comenzar a recibir el monto bimestral de 6,200 pesos.
Temas
Más noticias
Síguenos