Batres reconoció la colaboración de la derechohabiencia para ejercer el monto de un millón 100 mil pesos en cada unidad, otorgados por el Programa La Clínica es Nuestra. Foto: ISSSTE
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (
ISSSTE
),
Martí Batres
Guadarrama, visitó las Clínicas de
Medicina Familiar
(CMF) “
Santa María
” y “
Guerrero
”, en la Ciudad de México, donde reconoció la colaboración de la
derechohabiencia
para ejercer el monto de un millón 100 mil pesos en cada unidad, otorgados por el Programa
La Clínica es Nuestra
.
“Hace apenas unas semanas les dimos el recurso y los compañeros ya están aquí
rindiendo cuentas
de lo que han hecho con ese recurso rápidamente. Por lo tanto, es un programa maravilloso”, resaltó Batres.
Acompañado por la comunidad de la
CMF “Santa María”
, Martí Batres subrayó que esta unidad, que
atiende a un promedio de 44 mil habitantes
, se mejoró con la
instalación hidrosanitaria
, la cual implicó la colocación de baños y mingitorios para pacientes y el personal, así como con equipo biomédico.
Noticias Relacionadas
Se está adquiriendo equipo biomédico, como el desfibrilador y el electrocardiógrafo; muy importante, porque ya escuchamos que la mayor parte de nuestra derechohabiencia que viene es de la tercera edad. (...) Van a comprar otros equipos biomédicos, se van a adquirir refrigeradores, un compresor, se van a implementar filtros para las autoclaves, las autoclaves es donde se esteriliza el material que se utiliza. Se va a pintar la fachada, se va a recolocar la imagen, porque no se ve la imagen institucional”, destacó Batres.
Batres reconoció la colaboración de la derechohabiencia para ejercer el monto de un millón 100 mil pesos en cada unidad / FOTO: ISSSTE
El ISSSTE está hecho para servir: Rosa Adriana Castro
Por su parte, la directora de la
CMF “Santa María”
, Rosa Adriana Castro, refrendó su
compromiso de mejorar
la atención en beneficio de la derechohabiencia.
“El proyecto es para que ustedes tengan una
mejor calidad en la atención médica
, que nosotros podamos poner todo nuestro empeño para mejorar nuestras atenciones y colocar a ustedes posicionándolos al centro, porque son nuestra prioridad. El ISSSTE
está hecho para servir
, el ISSSTE se tiene que fortalecer, y en ese marco de la Transformación, nosotros
estamos a sus órdenes
y a su servicio de manera permanente”, comentó Castro.
Por su parte, la tesorera del Comité de Salud y Bienestar (
COSABI
) de la CMF “Santa María”,
Leonor Campos
Zapaes, agregó que el 3 de marzo, el comité inició el diagnóstico con un recorrido de todas las áreas de la clínica sin obstaculizar la atención a los derechohabientes.
“Detectamos lo urgente, lo necesario y lo básico, apegándonos al programa
La Clínica es Nuestra
, para mejora de la infraestructura y equipamiento, siempre en beneficio de los derechohabientes”, aseguró Campos.
El ISSSTE está hecho para servir, consideró la directora de la CMF “Santa María” / FOTO: ISSSTE
El ISSSTE es una gran institución de bienestar social: Batres
Por otra parte, en la
CMF “Guerrero”
, Martí Batres resaltó la importancia del programa y señaló que para el organismo es primordial
fortalecer el primer nivel de atención
, ya que es clave para detectar las enfermedades.
Estas obras, no las decidió la Dirección General del ISSSTE, no las decidió la Administración o la Dirección Médica, sino que se decidieron por los derechohabientes. Este programa tiene asertividad, entonces ubica perfectamente bien donde hace falta el recurso. (...) Lo entregamos hace unas cuantas semanas y ya lo están aplicando en las cosas que aquí se decidieron”, apuntó Batres.
Martí Batres detalló que en la
CMF “Guerrero”
se hicieron sanitarios, la
red hidrosanitaria
, barandales, cambio de cheslong médico (geriatría, gerontología, curaciones y apoyo funcional); se adquirieron dos refrigeradores para laboratorio y farmacia, y una centrifugadora; además de material para charolas de enfermería y de reguladores específicos para refrigeradores, y contempla un presupuesto para tener cortinas y botes de basura para consultorios; un doppler fetal para salud reproductiva y una sierra para cortar yesos.
“Estamos en una etapa de cambios del ISSSTE, el ISSSTE es una gran institución de
bienestar social
, de seguridad social, es un pilar del Estado de Bienestar, pero necesita cambios para mejorar en favor de la derechohabiencia, y estamos haciendo
cambios en todas las áreas del ISSSTE
”, destacó el director del ISSSTE.
Batres apuntó que el ISSSTE es una gran institución de bienestar social / FOTO: ISSSTE
Estas acciones reflejan un compromiso profundo: Carrera
La directora de la CMF “Guerrero”,
Aline Vanessa Carrera
Vite, dijo que la unidad médica llega a
atender a 38 mil derechohabientes
, y que gracias al impulso de la Presidenta
Claudia Sheinbaum
Pardo, y el director del ISSSTE, Martí Batres, programas como La Clínica es Nuestra son una respuesta real y tangible a las necesidades más sentidas de las y los derechohabientes.
“En el caso muy particular de esta clínica, era una
necesidad histórica y urgente
. Estas acciones no solo mejoran la infraestructura, también
reflejan un compromiso profundo
con el bienestar integral de nuestra comunidad, porque cuando se invierte en salud, se invierte en vida, se invierte en dignidad y se invierte en futuro”, apuntó Carrera.
Por su parte, la presidenta del
COSABI
en esa clínica comentó que el comité está integrado solamente por mujeres, quienes analizaron las necesidades y posibilidades para llegar a acuerdos, y agradeció a las autoridades por los
beneficios
de este programa.
Mi más sincero y profundo agradecimiento a nuestra Presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, por haber hecho posible este acercamiento y este apoyo que se necesitaba directamente en nuestra clínica. (...) Agradezco también al doctor Martí Batres porque siempre nos ha apoyado, ahora y antes”, concluyó.
Asistieron por parte del ISSSTE las y los directores de Prestaciones Económicas, Sociales y Culturales, Juan Gerardo López Hernández; de SuperISSSTE, Dunia Ludlow Deloya, y la subdirectora de Atención al Derechohabiente, María del Rocío Vilchis Espinosa.
Temas
Más noticias
Síguenos