En redes sociales circula un video de un hombre totalmente desnudo que presuntamente habría estado ofendiendo sexualmente a un menor de 12 años en una parcela de la comunidad de Muna, en Yucatán, el pasado 22 de junio, el sujeto fue visto por otro hombre quien lo confrontó y denunció.
El agresor fue identificado como Justino “N” de 74 años, un hombre dedicado a la agricultura. La policía Estatal de Investigación de la Secretaría de Seguridad Pública en coordinación con la Fiscalía General del Estado de Yucatán reportó que Justino fue detenido por los actos lascivos.
La Secretaría de Seguridad Pública de Yucatán informó que Justino fue denunciado públicamente en redes sociales tras ser sorprendido por un ciudadano que trabajaba en la parcela donde ocurrieron los hechos, cuando este se percató del abuso contra el menor de edad comenzó a grabar y confrontar al agresor.
Noticias RelacionadasEn el video, que muestra imágenes muy fuertes, se ve como el que graba confronta al agresor y pone a salvo a la víctima. Este video fue suficiente para que los agentes y fiscales investigadores comenzaran a investigar sobre los hechos y reunir las pruebas necesarias para presentarlas frente a un juez de control, quien giró una orden de aprehensión, de acuerdo con lo declarado por la SSP.
El hombre estaba en una parcela en el municipio de Muna Créditos: CuartoscuroLa madre se negaba a interponer una denuncia
El video fue compartido por la página de Facebook Narrando el Día, en el que comparten también el testimonio del que grabó, asegurando que encontró al menor en la situación y cuando logró resguardarlo le pidió a Justino que se vistiera para ser llevado ante la Policía Municipal.
De acuerdo con esta página de denuncias ciudadanas, la madre del menor se negó a presentar la denuncia correspondiente por temor a represalias no especificadas, por lo que Justino fue liberado a pesar de ya estar en manos de la policía, por lo que el video se hizo público por la persona que intervino.
DETENIDO POR DENUNCIA DE ABUSO CONTRA MENOR EN MUNAElementos de la Policía Estatal de Investigación (PEI) de la Secretaría de Seguridad Pública (SSP) en coordinación con la Fiscalía General del Estado (FGE) detuvieron hoy a un sujeto acusado de actos lascivos.El agricultor... pic.twitter.com/eaOW0doU8j
— SSP Yucatán (@sspyuc) June 29, 2025
El alcalde de Muna, Carlos Ayuso, declaró al medio local InformaTe Yucatán que solicitó la intervención de personal de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes (Prodenay) y se realizó una reunión con la madre en el Palacio Municipal, donde se le brindó orientación y apoyo psicológico. Finalmente, la madre accedió a interponer la denuncia formal.
LA