La maestra tenía visibles heridas en el cuerpo. Foto: Facebook Club Rotario La Paz Balandra
Autoridades de
Baja California Sur
investigan el
feminicidio
de una mujer identificada como
Francisca Guadalupe Perez
, quien fue
encontrada sin vida
el pasado sábado 28 de junio en Ciudad Insurgentes, municipio de Comondú. De acuerdo con reportes preliminares, que circulan en redes sociales, el principal
sospechoso
del crimen sería el
hijo de la víctima
, quien aparentemente habría sido
arrestado
luego del hallazgo.
Medios de comunicación locales reportaron que el cuerpo de
Francisca Guadalupe
, mejor conocida como "
maestra Lupita
", fue encontrado durante las primeras horas del sábado, en el rancho El Mal de Orín, en el kilómetro 228 del tramo carretero Ciudad Constitución – Ciudad Insurgentes. Presuntamente, el
cuerpo presentaba heridas
visibles por
arma blanca
, por lo que las autoridades aseguraron el lugar de los hechos.
Hasta ahora, las autoridades oficiales no se han pronunciado sobre este
hecho violento
. Sin embargo, en redes sociales circula la versión de que las
heridas
de la víctima habrían sido ocasionadas por un
machete
. De igual manera, trascendió que el
hijo
de la mujer habría sido
arrestado
tras una fuerte movilización de parte de las autoridades estatales y municipales, esto como principal sospechoso del
feminicidio
.
Noticias Relacionadas
El hijo de la maestra Lupita es sospechoso
La maestra tenía heridas visibles en el cuerpo. Foto: Facebook Maria Antonieta Palafox Leon.
El caso actualmente es investigado por la Fiscalía General del Estado. La dependencia lleva a cabo las investigaciones correspondientes para esclarecer los hechos y lograr que el responsable enfrente la justicia. Se espera que conforme las investigaciones se dé a conocer más detalles y se esclarezca el
feminicidio
de la mujer, quien además se desempeñaba como
docente
y era querida en su comunidad.
Tras los hechos, decenas de personas se han unido en redes sociales para externar el pésame a los seres queridos de la
maestra Lupita
. La mujer presuntamente trabajaba como
directora de una secundaria
, por lo que era conocida entre la comunidad; algunos padres de familia y ex alumnos de la
profesora
la han recordado con
emotivos mensajes
, destacando que siempre se preocupó por la educación de los jóvenes y estuvo al pendiente de miles de alumnos que pasaron por sus aulas.
Con emotivos mensajes despiden a la maestra Lupita
SEP se pronuncia tras el feminicidio. Foto: Facebook Secretaría de Educación Pública de Baja California Sur.
"Lamento profundamente la
muerte de la profesora Francisca Guadalupe Perez Espinoza
, con quien realizamos grandes actividades de ayuda a la comunidad que ella representaba", se lee en una publicación realizada por un usuario de Facebook identificado como Omar Lagarla.
"Muchas veces como madres guardan una esperanza de que sus hijos por propia voluntad saldrán de la adicciones. Me imagino que está situación no fue de un día para otro. Y no se presto atención. El amor de madre muchas veces no permite ver con claridad", fue otro de los mensajes que se compartieron en redes sociales, tras confirmarse el deceso de la maestra.
Por su parte, la
Secretaría de Educación Pública
de
Baja California Sur
también se unió a las
condolencias
y lamentó el fallecimiento de la
profesora
: "la Secretaría de Educación Pública de Baja California Sur, se une a la pena que embarga a familiares y amigos, por el sensible
fallecimiento
de la profesora
Francisca Guadalupe Pérez Espinoza
", se lee en una publicación realizada, en redes sociales, por la dependencia oficial.
Temas
Más noticias
Síguenos