Pasando por alto cualquier protocolo diplomático, la Nunciatura Apostólica de México, incluso la misma Arquidiócesis de San Luis Potosí, el alcalde de San Luis Potosí, Enrique Galindo Ceballos justificó su viaje familiar de casi toda la semana a varios países Europa como España e Italia con una supuesta "gira de trabajo".
En sus redes sociales digitales, Galindo Ceballos hizo varias publicaciones ayer y en una de ellas presume que entregó en la Santa Sede una invitación al Papa León XIV para que visite San Luis Potosí, acompañada de una fotografía con la presunta carta y dos fotografías del Papa en su "papamóvil".
Durante mi visita de trabajo a la Santa Sede, tuve la oportunidad de apreciar una fotografía del exgobernador de nuestro estado, Horacio Sánchez Unzueta, recibiendo las cartas credenciales del Papa como embajador de México ante el Vaticano. Me emocionó comprobar el cariño y el... pic.twitter.com/OhgcLrsBxJ
— Enrique Galindo C (@EF_Galindo) June 28, 2025
Enrique Galindo invita a el Papa León a San Luis Potosí
En otra publicación autocalifica como "visita de trabajo" su estancia en Italia y apunta a una fotografía donde el fallecido ex gobernador priista Horacio Sánchez Unzueta recibe las cartas credenciales del Papa Juan Pablo II que lo acreditaba como embajador de México en El Estado Vaticano; en los comentarios una usuaria le escribe: "Usted sígase paseando".
En una tercera publicación Enrique Galindo publica una fotografía saludando al actual embajador, Alberto Barranco Chavarría y las críticas de los usuarios de nueva aparecen en comentarios como: "Qué pasó presidente municipal ya empezó el mismo juego que los otros tan bien que iba...pero iba al Vaticano" y otro usuario le escribió: "Y los baches enfrente del IMSS...PERO EL SEÑOR VIAJANDO". Ambos comentarios son acompñados de calles destrozadas.
Cabe mencionar que Galindo afirma que su estancia en El Vaticano fue a invitación de la Asociación de Municipios de México (AMMANC), sin embargo en su portal de Internet esa Asociación Civil no publica ningún contenido de tal comitiva y al establecer contacto con ellos aún no confirman que haya habido tal misión de alcaldes y alcaldesas a la Santa Sede.
edg