En el estado de Colima, la Presidenta Claudia Sheinbaum, en compañía del secretario de Educación, Mario Delgado; de la titular de la Secretaría del Bienestar, Ariadna Montiel y de la gobernadora de la entidad, Indira Vizcaíno, encabezaron la entrega de tarjetas del Bienestar a beneficiarios del programa La Escuela es Nuestra para el mejoramiento de las escuelas y el bienestar de los estudiantes.
A través del programa La Escuela es Nuestra se entregan recursos a madres y padres de familia, mediante la participación ciudadana, para mejorar los planteles y reforzar su función como un espacio para el desarrollo de todas y todos.
Asimismo, en una escuela primaria de Tecomán, Colima, las autoridades que encabezaron el acto pudieron conocer el método de comunidades de aprendizaje que promueve Gabriel Cámara Cervera, quien dirige el Consejo Nacional de Fomento Educativo, (Conafe).
Noticias RelacionadasAnunció la ampliación del CBTIS 16
Durante su gira por la entidad, mandataria federal anunció una inversión de 12 mil millones de pesos para el estado de Colima en los próximos dos años, que serán destinados a proyectos prioritarios de salud, infraestructura, educación, suministro de agua potable y programas para el Bienestar.
“Y ya escucharon todos los puentes, la rehabilitación de carreteras, de caminos que vamos a hacer con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ya le encargué a Mario que ampliemos el CBTIS 16 para que haya más espacio para preparatorias de todos nuestros jóvenes, así que no le va a faltar presupuesto al estado de Colima”, añadió.
El programa La Escuela es Nuestra entrega recursos a madres y padres de familia para mejorar las escuelas. Honestidad y participación ciudadana; las escuelas son espacios de todas y de todos. pic.twitter.com/Lt4ZvQmScL
— Claudia Sheinbaum Pardo (@Claudiashein) June 29, 2025