Las intensas lluvias registradas en Jalisco han cobrado hasta el momento seis vidas. Además, policías tapatíos lograron rescatar con vida a tres personas que quedaron varadas mientras transitaban en su camioneta al interior del paso a desnivel en las avenidas Inglaterra y Niños Héroes.
La Unidad de Protección Civil Jalisco reporta que en lo que va de la temporada de lluvias se han registrado diversas víctimas mortales. Por ejemplo, el pasado 11 de junio, un varón falleció tras la caída de una piedra en la barranca de Colimilla, en el municipio de Tonalá.
El día 13, una niña murió cuando se le vino encima un muro en el poblado de San Escobedo, municipio de Zapopan, y el 28 de junio una femenina murió cuando su vehículo fue arrastrado por la corriente en el Parque Luis Quintanar, municipio de Guadalajara.
La tarde del domingo 29 de junio se confirmó la localización sin vida de la persona que acompañaba a la joven cuando los arrastró la corriente. El padre del fallecido le identificó
Hay dos víctimas indirectas
Entre las víctimas indirectas al temporal de lluvias se cuenta a una mujer que falleció por la caída de una marquesina en la colonia San Juan de Dios el 10 de junio. Al día siguiente otra mujer murió por un accidente vehicular en el municipio de San Pedro Tlaquepaque.
Las lluvias continuarán este lunes. En la Zona Metropolitana de Guadalajara se tienen detectados alrededor de 500 puntos de inundación, en algunos sitios se alcanza entre 1.5 y 1 metro de inundación.