Las fuertes lluvias persisten en gran parte del territorio nacional y en algunos Estados se intensificarán ante la llegada de la tormenta tropical Barry en el golfo de México. Aunque para este lunes 30 de junio se prevén chubascos en Chihuahua, en alguna zonas de la entidad se pueden alcanzar temperaturas de hasta 45 grados.
La Comisión Nacional del Agua (Conagua) informa que la tormenta tropical Barry provocará lluvias puntuales extraordinarias en zonas de Puebla y Veracruz, así como intensas torrenciales en San Luis Potosí e Hidalgo. Mientras que la tormenta tropical Flossie, ocasionará lluvias en Oaxaca y Guerrero, además de intensas en Michoacán, Colima y Jalisco.
Chubascos y lluvias fuertes en Chihuahua este lunes 30 de junio
La tormenta tropical Flossie se desplazará cerca de las costas de Guerrero, Michoacán y Colima este lunes 30 de junio fortaleciéndose por lo que puede alcanzar la categoría de huracán durante la tarde de este día. Su irculación y bandas nubosas ocasionarán lluvias intensas a puntuales torrenciales en las entidades antes mencionadas, así como en Jalisco y Oaxaca. También se prevén vientos muy fuertes a intensos y oleaje elevado en sus costas.
Noticias RelacionadasuD83CuDF00 19:00 h. La #TormentaTropical #Barry tocó tierra en el norte de #Veracruz. pic.twitter.com/pZsmzYZl36
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 30, 2025
El ambiente caluroso a muy caluroso se mantendrá en Estados del noroeste y norte del territorio mexicano, además de la península de Yucatán. Mientras que en zonas de Baja California, Sonora, Sinaloa, así como al noreste y suroeste de Chihuahua se pronostican temperaturas máximas de 40 a 45 grados.
¿Cuándo se termina la temporada de lluvias en México?
La temporada de ciclones tropicales y lluvias intensas de 2025 comenzó oficialmente el 15 de mayo en el océano Pacífico y el 1 de junio en el océano Atlántico, así lo informó el Centro Nacional de Prevención de Desastres donde mencionan que se puede presentar una ligera variación en las fechas. Se prevé el desarrollo de 16 a 20 ciclones en la cuenca del Pacífico, mientras que en Atlántico se esperan de 13 a 17 aunque esto no significa que todos van a tocar tierra.
El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó que durante mayo y junio se esperaban ligeramente más lluvia que el promedio histórico; además, dieron a conocer que la temporada de lluvia termina tanto en el Pacífico como en el Atlántico el 30 de noviembre de 2025.
El SMN informó que la temporada de lluvias terminará el 30 de noviembre de 2025. Foto: Conagua