Un menor de 12 años fue rescatado por elementos de la Policía Auxiliar (PA) de la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) en el Bosque de Chapultepec, tras ser encontrado dormitando solo en una banca junto a la estación del tren escénico, en la avenida Paseo de la Reforma, colonia San Miguel Chapultepec, alcaldía Miguel Hidalgo.
El hallazgo ocurrió durante un recorrido de vigilancia previo al cierre del parque, presuntamente la noche del sábado 28 de junio, cuando los oficiales notaron la presencia del menor, al que se refirieron como “con capacidades diferentes” sin brindar mayor información sobre este detalle.
Al acercarse al niño, que se encontraba sin compañía de un adulto, entablaron un diálogo de confianza y descubrieron que el menor, cuya identidad no fue revelada, había abandonado su hogar en la colonia Estrella, en la alcaldía Gustavo A. Madero, tras una discusión con su madre. El menor, visiblemente afectado, no tenía más pertenencias que lo puesto.
Noticias Relacionadas Los oficiales realizaban un recorrido antes de cerrar el parque. Foto: CuartoscuroLos policías brindaron inmediata atención al niño, proporcionándole alimento, bebida y una manta para protegerlo del frío. Posteriormente, fue trasladado a la Fiscalía Especializada en la Búsqueda, Localización e Investigación de Personas Desaparecidas (FIPEDE), donde permanecerá bajo resguardo mientras se localiza a sus familiares y se realizan los trámites correspondientes.
La SSC destacó su compromiso con la seguridad y la protección de los ciudadanos, especialmente de los más vulnerables, e instó a la población a solicitar ayuda a los elementos policiacos en caso de emergencia.
Oficiales de la SSC lo protegieron del frío. Foto: EspecialDías antes rescataron a adolescentes que no supieron volver a casa
Apenas unos días antes, el jueves 26 de junio, la SSC informó el rescate de dos adolescentes de 15 años, reportados como desaparecidos en el Estado de México, quienes fueron resguardados en el Centro de Transferencia Modal (CETRAM) Pantitlán, ubicado en la avenida Río Churubusco, colonia Adolfo López Mateos, alcaldía Venustiano Carranza.
Durante un recorrido de vigilancia, los uniformados observaron a los menores deambulando desorientados en uno de los andenes, sin compañía de un adulto. Al acercarse para ofrecer apoyo, los jóvenes indicaron que residían en Chimalhuacán, Estado de México, y que habían salido de sus hogares sin saber cómo regresar.
Tras una consulta en fuentes abiertas, los oficiales confirmaron que ambos contaban con fichas de búsqueda emitidas el 23 de junio de 2025.
Los policías contactaron a los familiares registrados en las fichas. Minutos después, dos mujeres de 43 y 35 años, identificadas como las madres de los adolescentes, llegaron al lugar y, tras verificar su parentesco, los menores fueron entregados a sus progenitoras.