Un sujeto que habría golpeado en repetidas ocasiones y asfixiado a su propia madre hasta privarla de la vida, fue capturado por elementos de la Fiscalía General del Estado de Jalisco.
El presunto responsable, identificado como Julio Adrián “N”, habría atentado en contra de la vida de su progenitora al interior de una finca, ubicada en el municipio jalisciense de Ocotlán.
“Se presume que el imputado ejercía violencia verbal y psicológica contra su progenitora, a quien habría amenazado con anterioridad con quitarle la vida. Las indagatorias sugieren que el pasado 8 de junio de 2025, Julio Adrián ‘N’ golpeó a la víctima en repetidas ocasiones en el rostro y le introdujo un trapo en la boca, provocando asfixia y, consecuentemente, la muerte.
“Tras la denuncia presentada, el agente del Ministerio Público inició una carpeta de investigación bajo el protocolo de feminicidio, logrando identificar a Julio Adrián "N" como el presunto responsable. Con pruebas contundentes, se solicitó y obtuvo una orden de aprehensión en su contra”, explicó la dependencia.
Dan prisión preventiva por dos años
Tras ser presentado ante las autoridades correspondientes, un juez de control decidió vincular al presunto parricida a proceso judicial, cuyo desarrollo deberá esperar en prisión.
“En audiencia, una vez presentadas las pruebas recabadas, un Juzgado de Control vinculó a proceso a Julio Adrián ‘N’ por el delito de feminicidio. Como medida cautelar, se le dictó prisión preventiva oficiosa por dos años, en espera de su juicio”, concluyó.