La bebé lloraba en los arbustos; el hombre que paseaba a su perrito la escuchó y la llevó hasta su hogar. Foto: Unsplash, SSCCDMX
Un vecino de la alcaldía
Álvaro Obregón
, salió a
pasear a su perro
sin imaginarse que en su camino y entre los
arbustos
, encontraría a una
bebé recién nacida
. El hombre se encontraba recorriendo la
ciclovía
con su perrito cuando
escuchó el llanto de un bebé
entre los arbustos, por lo que se acercó y descubrió que era una pequeña que se encontraba
llorando
ante las bajas temperaturas.
Hasta el momento, se sabe que la
bebé
se encuentra estable, pues la propia Secretaría de Seguridad Ciudadana de la CDMX (
SSCCDMX
) la resguardó mientras se realizan las
investigaciones
para dar con la familia de esta pequeña que fue dejada a su suerte en la alcaldía.
Todo ocurrió en la colonia
Lomas de San Ángel Inn
, entre las calles de Belice y Rómulo O'Farrill; el hombre decidió
resguardar a la bebé
para que no padeciera el frío, mientras daba aviso a la policía.
Noticias Relacionadas
#TarjetaInformativa | Oficiales de la #SSC acudieron a las calles #Belice y #RómuloOFarril, en la colonia #LomasDeSanÁngelInn, de la @AlcaldiaAO, tras ser informados por los operadores del #C2 #Poniente, de una persona en abandono en la vía pública.Al llegar, se entrevistaron... pic.twitter.com/4WCUOBdUou
— SSC CDMX (@SSC_CDMX) June 29, 2025
Escuchó el llanto de la bebé entre los arbustos
De acuerdo a la tarjeta informativa compartida por la
SSC de la CDMX
, oficiales de esa dependencia capitalina acudieron a las calles de Belice y Rómulo O'Farrill, en la colonia Lomas de San Ángel Inn, de la alcaldía Álvaro Obregón, tras ser solicitados por los operadores del Centro de Comando y Control (
C2
) Poniente, de una
persona en abandono
en la vía pública.
La tarjeta informa que se entrevistaron con un vecino del lugar quien les dijo que al pasear a su perro en la ciclovía, escuchó el llanto de un bebé entre los arbustos, por lo cual se acercó "y observó que había una
recién nacida envuelta en una cobija
, por lo que la tomó y la llevó a su casa para reportar el incidente y
protegerla del frío
".
Los oficiales de la SSC solicitaron los servicios de emergencia, mientras que
una mujer policía la cargó
, arropó y arrulló, además de darle calor para mantenerla estable y que se tranquilizara.
Crédito: SSCCDMX
¿Qué pasó con la bebé?
Los informes aseguran que tras el reporte, acudió también personal del Escuadrón de Rescate y Urgencias Médicas (ERUM) de la SSC, y después de la valoración inicial, refirieron que tenía
horas de nacida
y la trasladaron a un
hospital
para su atención médica especializada.
Crédito: SSC de la CDMX.
En la tarjeta se reportó que se dio parte a las autoridades ministeriales correspondientes, quienes realizarán los
trámites
conducentes para el cuidado de la bebé y también, para la identificación y la búsqueda de sus familiares.
Temas
Más noticias
Síguenos