Julieta del Río explicó que con la Ley de Investigación e Inteligencia nadie será notificado cuando sus datos sean vulnerados Foto: Cuartoscuro
Julieta del Río Venegas, excomisionada del desaparecido Instituto Nacional de Transparencia (
INAI
), declaró su preocupación ante la aprobación de la
Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos
y la Ley de Investigación e Inteligencia, mismas que si bien, forman parte de una estrategia para combatir y prevenir delitos graves a través de
datos biométricos
, representan un riesgo para la
privacidad
y la protección de la información personal de la ciudadanía.
"Ambas iniciativas no estamos en contra de ellas, lo que nos preocupa es la privacidad. La ley contiene cambios que debilitan la protección de datos personales. Es un riesgo para la privacidad igual que lo de la CURP porque concentran grandes volúmenes de datos personales, pero no nos dicen quién los va a resguardar, ni bajo qué medidas de control.", declaró Julieta del Río.
En entrevista con Heriberto Vázquez para "Informativo Fin de Semana" de El Heraldo Radio que se transmite mediante la señal de El Heraldo Media Group, explicó que antes de la desaparición del
INAI
en marzo de 2025, se necesitaba el
consentimiento
de las personas para acceder a sus datos, sin embargo, con las nuevas leyes, ya no se necesitará ningún tipo de
permiso
.
Noticias Relacionadas
#EntrevistaPlaticaré con @herivazquezm en @heraldoradio_ sobre el correcto resguardo y riesgos de los datos biométricos en la implementación de la Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia en Materia de Seguridad Pública#EnVivohttps://t.co/uDGwu9sCKx pic.twitter.com/43CrCQtdHl
— Julieta Del Río Venegas (@JulietDelrio) June 29, 2025
"Necesitaban usar tus datos con tu consentimiento. Ahora ya nadie te va a preguntar nada. O sea, un acceso sin más. No vas a saber que se tuvo acceso sin ninguna orden judicial.", señaló Julieta del Río.
Agregó que anteriormente, por ley se le solía dar aviso al
INAI
y a las personas cuando se llegaba a dar una vulneración hacía sus datos, algo que también cambiará con las nuevas leyes, pues ahora nadie será notificado cuando suceda dicha situación.
"Antes, también se notificaba a las personas cuando existía una vulneración de datos. La institución que lo hizo tenía 72 horas para notificarnos y a la persona afectada. Pues hoy sin notificación, si vulneran tus datos, si alguien con dolo lo hace, pues tú no sabrás.", comentó Julieta del Río.
Señaló que ante la aprobación de dichas leyes, las empresas y autoridades deben tener extrema precaución con los
datos personales
de la ciudadanía, mientras espera que a la brevedad se de a conocer más información sobre los
reglamentos
y de las personas encargadas de mantener las medidas preventivas tanto de la nueva
regulación
.
#EntrevistaLos datos biométricos son parte de nuestra vida, no hay dos iguales. No estamos en contra de la innovación, sin embargo los mecanismos deben ser claros sobre su resguardo y se debe notificar a las personas cuando se acceda a ellos.@herivazquezm @heraldoradio_ pic.twitter.com/5ikoK3exZL
— Julieta Del Río Venegas (@JulietDelrio) June 29, 2025
Temas
Más noticias
Síguenos