Los depósitos de los programas del Bienestar caeran en julio, pero no para todos. Foto: Freepik / Cuartoscuro
Las
pensiones
y que son otorgados por la
Secretaría del Bienestar
serán repartidos el próximo mes de
julio
; sin embargo, hay algunos
depósitos
que no caerán en las cuentas de las personas beneficiarias, por lo que te decimos cuáles se tratan para que estés atento.
El pago del próximo mes de julio corresponde al depósito que se hace de manera
bimestral
en todos los
programas sociales
otorgados por el
Gobierno de México
encabezado por la Presidenta
Claudia Sheinbaum Pardo
; sin embargo, en esta ocasión hay algunas excepciones a los que no les será entregado el dinero.
La titular de la Secretaría del Bienestar,
Ariadna Montiel,
es la encargada de dar a conocer las fechas donde se llevan a cabo los
depósitos
en las
tarjetas
otorgadas por el
Banco del Bienestar
, los cuales son otorgados en orden y de manera paulatina con la inicial del primer apellido de las y los beneficiarios.
Noticias Relacionadas
¿Cuáles programas del Bienestar caerán en julio?
El objetivo de los
programas sociales
del
Gobierno Federal
es contribuir al bienestar de las personas a través de la entrega de una
pensión
que ayude a mejorar las condiciones de vida y que a su vez permita el acceso a la protección social, indican las autoridades en su portal web.
De manera que las
pensiones
que sí caerán en el
bimestre
correspondiente a julio-agosto son:
Pensión Mujeres Bienestar: Otorgan 3,000 pesos a cada persona beneficiaria.
Pensión de Madres Trabajadoras: Apoyo con montos desde 1,650 a 3,720 pesos al bimestre.
Pensión Bienestar Adultos Mayores: Apoyo por 6,200 pesos a cada beneficiaria y beneficiario.
Pensión para personas con discapacidad: Ofrece 3,200 pesos de manera bimestral.
Sembrando Vida: Dan un apoyo por 6,450 al mes.
Jóvenes Construyendo el Futuro: A cada joven se le dan 8,480 pesos.
No obstante, hay algunos beneficiarios a los que
no
les
caerá
el
pago
, los cuales son todos los estudiantes de educación básica que reciben las becas:
Beca
Universal de Educación Básica “
Rita Cetina
” así como
Mi Beca Para Empezar
por iniciar el periodo vacacional.
Temas
Más noticias
Síguenos