La Comisión Nacional del Agua (Conagua) informó que a las 09:00 horas, tiempo del centro de México, de este domingo 29 de junio, la depresión tropical Seis- E se formó como tormenta tropical Flossie, localizándose a 390 kilómetros al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 km al sureste de Manzanillo, Colima, con vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora, rachas de 85 km/h y un desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h.
Por otro lado, la depresión tropical Dos en el océano Atlántico, se formó como tormenta tropical Barry; actualmente se encuentra a 265 km al sureste de Tampico, Tamaulipas, y a 140 km al este-sureste de Tuxpan, Veracruz; registra vientos máximos sostenidos de 65 km/h, así como rachas de viento de 85 km/h y se desplaza hacia el noroeste a 9 km/h.
El Servicio Meteorológico Nacional de la mano con el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos mantienen vigilancia a la tormenta tropical Flossie la cual podría convertirse en huracán en las próximas horas.
Noticias Relacionadas#AvisoMeteorológicoSe formaron las #TormentasTropicales #Flossie en el océano #Pacífico y #Barry en el #Atlántico.Más información en: https://t.co/XmTZWrlrin pic.twitter.com/61sOsrzs2B
— Conagua (@conagua_mx) June 29, 2025
¿Qué estados se verán afectados por Flossie?
La tormenta tropical Flossie ocasionará lluvias torrenciales, de 150 a 250 milímetros particularmente en tres entidades del país: Oaxaca, Guerrero y Michoacán.
Asimismo, se pronostican vientos de 50 a 60 km/h con rachas de 70 a 90 km/h y olas que podrían ir de los 3 a 4 metros en las costas de Guerrero y Oaxaca.
Ante la presencia de fuertes precipitaciones, las autoridades de Protección Civil llaman a la ciudadanía a tomar precauciones, ya que podrían registrarse deslaves o el aumento en los niveles de ríos y arroyos, así como inundaciones o desbordamientos.
Entidades afectadas por Barry en el Atlántico
Luego de que la depresión tropical Dos se intensificara a la tormenta tropical Barry, se prevén lluvias extraordinarias de más de 250 mm en Puebla, Veracruz, Tamaulipas, San Luis Potosí, así como en Hidalgo.
Además, se esperan vientos de hasta 70 km/h con rachas de 80 a 100 km/h y oleajes de hasta 4 m en las costas del centro y sur del estado de Tamaulipas (centro y sur) y Veracruz.