La tarde del domingo 29 de junio las tormenta Flossie y depresión tropical Barry se intensificaron tocando tierra en el país dejando a su paso vientos sostenidos e intensificación del temporal de lluvias sobre algunos estados de la república, por su presencia alertaron autoridades de Protección Civil a extremar precauciones y evitar algún accidente.
Por la presencia de los dos fenómenos en las costas del océano Pacífico y Atlántico se prevén lluvias puntuales y extremas en más de 5 entidades de México, además de vientos fuertes, oleaje elevado. A 3 horas de tocar tierra en Tampico Alto, Veracruz, la tormenta Barry se degradó a depresión tropical bajando la alerta, sin embargo su potencial mantendrá las precipitaciones en los siguientes estados
Tamaulipas
-
Veracruz
-
Puebla
-
San Luis Potosí
-
Hidalgo
-
Mientras que la tormenta tropical Flossie estará a 24 horas de convertirse en huracán, es decir el día martes 1 de julio, de acuerdo con la presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo quien adelantó que alertan por su intensidad al instalarse en las costas de Guerrero.
Noticias RelacionadasLa tormenta se localiza a a 390 km al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 km al sureste de Manzanillo, Colima, según información de la Coordinación Nacional de Protección Civil (CNPC). El fenómeno meteorológico presenta vientos máximos sostenidos de 65 km/h, rachas de 85 km/h y se desplaza hacia el oeste a 15 km/h.
Estos serían los estados en alerta de convertirse en huracán de alta categoría:
Michoacán
-
Chiapas
-
Jalisco
-
Colima
-
Guerrero
-
Me informa la @CNPC_MX que La Tormenta Tropical Flossie se localiza a 390 km al sur de Acapulco, Gro., y a 780 km al sureste de Manzanillo, Col. Presenta vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora (km/h), rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h.•...
— Claudia Sheinbaum Pardo (@Claudiashein) June 30, 2025
¿Cómo será el clima este lunes 30 de junio?
Por la temporada de huracanes las lluvias que lo acompañan podrán traer consigo descargas eléctricas, caída de granizo con lluvias torrenciales por lo que se espera incremento en los arroyos, encharcamiento e inundaciones en las costas y zona centro del país.
Además de la tormenta, una vaguada en altura permitirá el ingreso de humedad desde el golfo de México y Mar Caribe derivando en las lluvias del centro y sureste, sin embargo el norte del país aún tendrá temperaturas de hasta 45o contrastando con la prevalencia de las precipitaciones.
El pronostico del clima en México será nuboso con lluvias la gran parte del día. Foto: SMNLluvias intensas con puntuales torrenciales (150 a 250 mm): Tamaulipas (sur), San Luis Potosí (este), Veracruz (norte) y Guerrero (costa).
-
Lluvias muy fuertes con puntuales intensas (75 a 150 mm): Puebla (norte), Hidalgo (norte), Michoacán (costa y sur), Jalisco (oeste y sur), Colima y Oaxaca (norte y suroeste).
-
Lluvias fuertes con puntuales muy fuertes (50 a 75 mm): Sinaloa, Durango, Nuevo León, Zacatecas, Aguascalientes, Nayarit, Guanajuato, Querétaro y Chiapas.
-
Chubascos con lluvias puntuales fuertes (25 a 50 mm): Chihuahua, Coahuila, Estado de México, Ciudad de México, Tlaxcala, Morelos y Tabasco.
-
Intervalos de chubascos (5 a 25 mm): Baja California Sur, Sonora, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
-
Viento de 60 a 80 km/h con rachas de 90 a 100 km/h: costas de Guerrero, Michoacán y Colima.
-
Viento de 30 a 40 km/h con rachas de 50 a 70 km/h: Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas (costa), Veracruz (costa), Oaxaca (oeste) y Jalisco (costa).
-
Viento de 20 a 30 km/h con rachas de 40 a 60 km/h: Chihuahua, San Luis Potosí, Zacatecas, Tabasco (costa), Campeche, Yucatán y Quintana Roo; con posibles tolvaneras: Baja California, Baja California Sur y Sonora.
-
Oleaje de 5.0 a 6.0 metros de altura:costas de Guerrero, Michoacán y Colima.
-
Oleaje de 2.5 a 3.5 metros de altura:costas de Jalisco y Oaxaca.
-
Oleaje de 1.5 a 2.5 metros de altura:costas de Tamaulipas y Veracruz.
-
Temperaturas máximas superiores a 45 °C: Baja California (noreste) y Sonora.
-
Temperaturas máximas de 40 a 45 °C: Baja California Sur, Chihuahua (noreste y suroeste) y Sinaloa.
-
Temperaturas máximas de 35 a 40 °C: Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Durango, Nayarit, Campeche y Yucatán.
-
Temperaturas máximas de 30 a 35 °C: Jalisco, Colima, Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Tabasco y Quintana Roo.
-