La Conagua informó de la formación de dos depresiones tropicales en el país. Foto: Conagua/Freepik
Dos zonas de baja presión
con alta probabilidad para
desarrollo ciclónico
, una que ingresará a la costa centro-norte de
Veracruz
y otra que se localizará frente a las costas de
Guerrero
, así como la
formación de la depresión tropical Dos
sobre el
Golfo de México
, causarán
lluvias fuertes
en algunas
entidades
del país hoy 29 de junio.
En el caso de la
baja presión
que ingresará a la costa centro-norte de
Veracruz
,
causará lluvias torrenciales
en el sur de
Tamaulipas
, así como en el norte y este de
Puebla
y en el centro y norte de
Veracruz
, mientras que en algunas zonas de
San Luis Potosí
e
Hidalgo
se
prevén lluvias fuertes
.
En cuanto a la segunda
zona de baja presión
que se ubicará frente a las costas de
Guerrero
, provocará lluvias intensas en algunos puntos de
Guerrero
,
Michoacán
y
Oaxaca
.
De acuerdo con el
Servicio Meteorológico Nacional
,
canales de baja presión
sobre la Mesa del Norte, la Mesa Central, el noreste y sureste del país en interacción con una
circulación ciclónica
en niveles altos de la atmósfera sobre el noreste de México y el ingreso de humedad causado por dichas
dos zonas de baja presión
, sumando a la divergencia y la proximidad de la
vaguada monzónica
, causará desde chubascos hasta
lluvias fuertes
o
muy fuertes
con
descargas eléctricas
en el centro, norte, occidente y sureste del territorio nacional.
Depresión tropical Dos y DepresiónTropical Seis-E: ¿en qué estados lloverá fuerte hoy domingo 29 de junio?
La Comisión Nacional del Agua (
Conagua
) dio a conocer que los estados en donde la
depresión tropical Dos
, que se encuentra frente a las costas de Veracruz y que podría evolucionar a tormenta tropical, causará lluvias torrenciales en los siguientes estados este domingo:
Hidalgo
Puebla
Tabasco
Tamaulipas
Veracruz
San Luis Potosí
??uD83CuDF00 La #DepresiónTropical Dos, mantendrá #Lluvias puntuales torrenciales en #Veracruz, #Puebla y #Tamaulipas.uD83EuDD13 Más información en el siguiente enlace: https://t.co/iGFK4kt0p2 pic.twitter.com/gXNYoC5o4W
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
Se forma Depresión Tropical Seis-E en el Pacífico
Además, informó mediante sus redes sociales sobre la formación de la
DepresiónTropical Seis-E
en el
Pacífico
, al sur de las costas de
Guerrero
, a la que mantiene bajo
vigilancia
por su posible evolución en los siguientes días. Fue a las 03:00 horas, tiempo del centro de México, cuando se formó la
depresión tropical Seis- E
.
Esta se ubica a 435 kilómetros (km) al sur de
Acapulco
y a 385 km al sur-suroeste de
Punta Maldonado
, los dos en el estado de
Guerrero,
la que causará
lluvias intensas
en estas entidades:
Michoacán
Guerrero
Oaxaca
Jalisco
Colima
La
depresión tropical Seis-E,
de acuerdo con la Conagua, se podría intensificar a la
tormenta tropical Flossie
en las siguientes 24 horas. Se desplazará a las costas de Colima, Guerrero y Michoacán y Colima, mientras que el martes 30 de junio se localizará más cerca de Jalisco.
??uD83CuDF00 La #DepresiónTropical Seis-E, propiciará #Lluvias puntuales intensas, #Rachas fuertes de #Viento y #Oleaje elevado en #Oaxaca y #Guerrero. uD83EuDD13 Más información en el siguiente enlace: https://t.co/VVYNAkgh8w pic.twitter.com/5oLIiKPcGZ
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
Temas
Más noticias
Síguenos