La tarde de este domingo 29 de junio se observan zonas de lluvias y chubascos en la Ciudad de México, sobre todo en 7 demarcaciones. Estas lluvias se mantendrán por lo que queda de la tarde y noche de este domingo, de acuerdo con el reporte del Servicio Meteorológico Nacional (SMN)
Debido a las lluvias se activó alerta naranja por pronósticos de muy fuertes para tarde y noche en Alvaro Obregón, Cuajimalpa, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Milpa Alta, Tlalpan y Xochimilco, en estas zonas se esperan lluvias entre 30 a 49 milímetros que podrían ocasionar encharcamientos e inundaciones así como corrientes fuertes de agua sobre calles y avenidas.
En las alcaldías Azcapotzalco, Benito Juárez, Coyoacán, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa, Tláhuac y Venustiano Carranza activaron alerta amarilla, esperando lluvias entre los 15 y 29 milímetros, que podrían generar encharcamientos, corrientes de agua sobre calles y avenidas, así como caída de ramas, árboles y lianas.
Noticias RelacionadasAfectaciones por la lluvia
El Centro de Orientación Vial de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la CDMX anunció que hay encharcamiento sobre Fray Servando Teresa de Mier, a la altura de Lázaro Pcia en la colonia Aeronáutica Militar, por lo que recomienda extremar precauciones al conducir por la zona.
Inundación en Río Churubusco y Guadalupe Victoria Créditos: X/@C5_CDMXEn Iztapalapa, sobre la Calzada Ignacio Zaragoza, a la altura de la calle 67 en la colonia Cuatro Árboles, se presentó una rama caída, lo que afecta la circulación en la zona, como alternativa vial se recomienda usar Viaducto Río de la Piedad. Además hay equipos de emergencia en camino a laboral por encharcamiento sobre Río Churubusco y Guadalupe Victoria en la colonia Agrícola Pantitlán, hay un espejo de agua de 40 metros de 20 centímetros de profundidad.
En la zona de Tláhuac se presenta un espejo de agua de 50 metros con profundidad de 20 centímetros, sobre la avenida Reforma Agraria y Habana de la colonia San José.
#Precaución uD83DuDEA8 Servicios de emergencia acuden a laborar por encharcamiento sobre Reforma Agraria y Habana, colonia San José, @TlahuacPaz.uD83CuDF0A Espejo de 50 m y tirante de 20 cm.??#OperativoLluvias2025@SEGIAGUA @SGIRPC_CDMX#911CDMX #C5conConfianza#TrabajandoJuntos... pic.twitter.com/HpZInQk9vI
— C5 CDMX (@C5_CDMX) June 29, 2025
Xochimilco también presenta un espejo de agua de 20 metros con una profundidad de 15 centímetros, sobre la avenida Año de Juárez y Cuauhtémoc en la colonia Quirino Mendoza, de acuerdo con Centro de Comando, Control, Cómputo, Comunicaciones y Contacto Ciudadano de la CDMX.
Afectación en el transporte público
Debido a la presencia de lluvia en varias partes de la Ciudad de México, se implementó marcha de seguridad en varias líneas del Sistema de Transporte Colectivo Metro, la cual reduce la velocidad de los trenes para garantizar un trayecto seguro, de acuerdo con lo publicado por este transporte. Créditos: X/@C5_CDMX
Las líneas afectadas son: 2 (de Taxqueña a Cuatro Caminos), 3 (de Universidad a Indios Verdes), 4 (de Martín Carrera a Santa Anita), 5 (de Politécnico a Pantitlán), 9 ( Tacubaya a Pantitlán), 12 (Mixcoac a Tláhuac), A (de Pantitlán a La Paz), B (de Ciudad Azteca a Buenavista).
LA