Un total de 10 órdenes de aprehensión, nueve de ellas por asesinatos, pesaban en contra de Genaro Alán, alias “El Boys”, quien fue capturado recientemente por autoridades sonorenses.
Debido a su peligrosidad, la Fiscalía General del Estado de Sonora había fijado una recompensa de medio millón de pesos para quien pudiera ofrecer datos que permitieran su captura.
“Las órdenes de aprehensión vigentes son por los delitos de homicidio calificado con premeditación, alevosía y ventaja, en siete casos de entre 2023 y 2025; privación ilegal de la libertad y homicidio calificado de 2023; desaparición forzada de personas cometida por particulares y asociación delictuosa de 2024 y tentativa de homicidio calificado, también efectuada en 2024.
“Su captura se dio el pasado 26 de junio en un domicilio de la colonia Constitución, donde también fue detenido Marco Antonio ‘N’; ambos fueron imputados por la Fiscalía de Sonora por los delitos de secuestro agravado en perjuicio de una mujer, narcotráfico en su modalidad de posesión de metanfetamina con fines de comercio y atentado contra la seguridad de la comunidad, en un concurso real de delitos”, detalló la corporación.
Le encuentran droga
Las autoridades señalaron que al presunto criminal le fueron encontradas importantes cantidades de estupefacientes, por lo que una nueva investigación se suma a las que ya pesaban en su contra.
“Durante la intervención efectuada por personal de la Agencia Ministerial de Investigación Criminal y de la Secretaría de la Defensa Nacional, se les aseguraron en flagrancia delictiva 61 envoltorios con metanfetamina con un peso total de 11.010 gramos, artefactos metálicos ‘ponchallantas’ y equipo electrónico de uso restringido para interceptar o interferir comunicaciones de cuerpos de seguridad”, explicó.