A ́si serán las fuertes lluvias de Chihuahua Foto: Freepik
Chihuahua
espera este domingo con un clima templado, registrando una temperatura matutina de 19 grados centígrados pues de acuerdo con los reportes del
Servicio Meteorológico Nacional (SMN)
y otras fuentes especializadas, se prevé un día con condiciones variables, marcado por nubosidad, lluvias intermitentes y ráfagas de viento moderadas.
Durante la
mañana
, el cielo permanecerá parcialmente nublado, con temperaturas que rondarán los 22 grados;sin embargo, hacia el mediodía y primeras horas de la tarde, el termómetro podría alcanzar los 30 grados centígrados. A pesar del ascenso térmico, la alta nubosidad y la probabilidad de chubascos mantendrán un ambiente fresco a lo largo del día.
El
pronóstico indica
un 86% de probabilidad de lluvias aisladas, principalmente durante la tarde y noche, lo que contribuirá a una sensación térmica más baja. Los vientos del noroeste soplarán a una velocidad promedio de 4 km/h, con ráfagas que podrían llegar hasta los 24 km/h.
#Aviso especial sobre la formación de la #DepresiónTropical Dos. uD83EuDDD0 pic.twitter.com/A7qltUFWeE
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 28, 2025
¿Cómo será el clima el resto del día en Chihuahua?
Por la
noche
, se espera un descenso térmico, con
temperaturas
cercanas a los 18 grados, cielo parcialmente nublado y ráfagas de viento de hasta 22 km/h pues estas condiciones ofrecerán un cierre de jornada más fresco y cómodo lo que ayudará a la mayoría de sus habitantes.
En cuanto a la
calidad del aire
, las autoridades reportaron niveles regulares, por lo que se recomienda precaución a personas con enfermedades respiratorias, ya que podrían presentar síntomas como irritación ocular, dolor de garganta o dificultad para poder respirar de manera agradable.
???? En entidades del noroeste y norte de #México, se pronostican #Chubascos y #Lluvias puntuales fuertes #DescargasEléctricas y #Rachas fuertes de #viento, durante las próximas tres horas. Más información en la imagen uD83DuDC47 pic.twitter.com/eGhqVr4igq
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
Para este domingo 29 de junio, las
condiciones meteorológicas
seguirán inestables, se prevé una temperatura máxima de 31 grados y una mínima de 19, con nubosidad cambiante, vientos de entre 22 y 26 km/h y un 41% de posibilidad de lluvias persistentes en la localidad.
La
Coordinación Municipal de Protección Civil
hizo un llamado a la ciudadanía para mantenerse informada a través de canales oficiales, tomar precauciones ante posibles encharcamientos y evitar cruzar calles inundadas durante las tormentas por posibles deslaves.
Temas
Más noticias
Síguenos