Los adultos mayores tienen grandes beneficios con su credencial. Foto: INAPAM/Freepik
En abril de este año, la titular de la Secretaría de Bienestar,
Ariadna Montiel
, dio a conocer en una de conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum que se buscaría que próximamente todos los adultos mayores que ya cuentan con su credencial del
Instituto Nacional de Las Personas Adultas Mayores (INAPAM
) puedan ser
incorporados
de manera
automática
a programas sociales como la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores.
Sin embargo, mientras eso no ocurre, las
personas mayores de 60 años
pueden realizar su registro para solicitar diversos apoyos económicos mediante su
credencial del INAPAM
, la cual cuenta como
identificación oficial
y lo mejor de todo es que no pierde su vigencia y al igual que la del Instituto Nacional Electoral, su trámite
no tiene ningún costo.
Esta credencial se puede tramitar en diversos
módulos
que se encuentran ubicados en todo el territorio mexicano o las tiendas
SUPERISSSTE
, y no se requiere que el adulto mayor acuda directamente, en caso de alguna complicación de salud, ya que puede hacerlo algún familiar o persona cercana. Conoce aquí la lista de los
apoyos económicos
que se pueden solicitar con la tarjeta INAPAM.
Noticias Relacionadas
Lista de beneficios con INAPAM. Foto: Fb/Ariadna Montiel
Lista de todos los apoyos económicos para adultos mayores con INAPAM
Una vez que se cuente con la
credencial del INAPAM
, las personas mayores de 60 años pueden presentarla como uno de los documentos que solicitan para de registrarse a los diversos programas sociales del Gobierno federal, tales como:
La
Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores
, hasta que hayan cumplido los 65 años de edad, que es uno de los requisitos para la incorporación. Gracias a este apoyo, cada
bimestre
recibirán un monto de
6200 pesos
en su
tarjeta del Banco de Bienestar
.
Además, aquellas mujeres que hayan cumplido 63 años, podrán solicitar el apoyo bimestral de 3,000 pesos al registrarse en el programa
Pensión Mujeres Bienestar
, con la cual se busca una mejor calidad de vida para las mujeres de la tercera edad. El periodo de registro se abre cada dos meses y para del 4 al 30 de agosto también podrán sumarse mujeres de 60 a 62 años.
El otro apoyo económico es la
Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad
, que está abierto para hombres y mujeres desde los 60 hasta los 64 años, y mediante el cual reciben 3 mil 200 pesos cada dos meses.
Finalmente, el otro apoyo, se puede obtener si los adultos mayores forman parte del programa
Vinculación Productiva
del Instituto Nacional de Las Personas Adultas Mayores, mediante el cual tienen derecho a integrarse al mercado laboral en alguna empresa u organización y recibir hasta un
salario mínimo
.
Los depósitos se realizan en la tarjeta del Banco de Bienesta. Foto: Freepik/Gobierno de México
¿Cuáles son los requisitos para registrarme a los apoyos económicos?
Para solicitar alguna de las pensiones bimestrales del Gobierno federal, se debe contar con los siguientes documentos durante el registro:
Identificación oficial vigente (INAPAM, INE, pasaporte, cartilla militar, cédula profesional o carta de identidad)
CURP reciente
Acta de nacimiento legible
Comprobante de domicilio no mayor a 6 meses
En el caso del programa de
Vinculación Productiva
se debe tener 60 o más, tener la tarjeta INAPAM o alguna otra identificación oficial, así como el carnet de salud del IMSS o del ISSSTE.
¿Cuáles son los requisitos para tramitar la credencial del INAPAM?
Si aún no se cuenta con la
credencial del INAPAM
, estos
documentos
deben entregarse en los
módulos autorizados
que hay en el país:
Acta de nacimiento legible;
Identificación oficial (NE, pasaporte vigente, cédula profesional, cartilla militar);
CURP;
Comprobante de domicilio no mayor a seis meses;
Fotografía reciente infantil, puede ser en blanco y negro o a color, en papel fotográfico y con fondo blanco, sin lentes, ni gorra y de frente;
Contacto de Emergencia.
Temas
Más noticias
Síguenos