La Presidenta Claudia Sheinbaum alertó a la población sobre la Tormenta Tropical Flossie, que se localiza a 390 km al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 km al sureste de Manzanillo, Colima, según información de la Coordinación Nacional de Protección Civil (CNPC). El fenómeno meteorológico presenta vientos máximos sostenidos de 65 km/h, rachas de 85 km/h y se desplaza hacia el oeste a 15 km/h.
De acuerdo con el reporte, se prevé que Flossie alcance la categoría de huracán en las próximas 24 horas al sur de las costas de Michoacán. El martes será el día en que se encuentre más cerca de las costas mexicanas, particularmente de Michoacán y Jalisco, desplazándose paralelo a los litorales de Guerrero, Michoacán y Colima.
"En las próximas 24 horas, se prevé que Flossie alcance la categoría de huracán al sur de las costas de Michoacán. Se espera que se desplazará paralelo a las costas de Guerrero, Michoacán y Colima, el día martes será cuando se encuentre más cercana a las costas de México (Michoacán y Jalisco)", escribió la Presidenta.
Noticias Relacionadas
Me informa la @CNPC_MX que La Tormenta Tropical Flossie se localiza a 390 km al sur de Acapulco, Gro., y a 780 km al sureste de Manzanillo, Col. Presenta vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora (km/h), rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h.•...
— Claudia Sheinbaum Pardo (@Claudiashein) June 30, 2025
La CNPC ha extendido una zona de vigilancia por efectos de tormenta tropical desde Zihuatanejo, Guerrero, hasta Cabo Corrientes, Jalisco. La Presidenta Sheinbaum exhortó a la población a extremar precauciones y mantenerse atenta a los avisos de la Coordinación Nacional de Protección Civil, que continuará informando sobre la evolución del fenómeno.
Autoridades locales y federales se mantienen en alerta para coordinar acciones preventivas y garantizar la seguridad de la población en las zonas potencialmente afectadas.
¿Qué efectos tendrá Flossie sobre el clima?
Debido a la #TormentaTropical #Flossie, continua el #Pronóstico de #Rachas de 70 a 90 km/h y #Oleaje de 3.0 a 4.0 metros de altura en costas de #Guerrero y #Oaxaca. pic.twitter.com/cgXqvWuTuL
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 30, 2025
La Tormenta Tropical Flossie se formó el 29 de junio de 2025 en el océano Pacífico, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y la Coordinación Nacional de Protección Civil (CNPC). A las 09:00 horas, se localizaba a 390 km al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 km al sureste de Manzanillo, Colima, con vientos máximos sostenidos de 65 km/h, rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste-noroeste a 15 km/h.
Se espera que Flossie se intensifique a huracán categoría 1 el lunes 30 de junio y alcance categoría 2 el miércoles 2 de julio, manteniéndose paralela a las costas de Guerrero, Michoacán, Colima y Jalisco, con mayor cercanía a Michoacán y Jalisco el martes 1 de julio.
Se ha activado una zona de vigilancia desde Zihuatanejo, Guerrero, hasta Cabo Corrientes, Jalisco, debido a los efectos esperados, que incluyen lluvias torrenciales (150-250 mm) en Oaxaca, intensas (75-150 mm) en Guerrero, Michoacán, Colima y Jalisco, y oleaje de 3 a 4 metros en costas de Guerrero y Oaxaca.
Estas condiciones podrían provocar inundaciones, deslaves y encharcamientos, especialmente en zonas montañosas. Los vientos de 50-60 km/h, con rachas de 70-90 km/h, representan un riesgo para la navegación y actividades costeras, por lo que el puerto de Acapulco permanece cerrado.