Las lluvias en la CDMX no darán tregua hoy domingo 29 de junio. Foto: Cuartoscuro, Canva
Si bien las
lluvias
en la
Ciudad de México
han sido intensas las últimas semanas, provocando
inundaciones
, encharcamientos o interrupciones en el transporte público, en los últimos días bajó un poco esa intensidad y dio un poco de tregua a las y los capitalinos, sin embargo para
hoy domingo 29 de junio
, el panorama podría cambiar.
Aunque el
pronóstico
es fresco y con bancos de
niebla
en las zonas altas del Valle de México, la Comisión Nacional del Agua (
Conagua
), pronosticó chubascos con lluvias puntuales fuertes (que van de los 25 a los 50mm) en la
Ciudad de México
, mientras que para el
Estado de México
se esperan lluvias fuertes con puntuales muy fuertes (que van de los 50 a los 75mm).
A continuación en
El Heraldo de México
, te compartimos a qué hora se tiene pronosticada la
lluvia
para hoy en la
Ciudad de México
y en el
Estado de México
, al menos en las zonas que colindan con la capital mexicana. Te pedimos estar atento a las comunicaciones de las autoridades correspondientes a través de sus canales de comunicación, para que hagas caso a las precauciones e indicaciones que ellos hagan a la ciudadanía para mantenerse seguros.
Noticias Relacionadas
Crédito: Cuartoscuro
Clima en CDMX: ¿A qué hora lloverá HOY 29 de junio?
Los canales de baja presión sobre la Mesa del Norte, la Mesa Central, el noreste y sureste de la
República Mexicana
en interacción con una circulación ciclónica en niveles altos de la atmósfera sobre el noreste del país y el ingreso de
humedad
generado por las dos zonas de baja presión con probabilidad de desarrollo ciclónico o posibles
ciclones tropicales
, además de divergencia y la proximidad de la vaguada monzónica, producirán chubascos y lluvias fuertes a muy fuertes acompañadas con descargas eléctricas en el
Estado de México
y la
Ciudad de México
cerca de las
15:00 horas
.
Cerca del mediodía se podrá disfrutar de un clima más templado, sin embargo para la tarde, pasadas las
15:00 horas
, se podrían registrar chubascos con lluvias puntuales fuertes (que van de los 25 a los 50 mm) en la
Ciudad de México
, mientras que en el
Estado de México
se esperan
lluvias muy fuertes
con puntuales intensas que van de los 75 a los 150 mm, de acuerdo a lo informado por la
Conagua
.
?? Se ha formado la #DepresiónTropical Dos en el Golfo de México ????Consulta solo fuentes oficiales??Infórmate de los pronósticos y trayectoria en @conagua_clima?? Se pronostican #Lluvias Veracruz (sur), Tabasco y Campeche (suroeste). pic.twitter.com/ek9PNgZSl3
— Coordinación Nacional de Protección Civil (@CNPC_MX) June 28, 2025
¿Cómo estarán las temperaturas hoy 29 de junio?
En cuanto a las
temperaturas
que pronostica para
hoy domingo 29 de junio
la Conagua, las temperaturas máximas que se registrarán en la
Ciudad de México
y también en el
Estado de México
, serán de entre 22 a 24° centígrados, mientras que las temperaturas mínimas estimadas para ambas entidades oscilan entre los 13 y los 15° centígrados.
El
viento
del este y noreste será de entre
10 a 20 kilómetros por hora
, con rachas de hasta 45 kilómetros por hora en zonas de tormenta. Mantente pendiente de los informes de las autoridades correspondientes, para que no te agarren desprevenido las lluvias este domingo 29 de junio.
Temas
Más noticias
Síguenos