La tormenta tropical Barry tocó tierra en el estado de Veracruz, la tarde de este domingo 29 de junio alrededor de las 19:00 horas, según informa la Comisión Nacional del Agua (Conagua), el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos (NOAA por sus siglas en inglés).
La tormenta se ubica al norte de la entidad, en el municipio de Tampico Alto y alcanza vientos sostenidos máximos de 75 kilómetros y rachas de hasta 95 kilómetros por hora.
Además de Barry, otras dos zonas de baja presión se vigilan por Conagua y por su posible llegada a costas mexicanas, para la tarde de este domingo y el lunes 30 de junio prevén que también se intensifique la tormenta Flossie y se desplace hacia Jalisco.
Noticias RelacionadasuD83CuDF00 19:00 h. La #TormentaTropical #Barry tocó tierra en el norte de #Veracruz. pic.twitter.com/pZsmzYZl36
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 30, 2025
Alertan a 4 estados por tormenta Barry y Flossie
La llegada de las tormentas Barry y Flossie colocan en alerta a la población por el cambio de intensidad en el clima, tanto SMN, Conagua y NOAA establecen zona de prevención en los siguientes estados
Veracruz
-
Guerrero
-
Jalisco
-
Colima
-
Michoacán
-
SEP de Veracruz suspende clases en 51 municipios por Barry
Derivado de las posibles afectaciones durante su trayectoria y por su posible desarrollo a huracán en las próximas horas, el estado de Veracruz mantiene alerta con Protección Civil para ayudar a la población a evacuar en caso de ser necesario y suspender actividades que nos sean fundamentales mientras la tormenta pasa.
Por lo mismo, la Secretaría de Educación Pública (SEP) canceló las clases que forman parte de este ciclo escolar 2024-2025 en al menos 51 municipios de Veracruz solo por el lunes 30 de junio, el día que se prevén mayores afectaciones con lluvias torrenciales, vientos y posibles inundaciones.
El objetivo es no arriesgar a la población a que salga a la calle y pueda refugiarse en centros de apoyo o sus hogares. "Recuerda seguir las actualizaciones al pronóstico meteorológico oficial", advierten en el comunicado de suspensión.