Este lunes 30 de junio el estado de Puebla tendrá bajas temperaturas y lluvias en todo el estado, así como actividad eléctrica y rachas de viento, originadas principalmente por la tormenta tropical Barry que está en el Golfo de México.
La nubosidad remanente de lay, en interacción con un canal de baja presión sobre el noreste y oriente del territorio nacional, ocasionando lluvias puntuales torrenciales en la zona Norte de Puebla, de acuerdo con el pronóstico del Servicio Meteorológico Nacional.
La Coordinación General de Protección Civil del Estado de Puebla estima bajas temperaturas de entre 9 y 11 grados en las partes altas de los Valles Centrales, sir de las Sierras norte y Nororiental; de 17 a 19 grados en Atlixco, Angelopolis y al norte de las Sierras Norte y Nororiental, mientras que las cimas del Izta - Popo, Malinche y Citlaltépetl tendrán temperaturas extremas de 6 grados centígrados.
Noticias RelacionadasAdemás estiman vientos de componente norte de 30 a 35 kilómetros por hora en la mayor parte del estado. El pronóstico de viento podría causar una posible dispersión de ceniza por parte del volcán Popocatépetl al oeste y noreste, sobre todo en las regiones de Atlixco y Angelópolis. Además podría afectar a los estados de Morelos, Tlaxcala y Estado de México.
La zona norte de Puebla será la más afectada Créditos: Archivo El Heraldo de MéxicoLluvias en Puebla para el LUNES 30 de junio
Se esperan lluvias muy fuertes con puntuales intensas, de 75 a 150 milímetros en Puebla, sobre todo en el norte del estado, las cuales podrían estar acompañadas de descargas eléctricas y caída de granizo, así como originar incremento en los niveles de ríos y arroyos, deslaves, encharcamientos e inundaciones en zonas bajas.
Por la noche y madrugada se prevén lluvias con ligera a media intensidad, con acumudaso de 20 a 25 milimetros, además de actividad eléctrica sobre Atlixco, Angelopolis, Valles Centrales, Mixteca, las Sierras Norte, Nororiental y Negra.
Para el martes también se esperan lluvias fuertes con puntuales muy fuertes (de 50 a 75 milímetros) y chubascos con lluvias puntuales fuertes (de 25 a 50 milímetros) el miércoles, así como Intervalos de chubascos ( de 5 a 25 milímetros) para el jueves en todo el estado, de acuerdo con el pronostico extendido del Servicio Meteorológico Nacional.
LA