Elementos de la Policía Bancaria e Industrial (PBI), adscritos a la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) de la Ciudad de México, detuvieron a dos jóvenes, de 24 y 15 años, presuntamente involucrados en el robo a una casa habitación en la colonia Narvarte Poniente, alcaldía Benito Juárez.
La captura ocurrió en la intersección de las calles Eugenia y Petén, durante un patrullaje de los elementos, adscritos a la estrategia Blindar Benito Juárez 360, diseñada para reforzar la seguridad en la demarcación.
Los hechos se registraron cuando los oficiales, en labores de vigilancia, observaron a dos sujetos saliendo por la ventana de un domicilio con objetos en las manos, en actitud sospechosa. Al marcarles el alto, los individuos intentaron huir, pero fueron interceptados.
Noticias RelacionadasTras una revisión preventiva, conforme a los protocolos policiales, se les aseguraron dos mochilas con herramientas y diversos objetos cuya procedencia no pudieron acreditar. Los detenidos fueron informados de sus derechos constitucionales y trasladados al Ministerio Público para determinar su situación jurídica.
Alcalde Luis Mendoza anuncia su captura
Elementos de la estrategia #BlindarBJ360 detuvieron a dos presuntos responsables de robo, quienes fueron sorprendidos cuando salían por la ventana de un negocio cargando diversos utensilios. Al notar la presencia de nuestros elementos intentaron huir, pero fueron alcanzados y... pic.twitter.com/spg0IXJyIq
— Luis Mendoza Acevedo (@LuisMendozaBJ) June 29, 2025
Luis Mendoza Acevedo, alcalde de Benito Juárez, compartió en su cuenta de X que los dos jóvenes capturados no serían primerizos en este tipo de delito. De acuerdo con las imágenes, uno de ellos es parte del grupo que fue captado el fin de semana pasado metiéndose a una casa en la calle de Pilares, colonia Del Valle, en un hecho que se viralizó en redes sociales.
“Fueron sorprendidos cuando salían por la ventana de un negocio cargando diversos utensilios. Al notar la presencia de nuestros elementos intentaron huir, pero fueron alcanzados y puestos a disposición de las autoridades competentes. De acuerdo con información preliminar, no sería la primera vez que cometen este tipo de actos. Por ello, invitamos a la ciudadanía a denunciarlos si los reconoce”, escribió el funcionario.
Uno de ellos fue exhibido días atrás metiéndose a una casa en la Del Valle
Asu00ed se meten a robar a casas de la colonia Del Valle a plena luz del du00eda: captan en VIDEO modus operandi de ladrones
Posted by El Heraldo de Mu00e9xico on Monday, June 23, 2025
Dicho caso se conoció a través de un video que captó a los dos jóvenes escalando la barda de una casa en la calle Pilares el 21 de junio a las 6:05 de la mañana. Los sospechosos ingresaron por el tejado, pero huyeron un minuto después, presuntamente tras ser descubiertos, sin que se confirmara si lograron sustraer algo.
Aunque no se reportaron detenciones en ese momento, fue una semana después cuando uno los presuntos ladrones fue asegurado por las autoridades por cometer un nuevo robo en la colonia Narvarte, vecina a la colonia De Valle.
Otros incidentes similares de robo dentro de domicilios en Benito Juárez son la detención de un sujeto que ingresó a un domicilio en la colonia Portales Sur el 23 de junio pasado y tras amagar a su dueño con un arma blanca, se apoderó de un tanque de gas.