INVDES https://invdes.com.mx/ Investigación y Desarrollo Tue, 24 Jun 2025 02:56:52 +0000 es hourly 1 https://invdes.com.mx/wp-content/uploads/2017/02/cropped-id_Icon-32x32.png INVDES https://invdes.com.mx/ 32 32 Así luce la imagen más detallada de una galaxia a 11 millones de años luz https://invdes.com.mx/ciencia-ms/asi-luce-la-imagen-mas-detallada-de-una-galaxia-a-11-millones-de-anos-luz/ https://invdes.com.mx/ciencia-ms/asi-luce-la-imagen-mas-detallada-de-una-galaxia-a-11-millones-de-anos-luz/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:08:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163067 La crearon tras observarla durante 50 horas desde el telescopio VLT en Chile, usando un instrumento que captura miles de
La entrada Así luce la imagen más detallada de una galaxia a 11 millones de años luz se publicó primero en INVDES.
]]> La crearon tras observarla durante 50 horas desde el telescopio VLT en Chile, usando un instrumento que captura miles de colores a la vez. El mapa revela detalles inéditos sobre gas, polvo y estrellasAstrónomos del Observatorio Europeo Austral (ESO) lograron crear la imagen más detallada tomada hasta ahora de la galaxia del Escultor, un sistema estelar espiral ubicado a unos 11 millones de años luz de la Tierra. El hallazgo, publicado en la revista Astronomy & Astrophysics, permite observar cómo se distribuyen y comportan el gas, el polvo y las estrellas al interior de una galaxia.
La imagen fue obtenida gracias al instrumento MUSE (Multi Unit Spectroscopic Explorer), instalado en el Very Large Telescope (VLT), en el desierto de Atacama, Chile. Durante más de 50 horas de observación —repartidas en más de 100 exposiciones— el equipo de investigadores logró captar la luz emitida por Escultor en miles de colores simultáneamente. Ese nivel de detalle, explican, funciona como un “mapa galáctico” que traduce cada punto luminoso en información sobre la edad, la composición y el movimiento del material estelar.
“La galaxia del Escultor está en un punto óptimo”, explica Enrico Congiu, autor principal del estudio, a EuropaPress. “Está lo suficientemente cerca como para estudiar su estructura interna con gran detalle, y lo suficientemente grande como para analizarla como un sistema completo”. Esta combinación, según Congiu, la convierte en un objeto clave para estudiar cómo se forman, evolucionan y mueren las estrellas en galaxias más allá de la nuestra.
En su primer análisis de datos, los investigadores identificaron alrededor de 500 nebulosas planetarias, regiones de gas expulsadas por estrellas similares al Sol en sus etapas finales. Según le contó a EuropaPress el coautor Fabian Scheuermann, de la Universidad de Heidelberg, se trata de una cifra notablemente alta: “Más allá de nuestro vecindario galáctico, solemos tratar con menos de 100 detecciones por galaxia”.
Este tipo de estructuras, además, cumplen una función adicional: permiten medir con más precisión la distancia a la galaxia que las contiene, un dato clave para entender cómo se comporta a gran escala.
Por ahora, según el equipo, los próximos análisis del mapa buscarán responder preguntas sobre el flujo de gas y los cambios químicos que impulsan la formación estelar.
Cómo procesos tan pequeños, como la muerte de una estrella, pueden afectar estructuras tan gigantescas como una galaxia entera sigue siendo uno de los grandes misterios de la astronomía moderna. Este nuevo retrato del Escultor es, según sus autores, un paso clave para empezar a resolverlo.
Fuente: elespectador.com
La entrada Así luce la imagen más detallada de una galaxia a 11 millones de años luz se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/ciencia-ms/asi-luce-la-imagen-mas-detallada-de-una-galaxia-a-11-millones-de-anos-luz/feed/ 0 ¿Nueva revolución en cáncer? Una técnica permite crear células CAR-T en el organismo reduciendo costes y plazos https://invdes.com.mx/salud/nueva-revolucion-en-cancer-una-tecnica-permite-crear-celulas-car-t-en-el-organismo-reduciendo-costes-y-plazos/ https://invdes.com.mx/salud/nueva-revolucion-en-cancer-una-tecnica-permite-crear-celulas-car-t-en-el-organismo-reduciendo-costes-y-plazos/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:07:08 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163070 Permite una reprogramación inmunitaria rápida y sostenida, según las pruebas en modelos de animales La terapia celular CAR-T, que estáLa entrada ¿Nueva revolución en cáncer? Una técnica permite crear células CAR-T en el organismo reduciendo costes y plazos se publicó primero en INVDES.
]]> Permite una reprogramación inmunitaria rápida y sostenida, según las pruebas en modelos de animalesLa terapia celular CAR-T, que está revolucionando el tratamiento de algunos cánceres y enfermedades autoinmunes, puede seguir avanzando con un nuevo método que permite generar esas células directamente dentro del organismo con sólo una inyección. Y reduciendo tiempos y costes.
Un equipo de investigadores estadounidenses publica en Science un estudio en el que presenta la nueva técnica, la cual demostró una reprogramación inmunitaria rápida y sostenida en modelos de animal, lo que la hace prometedora para el tratamiento del cáncer y las enfermedades autoinmunes.
Las terapias con células CAR-T modifican genéticamente un tipo de glóbulos blancos del sistema inmune, los linfocitos T, y lo potencia para reconocer y atacar las células cancerosas. Hasta ahora ha supuesto una revolución en el tratamiento de los cánceres de la sangre, como la leucemia y el linfoma.
Sin embargo, para generar CAR-T hay que extraer las células del paciente, modificarlas en laboratorio y volver a introducirlas, por lo que se trata de terapias costosas y que dependen de una infraestructura médica especializada.
El equipo, liderado por Capstan Therapeutic y en el que participan investigadores como Carl H. June, ganador de la última edición del Abarca Prize, ha desarrollado una estrategia que permite superar ese obstáculo.
La nueva técnica permite generar células CAR-T directamente dentro del organismo, para ello se usan nanopartículas lipídicas dirigidas (tLNP), las cuales llevan directamente a los linfocitos T una carga de ARN mensajero (ARNm), que es un tipo de molécula que transporta información genética.
El uso de ARNm debería evitar el riesgo de alteración genética permanente porque, a diferencia de los métodos basados en el ADN, el ARNm no se integra en el genoma de las células T, resume Science.
Un obstáculo importante en la administración de ARNm con nanopartículas lipídicas (LNP) es su tendencia a ser absorbidas por el sistema reticuloendotelial del hígado, que filtra las partículas extrañas del torrente sanguíneo.
Los investigadores, para intentar solucionar ese obstáculo, diseñaron un lípido específico y lo usaron para crear nanopartículas lipídicas dirigidas a una proteína concreta de la células T llamada CD5.
Cuando se probaron en ratones, ratas y monos cynomolgus, estas nanopartículas lipídicas dirigidas mostraron una menor captación hepática y un transporte más preciso a las células T.
Para evaluar la eficacia del sistema, usaron muestras de sangre de humanos con enfermedades autoinmunes y demostraron que las células T derivadas de pacientes podían manipularse con una eficacia similar a las de donantes sanos y que podían eliminar con éxito las células B de los pacientes, que eran el objetivo.
Respuesta rápida
En modelos de ratón injertados con células inmunitarias humanas, una sola dosis de las tLNP provocó en cuestión de horas una depleción rápida y selectiva de los linfocitos B, con efectos que duraron hasta dos semanas.
En un modelo experimental de xenoinjerto de leucemia, la administración repetida de las tLNP produjo una eliminación casi completa del tumor, lo que subraya el potencial de este enfoque in vivo para tratar tanto el cáncer como las enfermedades autoinmunes, señala Science.
El equipo indica en su estudio que “al eliminar los requisitos de la compleja fabricación ex vivo, esta plataforma tLNP tiene el potencial de hacer que las terapias con células CAR-T sean más accesibles y aplicables a otras indicaciones clínicas”.
Fuente: elespanol.com
La entrada ¿Nueva revolución en cáncer? Una técnica permite crear células CAR-T en el organismo reduciendo costes y plazos se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/salud/nueva-revolucion-en-cancer-una-tecnica-permite-crear-celulas-car-t-en-el-organismo-reduciendo-costes-y-plazos/feed/ 0 Investigadores desarrollan innovadores lentes líquidos a partir de agua https://invdes.com.mx/innovacion/investigadores-desarrollan-innovadores-lentes-liquidos-a-partir-de-agua/ https://invdes.com.mx/innovacion/investigadores-desarrollan-innovadores-lentes-liquidos-a-partir-de-agua/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:06:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163073 Un grupo de investigadores filipinos ha desarrollado una innovadora técnica para fabricar lentes líquidos a partir de agua, con laLa entrada Investigadores desarrollan innovadores lentes líquidos a partir de agua se publicó primero en INVDES.
]]> Un grupo de investigadores filipinos ha desarrollado una innovadora técnica para fabricar lentes líquidos a partir de agua, con la capacidad de ajustar su enfoque de forma precisa. Esta solución, económica y versátil, promete ser especialmente valiosa en contextos educativos y científicos con recursos limitados.El avance fue documentado en la edición número 19 de la revista Results in Optics, donde se describe cómo lograron modificar las propiedades ópticas de una superficie sólida para interactuar con líquidos como el agua.
El procedimiento central del proyecto se basa en el electrohilado o electrospinning, un método mediante el cual recubrieron láminas de vidrio con una capa de PVC. Este recubrimiento creó una superficie hidrofóbica capaz de sostener gotas de agua en forma de cúpula, funcionando de manera similar a las lupas.
Manipulando el tamaño de estas gotas, los científicos pudieron controlar el enfoque de la luz que las atraviesa. Utilizando haces láser, observaron cómo la cantidad de agua alteraba el comportamiento del haz proyectado, permitiendo así un ajuste óptico preciso.
Las gotas más grandes actuaban como lentes con un foco más largo, mientras que las más pequeñas ofrecían un mayor nivel de aumento, indica Xataka. Este sistema demostró ventajas claras frente a los lentes convencionales de vidrio, como la reducción de aberraciones cromáticas, pérdidas de luminosidad y distorsiones ópticas.
En esta fase del desarrollo, el equipo está enfocado en adaptar esta tecnología para su uso en aulas y laboratorios con presupuesto limitado, destacando su bajo costo y facilidad de fabricación. A futuro, planean explorar aplicaciones más avanzadas, con miras a integrarse en desarrollos tecnológicos de alto nivel.
Fuente: municipiosur.com
La entrada Investigadores desarrollan innovadores lentes líquidos a partir de agua se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/innovacion/investigadores-desarrollan-innovadores-lentes-liquidos-a-partir-de-agua/feed/ 0 Más de 5 800 exoplanetas confirmados: así progresa la búsqueda de mundos más allá del Sistema Solar https://invdes.com.mx/ciencia-ms/mas-de-5-800-exoplanetas-confirmados-asi-progresa-la-busqueda-de-mundos-mas-alla-del-sistema-solar/ https://invdes.com.mx/ciencia-ms/mas-de-5-800-exoplanetas-confirmados-asi-progresa-la-busqueda-de-mundos-mas-alla-del-sistema-solar/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:06:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163049 La astronomía de exoplanetas ha vivido una auténtica revolución en las últimas décadas. Desde el hallazgo del primero en 1992,La entrada Más de 5 800 exoplanetas confirmados: así progresa la búsqueda de mundos más allá del Sistema Solar se publicó primero en INVDES.
]]> La astronomía de exoplanetas ha vivido una auténtica revolución en las últimas décadas. Desde el hallazgo del primero en 1992, los avances en tecnología espacial y terrestre han permitido confirmar la existencia de más de 5 800 planetas fuera del Sistema Solar. Este número continúa creciendo aceleradamente y redefine nuestra comprensión del cosmos.¿Cuántos exoplanetas se han descubierto hasta ahora?
Según el último resumen estadístico del Archivo de Exoplanetas (NASA/IPAC), al día de hoy se han catalogado 5 856 exoplanetas confirmados. Este banco de datos también incluye:
Además, hay miles de candidatos en espera de verificación: más de 7 500 candidatos TESS y casi 2 000 candidatos Kepler.
Evolución histórica: de los primeros hallazgos al ritmo actual
1992–1995: primeros exoplanetas descubiertos alrededor de púlsares y estrellas tipo solar. En 1995, Michel Mayor y Didier Queloz detectaron el primer exoplaneta de estrella principal, lo que les valió el Nobel en 2019.Década de 2000: descubrimientos de decenas al año.2016: se batió récord con 1 513 exoplanetas descubiertos en un solo año, impulsado por la misión Kepler.2022–2024: la cifra total superó los 5 000 en marzo de 2022, y en julio de 2024 ya superaba los 5 500.
Métodos de detección más utilizados
Diversidad creciente de exoplanetas
Los exoplanetas descubiertos abarcan un amplio espectro:
Hitos recientes
Perspectivas futuras
Las próximas misiones y telescopios mantendrán el impulso:
Con más de 5 800 exoplanetas confirmados, una gran cantidad de candidatos en espera y una tecnología en constante avance, la astronomía exoplanetaria se encuentra en una etapa dorada. Cada nuevo mundo descubierto no solo amplía nuestro catálogo, sino que también profundiza nuestro entendimiento de los procesos de formación planetaria y alimenta la esperanza de hallar algún día un gemelo de la Tierra.
Fuente: noticiasdelaciencia.com
La entrada Más de 5 800 exoplanetas confirmados: así progresa la búsqueda de mundos más allá del Sistema Solar se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/ciencia-ms/mas-de-5-800-exoplanetas-confirmados-asi-progresa-la-busqueda-de-mundos-mas-alla-del-sistema-solar/feed/ 0 China construye un cañón de neutrones portátil https://invdes.com.mx/tecnologia/china-construye-un-canon-de-neutrones-portatil/ https://invdes.com.mx/tecnologia/china-construye-un-canon-de-neutrones-portatil/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:05:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163076 Es la primera vez que se consiguen reacciones controladas en un dispositivo portátil Hasta ahora, las armas de energía dirigidaLa entrada China construye un cañón de neutrones portátil se publicó primero en INVDES.
]]> Es la primera vez que se consiguen reacciones controladas en un dispositivo portátilHasta ahora, las armas de energía dirigida que utilizan rayos de neutrones han permanecido en el ámbito de la ciencia ficción, no solo por la complejidad de su nombre, sino por la necesidad de grandes fuentes de energía (como aceleradores de gran tamaño capaces de provocar la reacción deseada) y su limitado alcance letal. Sin embargo, un equipo de científicos chinos asegura haber construido precisamente eso: un cañón de neutrones portátil.
De acuerdo con un nuevo estudio, publicado en High Power Laser and Particle Beams, los autores afirman haber logrado por primera vez reacciones nucleares controladas entre hidrógeno y litio en un dispositivo compacto. El logro constituye un avance significativo en la tecnología de generación de neutrones, con implicaciones para aplicaciones científicas, industriales y de defensa.
A diferencia de diseños anteriores que requerían aceleradores masivos, este potente, pero portátil cañón de partículas aprovecha una novedosa técnica electromagnética para lanzar protones de hidrógeno contra átomos de litio y lograr la fusión nuclear con una eficiencia sin precedentes, produciendo un haz del tamaño de un clavo con 10 mil millones de neutrones rápidos generados por segundo.
Los neutrones son partículas diminutas dentro de los átomos, sin carga eléctrica. Su neutralidad les permite atravesar los materiales como una «linterna atómica». Cada neutrón contiene 3 millones de electrón-voltios de energía, similar a las partículas emitidas durante la explosión de una bomba atómica.
Al concentrarse en haces, se convierten en una herramienta conocida como fuente de neutrones, capaz de revelar átomos en virus, encontrar grietas en alas de aviones, eliminar tumores profundos o detectar explosivos en cargamentos. Los neutrones también pueden usarse como arma, como la bomba de neutrones “limpia” (por su precisión) desarrollada durante la Guerra Fría para matar personas, pero sin afectar edificios.
Mientras que los sistemas existentes utilizan aceleradores del tamaño de una habitación, el motor del nuevo sistema no es mayor que un extintor y se alimenta con tan solo 10 vatios de corriente continua. Al encenderse, un martillo mecánico golpea un conjunto de cerámicas piezoeléctricas (un material que convierte la energía mecánica en energía eléctrica y viceversa), convirtiendo la energía cinética en pulsos de un millón de voltios de nanosegundos.
Esta electricidad, similar a un rayo, se dirige a un reactor nuclear del tamaño de una taza de té, desgarrando el gas hidrógeno que contiene. En el núcleo del reactor, forma una jaula electromagnética giratoria que fuerza el plasma sobrecalentado a formar una esfera perfecta. Dentro de la esfera, los protones extraídos del hidrógeno se aceleran violentamente hacia un cátodo recubierto de litio.
Gracias a una técnica única para controlar los protones, conocida como resonancia polarizada, multiplica por un millón la probabilidad de una reacción nuclear por la de los métodos tradicionales.
En estas condiciones extremas, el litio y el hidrógeno se fusionan para formar elementos más pesados, como el berilio y el boro, liberando una gran cantidad de energía en forma de neutrones rápidos.
Estos dispositivos nucleares suelen utilizar deuterio, un isótopo del hidrógeno, como combustible. Son grandes y sofisticados, y suelen necesitar una gran fuente de energía para su alimentación.
“La característica más notable de esta reacción reside en el uso de materiales totalmente convencionales, como el litio y el hidrógeno – explica Yuan Jun, del Instituto de Investigación de Tecnología de Control Moderno de Xian y líder del estudio -. El hidrógeno y el litio son los dos elementos más populares que impulsan la revolución de las energías renovables, pero también son buenos candidatos para las reacciones nucleares. Estos elementos son fáciles de obtener y presentan altas secciones eficaces de reacción, con efectos adicionales de multiplicación de neutrones observados”.
El equipo de Jun afirma que el dispositivo funcionó de forma continua durante media hora en la prueba.
“Representa un sistema autónomo de generación de pulsos que se distingue por cuatro ventajas fundamentales: eliminación de fuentes de alimentación externas de alto voltaje, funcionamiento repetible controlado electrónicamente sin limitaciones de ciclo de trabajo, considerables capacidades de amplificación de potencia y un diseño rentable con simplicidad estructural y robustez operativa”, concluye el estudio.
Fuente: larazon.es
La entrada China construye un cañón de neutrones portátil se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/tecnologia/china-construye-un-canon-de-neutrones-portatil/feed/ 0 Polillas bogong, el primer insecto que navega usando las estrellas https://invdes.com.mx/medio-ambiente/polillas-bogong-el-primer-insecto-que-navega-usando-las-estrellas/ https://invdes.com.mx/medio-ambiente/polillas-bogong-el-primer-insecto-que-navega-usando-las-estrellas/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:05:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163052 Un estudio publicado en Nature revela cómo estos invertebrados emplean señales astronómicas y magnéticas para orientarse durante su migración anual,La entrada Polillas bogong, el primer insecto que navega usando las estrellas se publicó primero en INVDES.
]]> Un estudio publicado en Nature revela cómo estos invertebrados emplean señales astronómicas y magnéticas para orientarse durante su migración anual, desafiando las ideas sobre la complejidad de los sistemas nerviososMiles de millones de polillas bogong cruzan cada año los cielos del hemisferio sur en una migración que todavía sorprende a la ciencia. Un estudio reciente, publicado en la revista científica Nature, descubrió que estos insectos se orientan con la ayuda de las estrellas, convirtiéndose en el primer caso documentado de navegación astronómica en insectos.
Según informó Nature, este descubrimiento no solo amplía lo que se sabe sobre la migración animal, sino que también plantea nuevas preguntas sobre cómo funciona el sistema nervioso en organismos muy pequeños.
La migración de las polillas bogong
Cada primavera, las polillas bogong (Agrotis infusa) salen de sus capullos en el sureste de Australia y algunas zonas de Nueva Zelanda. Desde allí, recorren cientos de kilómetros hasta llegar a cuevas en las montañas de los Alpes australianos, un destino que nunca antes habían visitado.
De acuerdo con el informe de Nature, esta travesía la realizan miles de millones de polillas con gran precisión, año tras año. Cuando llega el otoño, emprenden el regreso a sus lugares de origen, donde se reproducen y mueren. Así completan un ciclo migratorio anual que lleva décadas despertando el interés de los científicos.
La distancia y exactitud con la que estas polillas encuentran su destino llevaron a los investigadores a preguntarse cómo logran orientarse en la oscuridad de la noche. Eric Warrant, entomólogo de la Universidad de Lund (Suecia) y uno de los autores del estudio, lo resumió con una pregunta: “¿Cómo demonios saben cómo llegar hasta allí?”, declaró a Nature.
Un experimento con cielo artificial
Para comprender este misterio, el equipo internacional liderado por Warrant diseñó un experimento novedoso. Capturaron polillas silvestres y las colocaron en un simulador de vuelo: una caja transparente donde podían volar en el mismo lugar, mientras se registraban sus movimientos.
Dentro del simulador, los científicos proyectaron una imagen del cielo estrellado del hemisferio sur, como si las polillas estuvieran volando al aire libre. También manipularon el campo magnético, una fuerza natural que rodea la Tierra y que muchos animales usan para saber en qué dirección moverse.
El objetivo era saber si las polillas podían guiarse sin esa señal magnética. Además, los investigadores analizaron el cerebro de los insectos para ver si tenían una especie de “mapa interno” del cielo nocturno.
La primera vez que observaron a las polillas volar en la dirección correcta bajo el cielo artificial, sin ninguna otra pista, quedaron sorprendidos. “Tuvimos que agarrarnos al borde de la mesa”, contó Warrant a Nature.
Dos brújulas en un solo insecto
El experimento confirmó que las polillas bogong usan dos sistemas de navegación: las estrellas y el campo magnético de la Tierra. Cuando no tenían acceso a ninguno de los dos, no sabían hacia dónde volar. Pero si podían ver las estrellas, o si solo contaban con el campo magnético, lograban mantener el rumbo correcto.
Esta combinación les permite orientarse incluso en condiciones difíciles, como noches nubladas o durante tormentas que alteran el campo magnético. Según los expertos citados por Nature, esta flexibilidad es clave para el éxito de su migración.
El equipo también descubrió neuronas especiales en el cerebro de las polillas, sensibles a detalles del cielo nocturno como la forma de la Vía Láctea. Andrea Adden, neurocientífica del Instituto Francis Crick (Londres) y coautora del estudio, explicó: “Lo emocionante para mí no fue solo que respondieran, sino que se trata de neuronas que no habíamos visto antes”.
Un pequeño cerebro, grandes habilidades
El hallazgo generó admiración entre especialistas en neurociencia y biología. Basil el Jundi, biólogo de navegación de la Universidad de Oldenburg (Alemania), lo expresó así: “Un insecto con un cerebro incluso más pequeño que un grano de arroz sea capaz de hacer esto”.
Warrant también destacó el poder de los cerebros diminutos: “Incluso un sistema nervioso muy pequeño es capaz de cosas asombrosas”, dijo en el artículo de Nature.
Nuevas preguntas y posibles aplicaciones
Este descubrimiento abre nuevas líneas de investigación. Hasta ahora, se creía que solo los seres humanos, algunas aves y tal vez focas usaban las estrellas para orientarse. El hecho de que lo haga un insecto sugiere que distintas especies, incluso muy distintas entre sí, podrían haber desarrollado estrategias similares para migrar.
Adden señaló que uno de los próximos pasos será estudiar cómo las polillas combinan las señales del cielo y del campo magnético para mantener el rumbo, incluso cuando las condiciones cambian.
Nature también indicó que estos hallazgos podrían inspirar nuevas tecnologías de navegación, basadas en cómo funciona la naturaleza. El estudio demuestra que incluso cerebros minúsculos pueden procesar información compleja de forma muy eficiente.
Fuente: infobae.com
La entrada Polillas bogong, el primer insecto que navega usando las estrellas se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/medio-ambiente/polillas-bogong-el-primer-insecto-que-navega-usando-las-estrellas/feed/ 0 La rápida pérdida de nubes está contribuyendo a temperaturas récord https://invdes.com.mx/medio-ambiente/la-rapida-perdida-de-nubes-esta-contribuyendo-a-temperaturas-record/ https://invdes.com.mx/medio-ambiente/la-rapida-perdida-de-nubes-esta-contribuyendo-a-temperaturas-record/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:04:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163079 La cobertura nubosa de la Tierra se está reduciendo rápidamente, lo que contribuye a las temperaturas récord que se vienenLa entrada La rápida pérdida de nubes está contribuyendo a temperaturas récord se publicó primero en INVDES.
]]> La cobertura nubosa de la Tierra se está reduciendo rápidamente, lo que contribuye a las temperaturas récord que se vienen registrando en todo el mundo.Una nueva investigación del Centro de Excelencia para el Clima del Siglo XXI del Consejo Australiano de Investigación, publicada en Geophysical Research Letters, analizó observaciones satelitales y reveló que entre el 1,5 % y el 3 % de las zonas de nubes de tormenta del mundo se han estado contrayendo cada década durante los últimos 24 años.
Esta tendencia se ha vinculado a los cambios en los patrones de viento, la expansión de los trópicos y el desplazamiento de los sistemas de tormentas hacia los polos Norte y Sur, todas respuestas bien documentadas al cambio climático.
Efecto invernadero amplificado
Con menos nubes que reflejan la luz solar al espacio para mantener el planeta fresco, el efecto de calentamiento de las emisiones de gases de efecto invernadero se está amplificando, lo que está impulsando el aumento de las temperaturas globales.
Christian Jakob, coautor y director del Centro de Excelencia ARC para el Clima del Siglo XXI, afirmó que ahora se entiende que la reducción de la nubosidad es el principal factor que contribuye a la mayor absorción de radiación solar en la Tierra.
«Sabemos desde hace tiempo que los cambios en la circulación atmosférica afectan a las nubes», afirmó el profesor Jakob.
Por primera vez, contamos con investigaciones que demuestran que esos cambios ya están impulsando cambios importantes en la cantidad de energía que absorbe la Tierra.
Es una pieza clave para comprender el extraordinario calentamiento reciente que observamos y una llamada de atención para la acción climática urgente.
Poder predecir con mayor precisión dónde se forman las nubes y cuánta luz solar reflejan será fundamental para anticipar la velocidad y la magnitud del calentamiento futuro, concluyó.
Fuente: europapress.es
La entrada La rápida pérdida de nubes está contribuyendo a temperaturas récord se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/medio-ambiente/la-rapida-perdida-de-nubes-esta-contribuyendo-a-temperaturas-record/feed/ 0 Una microlupa cósmica revela un gigante gaseoso en el confín galáctico https://invdes.com.mx/ciencia-ms/una-microlupa-cosmica-revela-un-gigante-gaseoso-en-el-confin-galactico/ https://invdes.com.mx/ciencia-ms/una-microlupa-cosmica-revela-un-gigante-gaseoso-en-el-confin-galactico/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:04:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163055 Astrónomos han descubierto por el método de microlente gravitacional un gigante gaseoso ubicado lejos del centro galáctico. Este es tanLa entrada Una microlupa cósmica revela un gigante gaseoso en el confín galáctico se publicó primero en INVDES.
]]> Astrónomos han descubierto por el método de microlente gravitacional un gigante gaseoso ubicado lejos del centro galáctico. Este es tan solo el tercer hallago de este tipo.«Este tipo de trabajo requiere mucha experiencia, paciencia y, francamente, un poco de suerte. Hay que esperar mucho tiempo a que la estrella fuente y el objeto que ejerce la lente se alineen y luego verificar una enorme cantidad de datos. El 90 % de las estrellas observadas pulsan por diversas razones, y solo una minoría de los casos muestran el efecto de microlente», afirma el Dr. Marius Maskoliunas, jefe del equipo de investigación de la Universidad de Vilna (VU), que dirigió el estudio, publicado en Astronomy & Astrophysics.
La microlente gravitacional es un fenómeno poco común, predicho por primera vez por Albert Einstein a principios del siglo XX. Se produce cuando un cuerpo masivo, como una estrella o un objeto oscuro e invisible, se posiciona brevemente frente a una estrella más distante. La luz de esta última se amplifica, como si la magnificara una lupa invisible. Esta «pulsación» luminosa temporal es lo que buscan los astrónomos al analizar grandes cantidades de datos.
A 3.262 años luz
El fenómeno que indicó la ubicación del planeta AT2021uey b se observó por primera vez en 2021. Tras verificar y analizar cuidadosamente los datos, los científicos finalmente determinaron que se trata de un gigante gaseoso ubicado a 3.262 años luz de distancia, con una masa que alcanza 1,3 veces la de Júpiter. Orbita alrededor de una estrella enana M, una estrella relativamente pequeña y fría que completa una órbita cada 4.170 días. Su inusual proporción de tamaño también contribuyó al descubrimiento del planeta; detectar un planeta similar a la Tierra habría sido mucho más difícil.
Como señala la profesora asociada Edita Stonkute, líder del proyecto conjunto polaco-lituano en Lituania, no menos interesante es el lugar donde se detectó.
La mayoría de los efectos de microlente se registran en la parte más densa de la galaxia: en su centro y disco. Sin embargo, logramos encontrar este fenómeno de microlente bastante lejos del centro, en el llamado halo galáctico. Este es solo el tercer planeta en la historia de la observación descubierto tan lejos del bulbo galáctico, afirma la investigadora.
Fuente: europapress.es
La entrada Una microlupa cósmica revela un gigante gaseoso en el confín galáctico se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/ciencia-ms/una-microlupa-cosmica-revela-un-gigante-gaseoso-en-el-confin-galactico/feed/ 0 ¿Existe la suerte? Lo que dice la ciencia https://invdes.com.mx/ciencia-ms/existe-la-suerte-lo-que-dice-la-ciencia/ https://invdes.com.mx/ciencia-ms/existe-la-suerte-lo-que-dice-la-ciencia/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:03:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163082 La estadística, la física y la psicología han estudiado el azar y la suerte. La primera dice que existe, laLa entrada ¿Existe la suerte? Lo que dice la ciencia se publicó primero en INVDES.
]]> La estadística, la física y la psicología han estudiado el azar y la suerte. La primera dice que existe, la segunda que no —con una notable excepción— y la tercera te desvela cómo aprovecharlaEn octubre de 2024, un carpintero de Carolina del Norte se encontró un billete de 20 dólares en el suelo y lo usó para comprar un número de «rasca y gana» en la lotería estatal. Le tocó un millón de dólares. Dos hechos altamente improbables, encontrarse un billete en el suelo y ganar la lotería, se habían dado a la vez. ¿Fue este un doble golpe de suerte?
Otras personas han destacado, en cambio, por lo contrario, como Roy Sullivan, el ya fallecido guardabosques estadounidense que está en el libro Guiness de los récords por haber sufrido hasta siete veces el impacto de un rayo. En general, consideramos al primero como una persona muy afortunada y diríamos que el segundo tuvo muy mala suerte.
Pero, ¿es realmente el azar el que hace que sucedan eventos tan extraordinarios o existe una causa que los explique? Es una cuestión que ha fascinado a pensadores y científicos desde tiempos de Demócrito, aquel que dijo que el azar no existe, o de Aristóteles, que creía que sí.
En épocas más recientes, el tema también se ha analizado científicamente desde la estadística, desde la física o desde la psicología, con debates que alcanzan incluso la neurología o la genética. Todos ellos tratan de responder la gran pregunta: ¿Existe realmente la suerte?
«Depende de lo que definas como suerte: si es un hecho fortuito y aleatorio que se escapa de tu control, por supuesto que existe y ocurre todo el tiempo. Si es una fuerza oculta o un poder especial por el que ocurren cosas buenas, como si pudieras controlar el azar, no hay pruebas científicas que respalden esa idea», explica por videoconferencia Jeffrey Rosenthal, profesor del departamento de Ciencias Estadísticas de la Universidad de Toronto y autor del libro ‘A cara o cruz: el sorprendente mundo de las probabilidades’.
El tema, aun así, es complejo. Incluso la primera afirmación de Rosenthal, la de la suerte como azar —y él mismo lo admite—, está rebatida científicamente en el campo de la física, como veremos más adelante.
Cara o cruz: lo improbable es posible
Pero antes, profundicemos un poco más en el estudio estadístico de la suerte. Si lanzas una moneda al aire, la probabilidad de que salga cara o cruz es de 50-50, pero si lanzas diez veces seguidas y en todas ellas sale cara, hay quien tiende a pensar que hay truco. «Hay personas como los magos que son tan hábiles con las manos que pueden hacer que siempre salga cara, pero la mayoría de la gente no puede controlarlo y es aleatorio. La probabilidad sigue siendo 50-50 cada vez, que salga diez veces lo mismo es muy improbable, pero de vez en cuando debería suceder igual: es posible», apunta Rosenthal.
Este profesor canadiense lideró un estudio centrado en el póker, con el que demostró que el azar se puede cuantificar: calculó cuántas veces las posibilidades de éxito de un jugador se debían a su habilidad o talento, es decir, «a las decisiones que tomaba», y cuántas se debían a la suerte, es decir, «a aquello que no podía controlar, como las cartas que le tocaban», explica. «Usando la analogía del poker en la vida real, puedes cambiar tus decisiones y mejorar tu habilidad, eso es lo que puedes controlar, pero siempre habrá una parte que no puedes controlar, como que te toque la lotería», explica Rosenthal.
Otro estudio liderado por Alessandro Pluchino de la Universidad de Catania y publicado por el MIT Technology Review en 2018 demostró científicamente que el éxito no depende tanto del talento como de la suerte. A través de simulaciones informáticas, el estudio recreó y analizó la vida laboral de diversos individuos durante 40 años, cada uno con distintos grados de talento y a los que sucedían diferentes hechos afortunados o desafortunados. La conclusión fue que los que acabaron teniendo más éxito no eran los que tenían más talento, sino los que habían tenido más suerte.
También el filósofo y matemático Nassim Taleb defiende en su libro ‘Existe la suerte’ que el azar influye mucho más en nuestras vidas de lo que pensamos. Sus teorías se aplican especialmente al campo de los mercados financieros, donde usa la metáfora de los monos y los dardos: si millones de monos lanzaran dardos a una pizarra donde están escritos los nombres de todas las empresas donde invertir, algunos de ellos acertarían y se harían ricos sólo por pura estadística, no por habilidad real.
Si la suerte se puede medir por probabilidad estadística, tenemos una buena noticia porque existe «la ley de los grandes números, que es la que dice que, aunque lanzar una moneda al aire tiene una probabilidad de 50-50 para cada vez individual, si la lanzas millones de veces la aleatoriedad tiende a equilibrarse», explica Rosenthal. Es decir, la tendencia será a que aproximadamente la mitad de las veces salga cara. «A lo largo de la vida tiende a haber un equilibrio, aquello aleatorio o fortuito a veces será bueno y a veces malo, a largo plazo se compensa», apunta el estadista.
Rosenthal insiste en desmentir científicamente que haya nada «mágico» o supersticioso que pueda explicar el azar: él mismo nació un viernes 13 y asegura que eso no he influido para nada en su vida. Desde le punto de vista de las matemáticas, dice, la suerte es un hecho fortuito y totalmente aleatorio. Pero hay disciplinas científicas que no están de acuerdo ni siquiera con eso.
Solo existe el azar en el mundo cuántico
¿Existe realmente la aleatoriedad? La física dice que no. Dice que incluso aquello que nos parece totalmente fortuito y aleatorio tiene una causa: lo único que pasa es que la desconocemos. Todo sería predecible, y si no podemos hacerlo es simplemente por falta de información. Incluso la lotería o el póker podrían serlo.
«Si me das toda la información sobre las bolitas que hay en el bombo, sus masas, su medida, cómo interactúan, la teoría te diría cuál va a ser el resultado. Si me dices cómo están las cartas en la baraja y qué movimientos hace el crupier, es posible saber qué cartas te van a tocar, no es aleatorio. Que a la práctica sea imposible de saber es otra cosa, pero a nivel fundamental, si tuviera un ordenador superpotente y conociera todas las variables, se podría predecir», explica Antonio Acín, investigador del ICFO – Instituto de Ciencias Fotónicas de Castelldefels.
Según las leyes de la física de Newton, no existen las coincidencias, todo tiene una causa. Pero hay un lugar donde sí que se ha podido probar científicamente que existe el azar y es en el mundo cuántico, el de las partículas elementales del átomo. Allí, las leyes deterministas de Isaac Newton y de Albert Einsten dejan de aplicarse y es imposible predecir con seguridad lo que va a pasar, aunque tengas toda la información.
Un estudio liderado por el mismo Acín y su equipo del ICFO, en colaboración con un instituto de los Estados Unidos, consiguió medir esta aleatoriedad en 2010. Utilizando un test de Bell, el que mide cómo reaccionan dos partículas entralazadas que se encuentran en lugares distintos, pudieron cuantificar el azar: «Demostramos que en el experimento se habían generado 42 bits totalmente aleatorios», explica Acín por videoconferencia.
«En la física cuántica sí que existe la suerte”, resume Acín. El mismo Einstein no estaba nada convencido de ello. Él creía que la teoría cuántica era una teoría incompleta, que faltaba información por descubrir que nos permitiría predecir exactamente lo que pasa con las partículas en cada momento: «Dios no juega a los dados», dijo. Pero el físico John Bell ya probó en los años 60 que no existía ninguna variable oculta en la teoría, y que por tanto «Dios sí que juega a los dados».
Esta aleatoriedad del mundo cuántico puede tener aplicaciones prácticas, para crear contraseñas informáticas totalmente imposibles de predecir. Pero de momento no se le conoce ninguna otra implicación a escala humana.
Pero síganme un poco ahora en este agujero de conejo. Si el verdadero azar solo existe en el mundo cuántico y en cambio, en el mundo en que vivimos todo tiene una causa, ¿quiere decir eso que estamos predestinados a la buena o la mala suerte? Que aquel suceso fortuito que nos parece aleatorio fuera consecuencia de una cadena de acontecimientos físicos concretos, ¿quiere decir que estaba predestinado y no hay nada que hacer? ¿No podemos cambiar nuestra suerte?
La psicología tiene la receta: los cuatro principios de la suerte
El año 1994, Barnett Helzberg tenía 61 años y era el exitoso propietario de una gran cadena de joyerías cuando, paseando por la calle en Nueva York, escuchó alguien que gritaba: «¡Señor Buffet!». Resulta que el famoso inversor Warren Buffet estaba a escasos metros y Helzberg, que llevaba tiempo pensando en vender su empresa para jubilarse, pensó: ‘ahora o nunca’.
Se acercó para presentarse al inversor y aquel encuentro casual desembocó en la compra de su cadena de joyerías por una buena suma. Algunos dirán que estaba en el lugar adecuado en el momento adecuado, puro azar estadístico. Desde la física, medirán la velocidad de sus pasos y las de Buffet y determinarán que era totalmente predecible que se encontraran en aquel punto.
Pero ¿qué me dicen de la decisión de Helzberg de lanzarse a la piscina y presentarse? O más aún, de la decisión que habían tomado los dos previamente de tomar ese camino y no otro. Eso no estaba determinado ni era predecible, ¿verdad? Bueno, pues algunos científicos también dicen que sí. Son los que niegan que exista el libre albedrío en las decisiones humanas.
«Es un tema muy discutido en neurociencia. Hay dos corrientes mayoritarias: los que piensan que no, y uno de los grandes defensores es Robert Kapolski, que dicen que todos nuestros comportamientos y pensamientos están condicionados por la biología de nuestro cerebro. Y otra corriente, en la que me inscribo, que somos los que pensamos que pese a que el libre albedrío está muy restringido por la biología, los aprendizajes y los condicionantes de nuestro entorno, sí que hay un pequeño margen que nos corresponde a nosotros», explica David Bueno, biólogo experto en genética y neurociencia de la Universitat de Barcelona.
Bueno publico en 2010 el libro ‘El Enigma de la libertad’ en el que defiende precisamente que «el cerebro genera una serie de respuestas posibles ante una situación, basadas precisamente en estos condicionantes biológicos, genéticos y de educación, pero tenemos la libertad de bloquear las respuestas que no queremos y dejar que fluya la que consideramos mejor».
Bien, pues si existe libre albedrío, aunque algunos autores lo pongan en duda, no todo está predestinado. Y esto coincide bastante con las conclusiones de uno de los estudios más largos que se han hecho nunca sobre la suerte, el del investigador en Psicología de la Universidad de Hertfordshire, Richard Wiseman.
Durante diez años, Wiseman hizo el seguimiento de 400 voluntarios que creían tener muy buena suerte o muy mala suerte, para buscar patrones que pudieran explicarlo. Incluso los sometió a experimentos con supuestos amuletos de la suerte que confirmaron objetivamente que estos objetos «no tenían ningún efecto». «Existen acontecimientos casuales, como un accidente o un suceso en el casino, que son puro azar. No obstante, el hecho de que se perciban y se actúe en consecuencia, y la manera como se interpretan, forma parte de la mentalidad afortunada o desafortunada», resume Wiseman por correo electrónico.
Y la mentalidad es clave, según las conclusiones de su exhaustivo estudio. Wiseman, de hecho, pudo definir los cuatro principios básicos que convierten a una persona en «afortunada»: crear y darse cuenta de las oportunidades casuales; escuchar a tu intuición; tener expectativas positivas; y afrontar la ‘mala suerte’ de manera positiva.
Las personas que parecían tener mejor suerte en el experimento de Wiseman eran las que estaban «más relajadas y abiertas y por tanto veían más las oportunidades que aparecían en su entorno». Algunas de ellas incluso se esforzaban por introducir cambios y nuevas variables en su vida, como cambiar la ruta hacia su trabajo, romper ciertas rutinas o forzarse a hablar con gente nueva, por ejemplo.
«Los test revelaron que la gente desafortunada generalmente está más tensa y ansiosa que la gente con suerte», explica también Wiseman. Un hallazgo que viene a confirmar otra tesis del biólogo David Bueno: «El enemigo principal del libre albedrío es el estrés, que nos hace ser impulsivos y no nos permite que el cerebro haga ese filtro».
En el estudio del psicólogo británico, se entregó un periódico a varios participantes y se les dijo que contaran cuántas fotografías había en el menor tiempo posible. Las que se consideraban a sí mismas desafortunadas tardaron unos dos minutos, mientras que las afortunadas solo unos segundos: en la segunda página había un mensaje: ‘Deja de contar, hay 43 fotos en este periódico’. Las que no creían en sus posibilidades y se dejaron llevar por el estrés, no vieron el mensaje.
«La suerte no es una habilidad mágica ni el resultado de la causalidad aleatoria, ni hay gente que nace afortunada ni otra no», dice Wiseman, sino que «los pensamientos y el comportamiento son responsables de mucha de la supuesta buena suerte».
Al final, se trata de lo mismo que decía Rosenthal, tratar de sacar el máximo provecho de aquello que sí podemos controlar, es decir, nuestras decisiones, y pensar que aquello que no podemos controlar es puro azar (si tiene una causa física, la cuestión es que no podemos saberla, así que tanto da), por tanto, no es que nos lo merezcamos o que estemos predestinados a ello. Por la ley de los grandes números, habrá veces que ese azar nos sonreirá, aunque sea por pura estadística. Y es entonces cuando debemos aprovechar para crear nuestra propia suerte.
Fuente: nationalgeographic.com.es
La entrada ¿Existe la suerte? Lo que dice la ciencia se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/ciencia-ms/existe-la-suerte-lo-que-dice-la-ciencia/feed/ 0 Nanopartículas dirigidas permiten producir células CAR-T de forma segura dentro del organismo https://invdes.com.mx/salud/nanoparticulas-dirigidas-permiten-producir-celulas-car-t-de-forma-segura-dentro-del-organismo/ https://invdes.com.mx/salud/nanoparticulas-dirigidas-permiten-producir-celulas-car-t-de-forma-segura-dentro-del-organismo/#respond Wed, 25 Jun 2025 10:03:00 +0000 https://invdes.com.mx/?p=163058 Investigadores de Facultad de Medicina Perelman de la Universidad de Pensilvania (Estados Unidos) presentan en ‘Science’ un nuevo método paraLa entrada Nanopartículas dirigidas permiten producir células CAR-T de forma segura dentro del organismo se publicó primero en INVDES.
]]> Investigadores de Facultad de Medicina Perelman de la Universidad de Pensilvania (Estados Unidos) presentan en ‘Science’ un nuevo método para generar células CAR-T de forma segura y preferente directamente en el organismo mediante nanopartículas lipídicas dirigidas que suministran ARNm directamente a las células T.Este enfoque demostró una reprogramación inmunitaria rápida y sostenida en modelos preclínicos, lo que destaca su potencial para el tratamiento del cáncer y las enfermedades autoinmunes. La inmunoterapia adoptiva, que aprovecha las propias células inmunitarias del paciente para tratar enfermedades, posee un inmenso potencial terapéutico. Entre sus formas más destacadas se encuentra la terapia con células CAR-T, en la que las células T se modifican genéticamente para reconocer y atacar las células tumorales. Sin embargo, dado que las células CAR-T se generan fuera del organismo, estas terapias son complejas, costosas y dependen de una infraestructura médica especializada.
Para superar los obstáculos de las terapias tradicionales con células CAR-T, Theresa Hunter y sus colegas desarrollaron una nueva estrategia para generar células CAR-T directamente en el organismo mediante nanopartículas lipídicas dirigidas (tLNP) que transportan la carga de ARNm deseada. El uso de ARNm en este enfoque debería evitar el riesgo de alteración genética permanente, ya que, a diferencia de los métodos basados en ADN, el ARNm no se integra en el genoma de las células T
Sin embargo, un obstáculo importante para la administración de ARNm con nanopartículas lipídicas (LNP) es su tendencia a ser absorbidas por el sistema reticuloendotelial hepático, que filtra las partículas extrañas del torrente sanguíneo. Para abordar esto, los investigadores diseñaron un lípido ionizable especializado (L829) y lo utilizaron para crear LNP dirigidas a CD5, una proteína presente en los linfocitos T.
Al probarse en ratones, ratas y monos cinomolgos, estas CD5-L829-tLNP mostraron una menor captación hepática y una administración más precisa a los linfocitos T, lo que demuestra una mejor focalización y biodistribución.
Para evaluar la eficacia del sistema, los autores utilizaron muestras de sangre de humanos con enfermedades autoinmunes y demostraron que los linfocitos T derivados de pacientes podían modificarse con una eficiencia similar a la de los de donantes sanos y que podían eliminar con éxito los linfocitos B de los pacientes.
En modelos de ratón injertados con células inmunitarias humanas, una sola dosis de tLNP provocó una depleción rápida y específica de linfocitos B en cuestión de horas, con efectos que duran hasta dos semanas. En un modelo experimental de xenoinjerto de leucemia, la dosificación repetida de tLNP produjo una eliminación casi completa del tumor, lo que subraya el potencial de este enfoque in vivo para tratar tanto el cáncer como las enfermedades autoinmunes.
Fuente: infosalus.com
La entrada Nanopartículas dirigidas permiten producir células CAR-T de forma segura dentro del organismo se publicó primero en INVDES.
]]> https://invdes.com.mx/salud/nanoparticulas-dirigidas-permiten-producir-celulas-car-t-de-forma-segura-dentro-del-organismo/feed/ 0