Este contenido es proporcionado por The New York Times exclusivo para suscriptores de Diario de Yucatán
Un informe de las ONU revela un aumento de los consumidores, las confiscaciones y las muertes a medida que el tráfico de cocaína se expande por África y Asia, y la violencia se extiende por Europa.
Nunca en la historia ha habido más personas que consumen drogas ilícitas en todo el mundo: en 2023 fueron más de 316 millones.
Este contenido es exclusivo para suscriptores
Para leer esta nota, tenemos un plan especial para ti.
Vive los beneficios de ser suscriptor. Infórmate con calidad.
Hasta 40% de descuento en tu suscripción.Por tiempo limitado: Edición de aniversario.
Si ya tienes una suscripción, solo inicia sesión aquí.
Anual digital + Club
$549$329
$329 por 1 año, después $549 por año.
¿Que obtienes?40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
¿Que obtienes?
40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
Adquirir este plan
Puedes cancelar en cualquier momento