CIUDAD DE MÉXICO.— El viernes pasado, a través de un comunicado, el Servicio Nacional de Satélites, Datos e Información Ambiental de la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA, por sus siglas en inglés), informó que dejará de distribuir lecturas del Programa de Satélites Meteorológicos de Defensa a partir del 30 de junio.
El comunicado advierte que se suspenderá la entrega de nuevos datos meteorológicos espaciales del Programa de Satélites Meteorológicos de Defensa (DMSP, por sus siglas en inglés) a los usuarios.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
EU dejará de compartir información satelital clave para pronosticar huracanes. Sin esos sensores, anticipar tormentas peligrosas será más difícil, justo cuando se prevé una temporada intensa. https://t.co/QRYJyiOk98
— El Financiero (@ElFinanciero_Mx) June 28, 2025
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Agrega que, los datos y productos del Programa de Satélites Meteorológicos de Defensa (DMSP) alojado por la NOAA se suspenderán a más tardar el 30 de junio de 2025. Los productos de meteorología espacial incluyen datos de los siguientes sensores:
SSJ: Flujos de electrones e iones del plasma auroral
SSM: vector del campo geomagnético 3D
SSIES: Densidad de electrones e iones ionosféricos, temperatura y velocidad de deriva de iones
OLS (VNIR/TIR): imágenes térmicas visibles en el infrarrojo cercano y de onda larga, incluidas imágenes de auroras cerca de los polos.
El acceso a los datos meteorológicos espaciales del DMSP recopilados previamente seguirá estando disponible a través de:
(OLS)
Esta suspensión sucede cuando la temporada de huracanes en los océanos Atlántico y Pacífico se intensifica.
El comunicado no señala cuál sería la razón para el recorte repentino de la información.
También le podría interesar: “Prevén lluvias intensas en México por las tormentas tropicales Flossie y Barry“