TIZIMÍN.- Un ciclista en aparente estado de ebriedad resultó lesionado tras ser arrollado por una motocicleta mientras circulaba de forma errática sobre la calle 51 con 68 de Tizimín, la tarde del domingo.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Testigos señalaron que el hombre, identificado como Tomás P. H., se desplazaba en zigzag por la vía, lo que estuvo a punto de provocar que fuera atropellado por varios vehículos.
Finalmente, un motociclista que intentó rebasarlo lo impactó, justo cuando el ciclista invadió su carril.
El percance ocurrió en la calle 51 con 68 de Tzimín, donde testigos señalaron que el ciclista circulaba de forma errática
-
El percance ocurrió en la calle 51 con 68 de Tzimín, donde testigos señalaron que el ciclista circulaba de forma errática
-
El percance ocurrió en la calle 51 con 68 de Tzimín, donde testigos señalaron que el ciclista circulaba de forma errática
-
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Hombre resultó con una herida en la cabeza
Tras el accidente, el hombre quedó tendido sobre el pavimento con una herida en la cabeza.
TE PUEDE INTERESAR: Tragedia en Yucatán: pareja se accidenta en carretera; novia pierde la vida
Paramédicos de la Cruz Roja y de la Secretaría de Seguridad Pública (SSP) acudieron al sitio para brindarle atención prehospitalaria, aunque el lesionado se negó a ser trasladado al hospital.
Familiares del afectado llegaron al lugar y aseguraron que lo llevarían por sus propios medios a recibir atención médica.