En un giro inesperado, los tres aspirantes a la Secretaría General del Frente Único de Trabajadores del Volante (FUTV), Nerio Torres Ortiz, Héctor “Billy” Fernández Zapata y Wilberth Rodríguez Pastrana, declinaron sus candidaturas a favor de David Ortiz Escalante, quien será el nuevo dirigente del sindicato para el periodo 2025-2031.
Declinaron sus candidaturas para respaldar a David Ortiz Escalante como candidato de unidad, informó Nerio Torres Ortiz, veterano dirigente sindical y uno de los contendientes que se retiraron del proceso.
La decisión, dijo, se tomó para evitar conflictos durante la jornada electoral programada para este domingo y, sobre todo, para preservar la unidad y la paz dentro del sindicato según dijeron los aspirantes en entrevistas con el Diario.
La actual directiva, encabezada por Héctor “Billy” Fernández Zapata —quien también buscaba reelegirse— confirmó la información al publicar en la página oficial del FUTV la decisión conjunta de respaldar a Ortiz Escalante como nuevo secretario general para el periodo 2025-2031. Como resultado, el proceso electoral previsto ya no se llevará al cabo.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Entrevistado al respecto, Nerio Torres Ortiz puntualizó que no lo une ningún parentesco con David Ortiz Escalante, aunque sí comparte con él un profundo respeto por los socios del sindicato y sus familias.
“Con este acto de unidad, le entrego un último regalo a mi organización. Siempre llevaré a todos ustedes en el corazón, con la certeza de que los hombres somos efímeros, pero las instituciones y su unidad son para siempre”, expresó.
Recordó que en 2013, por razones de salud y para dar paso a nuevos liderazgos, dejó la Secretaría General del FUTV con finanzas sanas.
Parcialmente responsable de un descontento
A sus 82 años, Torres Ortiz reconoció sentirse parcialmente responsable del descontento actual en la agrupación: “Confié erróneamente en quien hoy la dirige”, dijo en referencia a Fernández Zapata.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Explicó que durante el proceso intentó respaldar a otro aspirante, pero el comité ejecutivo impidió su registro mediante “artimañas legaloides”. Al cumplir él mismo con los requisitos, decidió inscribirse, pero detectó diversas irregularidades desde la convocatoria.
Entre ellas, citó la negativa del actual dirigente a utilizar el padrón oficial de 4,300 socios registrado ante el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral, reemplazándolo con una lista modificada en la que se eliminó a más de 2,000 afiliados supuestamente por falta de pago, sin seguir el debido proceso estatutario.
“Imaginé el conflicto que estallaría cuando esos socios acudieran a votar y se les negara su derecho. Por eso, decidimos buscar otras vías para cumplir con el objetivo de mejorar al sindicato, alejándonos del actual secretario”, señaló.
Por ello, afirmó que junto con los otros dos aspirantes decidió retirarse de la contienda y respaldar a David Ortiz Escalante como propuesta de unidad.
En entrevista por separado, Héctor “Billy” Fernández Zapata también confirmó su decisión de declinar, asegurando que su mayor interés siempre fue preservar la unión del FUTV.
“Siempre he obrado con legalidad. Por eso decidimos sumarnos a la candidatura de unidad que encabeza David Ortiz Escalante”, dijo.
Respecto a las acusaciones de Torres Ortiz sobre la supuesta manipulación del padrón de socios, Fernández Zapata las negó categóricamente.
“El señor puede decir lo que quiera, pero no es así. Nunca me gustó hablar mal de nadie. Yo me apego a los estatutos y siempre busqué la unidad. No quiero caer en provocaciones”, aseguró.
Pidió a sus simpatizantes respaldar al nuevo candidato y reiteró que su trabajo por la agrupación no termina con esta decisión: “Billy no desaparece, seguiré trabajando con los compañeros y con las autoridades, como siempre lo he hecho”.
Relacionado
David Domínguez Massa, reportero de la Agencia Informativa Megamedia- Tiene 41 años de trayectoria periodística, y es colaborador de Grupo Megamedia desde 2000. Premio Nacional de Periodismo en 2006,... Más de David Domínguez Massa