Majo Aguilar, integrante de la dinastía Aguilar, tuvo que ser hospitalizada de emergencia el pasado sábado 28 de junio debido a una crisis de salud.
Fue la propia cantante quien confirmó lo sucedido a través de sus redes sociales y alarmó a sus seguidores, sin embargo, detalló cómo se encuentra y, además, aprovechó para mandar un mensaje de apoyo a la comunidad LGBT+ por la conmemoración y festejos del Pride 2025. Este es el estado de salud de Majo Aguilar.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Majo Aguilar revela su estado de salud tras ser hospitalizada
Mediante su cuenta de Instagram, Majo Aguilar publicó una foto desde la cama de un hospital donde reveló que tuvo que ingresar al nosocomio de emergencia debido a una crisis gastrointestinal.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Este padecimiento ha obligado a la prima de Ángela Aguilar a mantener reposo absoluto durante los próximos días para que pueda recuperarse al 100%. Sin embargo, aclaró que se encuentra bien y fuera de peligro, además, mostró su apoyo a la comunidad LGBT+ por las celebraciones del Pride y señaló que aunque no pudo festejar como siempre lo hace, mandó un mensaje de amor y respeto para todos.
“Este pride es muy diferente... no contaba con que me iba a dar una crisis gastrointestinal estoy bien por cierto ”, inició
¡Recibe las noticias por WhatsApp!
Sigue el canal del Diario.
La famosa cantante expresó su gratitud hacia quienes le enviaron mensajes de amor en este momento complicado de salud y cerró con un mensaje reflexivo: “Recuerden que el respeto a todos los seres humanos no está sujeto a una opinión”.