SAN FELIPE.- Los ciudadanos de este puerto se encuentran de luto por el repentino fallecimiento de Alberto Zapata Marrufo, conocido cariñosamente como “Betito”, quien se desempeñaba como director del DIF Municipal.
La noticia de su muerte corrió rápidamente la tarde de este domingo y ha generado una gran consternación en la comunidad.
Según se informó, “Betito” fue encontrado suspendido en el interior de su predio de este puerto.
Muere director de DIF de San Felipe, en Yucatán
El fallecimiento del director del DIF municipal ha causado un gran impacto en la comunidad, ya que se ganó el cariño de los porteños por su sentido de humanismo y su capacidad de gestión en favor de las personas vulnerables.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Durante su trayectoria, “Betito” se destacó por su compromiso con las personas más necesitadas y logró permanecer en el cargo durante varias administraciones municipales.
Su legado y memoria serán recordados por la comunidad de San Felipe.
El ayuntamiento ha publicado en su cuenta de facebook una esquela en la que le da el pésame a su familia, pero se desconocen los motivos que lo llevaron a tomar esta fatal decisión.
Poco después de las 6 de la tarde, llegó al puerto el personal de la Fiscalía General del Estado para cumplir con las diligencias legales y trasladar el cuerpo a la ciudad de Tizimín para la necropsia de ley.
Líneas de apoyo para la prevención del suicidio:
Línea gratuita de apoyo a la salud mental: 01-800-00-00-779.
-
Línea gratuita del IMSS: 800 2222 668 opción 4
-
Salvemos una Vida, AC, 999-924-59-91.
-
Programa Integral para la Atención del Suicidio (PIAS), 9993-10-36-62 y al correo programapias@hotmail.com
-
Alianza Nacional de Salud Mental (NAMI) 24 horas: 800-950-6264.
-
Línea de la vida: 800 911 2000
-
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Señales de alerta de suicidio:
El suicidio es un problema de salud mental complejo. Hablar de querer morirse es una conducta que debe tomarse en serio y ofrecer ayuda a quien lo manifieste.
Algunas señales de alerta son las siguientes:
Hablar de sentir que no hay esperanza o que no hay razón de vivir
-
Hablar de sentirse atrapado o tener un dolor insoportable
-
Hablar de ser una carga para otras personas
-
Aumentar el consumo del alcohol o las drogas
-
Actuar de manera ansiosa, agitada o peligrosa
-
Dormir muy poco o demasiado
-
Aislarse o sentirse aislado
-
Exhibir ira o hablar de vengarse, extremos de temperamento
-
¿Qué hacer en caso de señales de suicidio?
Si detectas alguna de estas o varias señales no dejes sola a la persona, pide ayuda a un especialista médico, psicólogo, tanatólogo o terapeuta.
Retira cualquier arma, sustancias, alcohol, drogas, o los objetos afilados que pudieran utilizarse en un intento de suicidio.
TE PUEDE INTERESAR: Las cifras rojas de la violencia contra las mujeres en Yucatán: unas 16 víctimas al día