Mérida, Yucatán.- Derivado de la Alerta Amber emitida el pasado 8 de junio la Secretaría de Seguridad Pública (SSP) Yucatán, en coordinación con la Fiscalía General del Estado (FGE), logró la localización este día de Lucía, de 6 años de edad, niña yucateca desaparecida en Mérida.
Hay que recordar que el papá, un exfuncionario de la Comisión de Derechos Humanos del Estado de Yucatán (Codhey), fue detenido por el presunto delito de desaparición forzada y permanece en prisión, como parte del proceso judicial.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
En un comunicado la dependencia estatal informa que tras labores de investigación realizadas por el Centro Estatal de Inteligencia MiD4 de la SSP, lograron ubicar a la menor, quien fue trasladada a la Unidad Especializada para la Prevención de la Violencia Familiar y de Género (Uniprev) de esta Secretaría.
HISTORIA RELACIONADA: “Corrupción en el Poder Judicial” de Yucatán permite sustracción de niña: madre se instala en Tribunal
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Localizan a Lucía, niña yucateca desaparecida en Mérida, reporta la SSP
Posteriormente, acompañada por agentes de la Policía Estatal de Investigación (PEI), fue presentada ante la Fiscalía General del Estado (FGE) Yucatán para los trámites legales correspondientes.
Cabe recordar que Lucía fue sustraída desde hace casi un año, pues fue por su padre bajo el argumento de pasar las vacaciones, pero ya no la regresaron en la fecha que correspondía.
Desde entonces, Ericka Contreras Pérez, la mamá de la niña yucateca, , pues denunció que la corrupción en el Poder Judicial de Yucatán permitió filtrar información confidencial que alargó la restitución de la menor.
LEE MÁS SOBRE ESTE CASO:
-