Este contenido es proporcionado por The New York Times exclusivo para suscriptores de Diario de Yucatán.
La orden entrará en vigor dentro de 30 días. Los jueces no abordaron la constitucionalidad subyacente de la orden presidencial de restringir la ciudadanía por derecho de nacimiento en EE. UU.
El viernes, la Corte Suprema limitó la capacidad de los jueces de tribunales inferiores para bloquear las políticas del poder ejecutivo en todo el país, lo que abrió la puerta a que la mayoría de los estados apliquen, al menos temporalmente, la orden ejecutiva del presidente Donald Trump que pone fin a la ciudadanía por derecho de nacimiento.
Este contenido es exclusivo para suscriptores
Para leer esta nota, tenemos un plan especial para ti.
Vive los beneficios de ser suscriptor. Infórmate con calidad.
Hasta 40% de descuento en tu suscripción.Por tiempo limitado: Edición de aniversario.
Si ya tienes una suscripción, solo inicia sesión aquí.
Anual digital + Club
$549$329
$329 por 1 año, después $549 por año.
¿Que obtienes?40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
¿Que obtienes?
40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
Adquirir este plan
Puedes cancelar en cualquier momento