En su primer día en el cargo, el presidente Donald Trump emitió una orden ejecutiva destinada a poner fin a la ciudadanía por derecho de nacimiento, un principio fundamental que concede la ciudadanía estadounidense a todos los niños nacidos en suelo estadounidense. Ese derecho está consagrado en la Constitución desde hace más de 160 años.
No tardaron en presentarse demandas contra la orden, y jueces de varios estados dictaron órdenes judiciales a nivel nacional para impedir que entrara en vigor. Pero el viernes, la Corte Suprema se puso mayoritariamente del lado del gobierno de Trump. Aunque no dictaminó sobre la constitucionalidad de la orden ejecutiva sobre la ciudadanía por derecho de nacimiento, rechazó las órdenes judiciales a nivel nacional que habían bloqueado la orden, con lo que despejó el camino para que se aplique, al menos temporalmente, en la mayoría de los estados.
Este contenido es exclusivo para suscriptores
Para leer esta nota, tenemos un plan especial para ti.
Vive los beneficios de ser suscriptor. Infórmate con calidad.
Hasta 40% de descuento en tu suscripción.Por tiempo limitado: Edición de aniversario.
Si ya tienes una suscripción, solo inicia sesión aquí.
Anual digital + Club
$549$329
$329 por 1 año, después $549 por año.
¿Que obtienes?40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
¿Que obtienes?
40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
Adquirir este plan
Puedes cancelar en cualquier momento