CIUDAD DE MÉXICO.— El Servicio Meteorológico Nacional (SMN), de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), emitió el aviso de su pronóstico meteorológico, de las 06:00 horas del domingo 29 de junio de 2025.
Depresión tropical en el Golfo de México
Este día, la depresión tropical Dos podría intensificarse a tormenta tropical en el suroeste del Golfo de México y mantendrá condiciones para lluvias fuertes a intensas en el noreste, oriente y sureste mexicano; con lluvias puntuales torrenciales en Tamaulipas (centro y sur), Puebla (norte y este) y Veracruz (centro y norte). Asimismo, se prevén vientos de 50 a 60 km/h con rachas de 70 a 90 km/h y oleaje de 3 a 4 de altura en las costas de Tamaulipas (centro y sur) y Veracruz (centro y norte).
De acuerdo con el reporte de las 6:00 a.m. del Centro Nacional de Huracanes (NHC, por sus siglas en inglés) con sede en Miami, Florida, EE.UU., el centro de la depresión tropical número dos se ubicaba cerca de la latitud 20.0 Norte, longitud 96.0 Oeste.
La depresión se mueve hacia el oeste-noroeste a cerca de 15 km/h. Se espera un giro hacia el noroeste la tarde de hoy. En el pronóstico de su trayectoria, se espera que el sistema se mueva tierra adentro sobre el este de México en horas de la tarde o noche.
Los vientos máximos sostenidos están cerca de los 55 km/h con vientos más fuertes. Es posible que se fortalezcan ligeramente antes de que el sistema toque tierra en la costa oriental de México.
La presión central mínima estimada según la Reserva de la Fuerza Aérea Los datos de reconocimiento son 1010 mb (29.83 pulgadas).
Depresión tropical en el O. Pacífico
Simultáneamente, la depresión tropical Seis-E se desplazará al sur de Oaxaca y Guerrero; su circulación ocasionará lluvias muy fuertes a intensas en el occidente y sur del territorio nacional; pronosticándose lluvias puntuales intensas en Guerrero (costa y norte) y Oaxaca (norte, centro y costa), así como rachas de viento de 60 a 80 km/h y oleaje de 3 a 4 metros de altura en las costas de ambas entidades.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Finalmente, canales de baja presión sobre el interior de la República Mexicana, en combinación con una circulación ciclónica en niveles altos de la atmósfera sobre el noreste de México; aunado al ingreso de humedad e inestabilidad atmosférica, propiciarán lluvias puntuales intensas en el Estado de México (suroeste), Morelos y Chiapas (oeste y sur).
El Centro Hidrometeorológico Regional “Mérida”, del Organismo de Cuenca Península de Yucatán, dio a conocer su pronóstico meteorológico, válido de las 06:00 horas del domingo 29 hasta las 06:00 horas del lunes 30 de junio de 2025.
El documento señala que, esta mañana predomina cielo nublado en la región. El ambiente es cálido y los vientos del estesureste de 10 a 15 km/h en la costa.
En las próximas 24 horas una vaguada sobre la Península de Yucatán, y parte de losdesprendimientos nubosos por la depresión tropical dos, dejará chubascos en el noroeste, centro y sur de Yucatán, centro de Quintana Roo, así como en el estado de Campeche.
Viento del este-sureste cambiando hacia la tarde al norte-noreste de 15 a 20 km/h con rachas de 40 km/h en zonas costeras.
Además, el ambiente se tornará caluroso a muy caluroso en el día y cálido al amanecer.
Clima en Mérida
El pronóstico de temperaturas para la ciudad de Mérida es en el rango de 35 a 37 °C como máxima y de 21 a 23 °C la mínima. Para el interior del estado, la máxima será de 35 a 37 °C en el sur y mínima 20 a 22 °C también en el sur.
Temperatura actual de Mérida
A las 7:00 de la mañana de este domingo, la temperatura en Mérida fue de 27 °Celsius, con humedad del 86% y vientos de 11 Km/h.
El Tiempo en Yucatán
Cielo medio nublado con chubascos en el noroeste, centro y sur del estado. Ambientecaluroso a muy caluroso en el día y cálido al amanecer. Viento del este-sureste cambiando al nortenoreste con rachas de 40 km/h en zonas de costa.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
El Tiempo en Campeche
Cielo medio nublado con chubascos en el suroeste, centro y norte del estado. Ambientemuy caluroso durante el día y cálido al amanecer. Viento del este-sureste cambiando al norte-noreste con rachas de 40 km/h sobre la Sonda de Campeche.
El Tiempo en Quintana Roo
Cielo nublado, con probabilidad de chubascos en el centro del estado. Ambiente caluroso durante el día y cálido al amanecer. Viento del este-sureste de 15 a 20 km/h, con rachas de40 km/h en zonas de costa.
Depresión tropical número 2
La coordinación estatal de (Procivy), informó que, a las 06:00 horas del día domingo 29 de junio, la depresión tropical número 2, se localizó a 595 km al oeste-suroeste de Celestún, Yucatán. Se desplaza al oeste-noroeste a 15 km/h.
Por su lejanía y pronóstico de trayectoria, no representa riesgo para el estado de Yucatán.
Procivy también informó que, para este domingo 29 de junio, debido al ingreso de humedad y al calentamiento diurno, se espera lluvia ligera y moderada por la tarde en los municipios de Río Lagartos, San Felipe y Dzilam de Bravo; de intensidad moderada en Motul, Mérida Samahil, Hunucmá, Halachó, Maxcanú y sus alrededores. Así como lluvia fuerte en Progreso, Ixil y norte de Hunucmá.
En municipios del centro y sureste no se descarta la presencia de lluvia ligera aislada.
En la capital del estado, la lluvia se registrará entre las 14:00 y 17:00 horas.
La temperatura máxima será de 35° a 37°C en el interior del estado, mientras que en la zona costera oscilará entre los 28° y 30°C.
El viento predominará del este y sureste de 20 a 30 km/h durante la mañana y rachas superiores a 60 km/h en el litoral yucateco al paso de las lluvias.
Clima CDMX
El Servicio Meteorológico Nacional (SMN), en su pronóstico general, prevé para el Valle de México: Condiciones de cielo medio nublado a nublado en el transcurso del día. Durante la mañana, ambiente fresco; frío en zonas serranas, además de bancos de niebla y probabilidad de lluvias aisladas en la región. Por la tarde, ambiente templado con chubascos y lluvias puntuales fuertes en la Ciudad de México, así como lluvias muy fuertes a puntuales intensas en el Estado de México (suroeste). Dichas lluvias se podrían acompañar con descargas eléctricas; asimismo, podrían originar encharcamientos, deslaves, inundaciones y el incremento en los niveles de ríos y arroyos. Las fuertes rachas de viento en zonas de tormenta, podrían ocasionar la caída de árboles y anuncios publicitarios. La temperatura mínima para la Ciudad de México será de 13 a 15 °C y la máxima de 21 a 23 °C. Para Toluca, Edo. Méx., se prevé una temperatura mínima de 9 a 11 °C y una máxima de 19 a 21 °C. Viento de componente norte de 10 a 20 km/h con rachas de hasta 40 km/h en zonas de tormenta.
¿Cómo estará el clima?
El SMN, en su pronóstico por regiones, anticipa para el Golfo de México: Cielo nublado durante el día, con lluvias puntuales torrenciales en Tamaulipas (centro y sur) y Veracruz (centro y norte), además de intensas en Tabasco; todas con descargas eléctricas, fuertes rachas de viento y posible caída de granizo, además, podrían ocasionar visibilidad reducida en tramos carreteros, inundaciones, encharcamientos y deslaves, y el incremento en los niveles de ríos y arroyos. Ambiente fresco con bancos de niebla en la región. Durante la tarde, ambiente templado a cálido. Viento del este y noreste de 50 a 60 km/h con rachas de 70 a 90 km/h, oleaje de 3 a 4 metros de altura y posible formación de trombas marinas en costas de Tamaulipas (centro y sur) y Veracruz (centro y norte).
Mientras que, para la Península de Yucatán pronostica: Cielo nublado la mayor parte del día, con chubascos y descargas eléctricas en la región. Por la mañana, ambiente templado a cálido, así como caluroso durante la tarde. Viento de componente este de 20 a 30 km/h con rachas de 40 a 60 km/h en la península.