LA HABANA.- La crisis energética crece en Cuba, donde este domingo habrá apagones simultáneos en la mitad de la isla, entre la tarde y noche, cuando hay mayor demanda, de acuerdo con las previsiones diarias de la compañía estatal Unión Eléctrica (UNE).
Apenas el sábado se registró una afectación récord de 1,977 megavatios, causando apagones simultáneos en el 55% del país caribeño durante el horario de mayor consumo.
Grave crisis energética en Cuba
La UNE, adscrita al Ministerio de Energía y Minas, señala que la situación energética es muy compleja en los últimos meses por la falta de combustible y el aumento de la demanda debido a las elevadas temperaturas de verano.
Esta semana se elevó la afectación diaria por encima del 50% y los cortes del servicio eléctrico alcanzan las 20 horas por jornada y más en amplias regiones del país, y en La Habana son de entre cuatro y seis al día, incluyendo las madrugadas.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Las averías en las centrales térmicas de más de 40 años de explotación y el déficit de combustible son las principales causas de la crisis, según el Gobierno cubano, que además reconoce que carece de divisas para satisfacer la demanda diaria.
Apagones en Cuba a nivel nacional
Cuatro apagones nacionales han afectado el servicio eléctrico desde finales del año pasado.
El más reciente fue en marzo, cuando la mayoría de los cerca de 9.7 millones de cubanos quedó sin servicio un fin de semana completo.
Para este domingo la UNE pronosticó nuevamente interrupciones del suministro eléctrico durante todo el día debido al elevado déficit que imposibilita suplir la demanda.
Según sus cálculos, para el horario pico -de máxima demanda- estima una capacidad máxima de generación eléctrica de 1,917 megavatios (MW) para una demanda de 3,600 MW.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Esto supone un déficit de 1,683 MW y una afectación (lo que se desconecta realmente para evitar apagones desordenados) de 1,753 MW. Es frecuente que los valores reales superen el pronóstico oficial.
Plantas termoeléctricas fuera de servicio
Actualmente siete de las 20 unidades de producción termoeléctrica (distribuidas en siete centrales) están fuera de servicio por averías o mantenimientos.
Además, 111 centrales de generación distribuida (motores) se encuentran fuera de servicio por falta de combustible (diésel y fueloil).
Según la compañía, para ese horario está prevista la entrada en servicio de cuatro unidades generadoras más la recuperación de 40 motores degeneración distribuida de los que se encuentran fuera de operaciones por falta de combustible.
Expertos independientes señalan que la crisis energética responde a una infrafinanciación crónica de este sector, completamente en manos del Estado cubano desde el triunfo de la revolución en 1959.
El Gobierno cubano destaca por su parte el impacto de las sanciones estadounidenses a este sector.
Perjuicios de los apagones en Cuba a la economía
Diversos cálculos independientes estiman que el Gobierno necesitaría entre 8,000 y 10,000 millones de dólares para reflotar la red eléctrica.
Los frecuentes apagones lastran la economía cubana, que se contrajo 1.9% en 2023 y no creció el año pasado, según estimaciones del propio Gobierno.
Esas cifras arrojan que el PIB de la isla sigue por debajo de los niveles de 2019 y no lo superará este 2025, para el que el Ejecutivo prevé un avance del 1%.
Los apagones también han generado descontento social y protestas como las del 11 julio de 2021 y otras más recientes como las de este año en Pinar del Río.