“Mentiras: la serie” es un fenómeno de streaming, pues ya es el título más visto en la historia de Amazon Prime México y su éxito trasciende más allá de la pantalla, ya que revivió la música icónica de los años 80, con canciones que hoy vuelven a sonar con fuerza y te contamos cuáles son.
Primero te damos un poco de contexto, para sepas de qué va la historia, pero sin hacer espóiler, claro.
¿De qué trata la serie “Mentiras”?
La serie se basa en la obra de teatro musical “Mentiras” —estrenada el 11 de febrero hace 16 años— ambientada en los años 80, y lo adapta al formato de streaming, cuya trama gira en torno a cuatro mujeres: Daniela, Dulce, Yuri y Lupita, que se conocen en el funeral de Emmanuel Mijares, pareja que todas tienen en común, pero se enteran hasta su muerte.
Esta miniserie de solo 8 episodios cuenta con una sola temporada y es amenizada con canciones potentes que fueron éxitos en el pasado y hoy conectan con las nuevas generaciones.
Vuelven canciones de los años 80 con la serie “Mentiras”, ¿cuáles son las más escuchadas?Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Quizás el inusitado éxito es porque cuenta una historia con una genialidad que hilvana canciones de desamor, despecho y nostalgia, que no solo son himnos de los años ochenta, sino de la música en español, pues marcaron una época, y algunos las escuchamos como papás y mamás, o como hijos.
Y es que la producción incluye adaptaciones de canciones icónicas de artistas de la década de los 80 como Daniela Romo, Amanda Miguel, Yuri, Lupita D’Alessio, Pandora, Manuel Mijares, Emmanuel , quienes gozan de un nuevo auge tras el estreno de la serie, incluso dos de ellas aparecen en la serie “Mentiras”, cuyas canciones vuelven a sonar con fuerza.
Tras debut de la serie “Mentiras”, estas son las canciones más escuchadas
En este contexto, Spotify revela cifras e indica que, en solo 10 días, las reproducciones de artistas y canciones de los 80 se dispararon y estas son las canciones más escuchadas:
De Daniela Romo crecieron 170% en general; pero el temas como “Pobre secretaria”, que se estrenó en 1983, y enmarca una emblemática escena de Lupita —el personaje interpretado por Mariana Treviño— creció 285%, con más de 744,000 oyentes; aunque también ha vuelto a sonar con fuerza “De mí enamórate”.
-
Mientras que Amanda Miguel registró un alza del 94 %, con su clásico “Él me mintió”, que es uno de los temas más representativos de la serie musical, pues sólo esta pieza en una semana tuvo un incremento en escuchas del 53%, con 1.8 millones de streams en la plataforma.
-
En tanto, la música de Yuri tuvo un repunte del 64%, impulsado por “Es ella más que yo”, que subió 156% y alcanzó 421,000 streams.
-
Asimismo, las escuchas de Lupita D’Alessio aumentaron en un 90%, encabezadas por “Lo siento mi amor”, que creció 118%, con 158,000 reproducciones.
-
De tal modo que, con “Mentiras: la serie”, las versiones originales de la música en torno a los años 80 hoy vuelven a cobrar nueva fuerza, y están llegado a las nuevas generaciones y las artistas resultan beneficiadas con el pago de regalías al que tienen derecho en las plataformas digitales.
La banda sonora de “Mentiras: la serie” fue bien recibida
Sin embargo, a pesar de que los temas clásicos resurgen con ímpetu, lo cierto es que la propia banda sonora de la serie “Mentiras” también ha sido bien recibida, pues hasta el momento Spotify revela que cuenta con más de 2.4 millones de reproducciones.
Y gran parte de su éxito radica en las interpretaciones del elenco que integran Belinda, Mariana Treviño, Regina Blandón, Diana Bovio y Luis Gerardo Méndez, pues no buscaron imitar a los artistas originales, sino que se apropiaron de las canciones y les imprimieron su propio estilo.
“Yo no quise hacer las versiones de Daniela Romo o de Yuri, sino hacer mi versión, quise darle mi personalidad, mi estilo y mi esencia.
“Me gusta muchísimo que hasta ahora le haya gustado al público y que encuentren una versión con nuestra manera de cantar, con los graves increíbles de Regina, con los agudos de Diana, con la personalidad espectacular de Mariana, con la manera de interpretar de Luis Gerardo.
“Cada uno le dimos nuestro toque diferente, y eso creo que es lo que hace que la serie sea única”, dijo Belinda a en una entrevista reciente.
¡Recibe las noticias por WhatsApp!
Sigue el canal del Diario.
Relacionado
Licenciada en Comunicación. Máster en Periodismo Digital por la Universidad Autónoma de Madrid. Certificada en Inbound Marketing. Dos décadas de experiencia en radio, televisión, prensa y medios digitales. Más de Mariana Pacheco Ortiz