Después de prolongada dolencia y a la edad de 65 años, hoy domingo a las 11 horas falleció en Mérida la señora Mara Campos Pacheco de Barrera, dama perteneciente a conocida familia de la sociedad meridana.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Nacida el 24 de septiembre de 1959 en el seno del matrimonio que formaron los señores Camilo Campos Baeza (quien falleció el 6 de diciembre pasado) y Míldred del Carmen Pacheco López, el 18 de abril de 1980 contrajo nupcias con el cardiólogo Manuel Barrera Bustillos, con quien tuvo cuatro hijos: Pamela, Manuel Antonio, Daniel y Rodrigo.
El cuerpo fue incinerado y se oficiará una misa de cenizas en la iglesia de María Inmaculada (fraccionamiento Campestre) mañana, a las 5:30 de la tarde.
Además de su madre, viudo e hijos, le sobreviven sus hijos políticos Mauricio Solís Trejo, Geraldine Abraham Rodríguez, Claudina Ortiz Mantecón y Alejandrina Blanco Peniche; hermanos Benjamín, David, Carmen Sofía, Claudia Lucía y Gabriel; nietos Solís Barrera, Barrera Abraham, Barrera Ortiz y Barrera Blanco; sobrinos y demás familiares, quienes reciben las condolencias de las personas de su amistad, a las que asociamos cordialmente las nuestras.