¿Buscas una mejor sonrisa? Las carillas dentales son la solución, aquí te contamos qué son, para qué sirven y todo lo que debes saber.
Contenido proporcionado por The New York Times exclusivo para suscriptores de Diario de Yucatán
¿Qué son las carillas dentales?
Los expertos de la Clínica Cleveland definen una carilla como una cubierta "sobre las superficies frontales de los dientes".
Este contenido es exclusivo para suscriptores
Para leer esta nota, tenemos un plan especial para ti.
Vive los beneficios de ser suscriptor. Infórmate con calidad.
Hasta 40% de descuento en tu suscripción.Por tiempo limitado: Edición de aniversario.
Si ya tienes una suscripción, solo inicia sesión aquí.
Anual digital + Club
$549$329
$329 por 1 año, después $549 por año.
¿Que obtienes?40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
¿Que obtienes?
40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
Adquirir este plan
Puedes cancelar en cualquier momento