CIUDAD DE MÉXICO.- El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó la formación de las tormentas tropicales Flossie , en el océano Pacífico, y Barry, en el Golfo de México. Ambas presentan un potencial significativo de lluvias intensas, vientos fuertes y oleajeelevado en distintos puntos del país, por lo que se activaron zonas de vigilancia y prevención ante posibles afectaciones.
Flossie impactará el sur y occidente del país
A las 09:00 horas, tiempo del centro de México, la depresión tropical Seis-E se fortaleció hasta convertirse en la tormenta tropical Flossie, ubicada a 390 kilómetros al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 kilómetros al sureste de Manzanillo, Colima. Presenta vientos máximos sostenidos de 65 km/h, rachas de hasta 85 km/h y se desplaza hacia el oeste a 15 km/h.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Este sistema generará lluvias torrenciales en Oaxaca e intensas en Guerrero (costa y norte) y Michoacán (noreste, este y sur). Además, se prevé oleaje de 3 a 4 metros en costas de Oaxaca y Guerrero, así como rachas de viento de hasta 90 km/h. La zona de vigilancia se extiende desde Zihuatanejo, Guerrero, hasta Cabo Corrientes, Jalisco.
Barry causará lluvias extraordinarias
Por su parte, la depresión tropical dos evolucionó a tormenta tropical Barry en el Golfo de México. Su centro se localiza a 265 kilómetros al sureste de Tampico, Tamaulipas, y a 140 kilómetros al este-sureste de Tuxpan, Veracruz, con vientos sostenidos de 65 km/h y rachas de 85 km/h. Se desplaza hacia el noroeste a 9 km/h.
Barry podría ocasionar lluvias extraordinarias (más de 250 mm) en el norte y este de Puebla y en el centro y norte de Veracruz; torrenciales en el centro y sur de Tamaulipas; e intensas en el este de San Luis Potosí e Hidalgo. En la franja costera de Tamaulipas y Veracruz se esperan rachas de hasta 100 km/h y oleaje elevado de hasta 4 metros.
Riesgos y recomendaciones
Las lluvias asociadas a ambos sistemas tropicales podrían ocasionar deslaves, incremento en niveles de ríos y arroyos, desbordamientos e inundaciones en zonas bajas de los estados afectados. La Conagua y el SMN exhortan a la población a mantenerse informada y atender las recomendaciones de Protección Civil.
¿Cómo estará el clima en cada estado?
Oaxaca: Lluvias torrenciales (150 a 250 mm). Viento de 50 a 60 km/h, rachas de 70 a 90 km/h. Oleaje de 3 a 4 m en zonas costeras.
Guerrero: Lluvias intensas (75 a 150 mm) en la costa y el norte del estado. Viento con rachas de hasta 90 km/h. Oleaje de 3 a 4 m.
Michoacán: Lluvias intensas (75 a 150 mm) en noreste, este y sur del estado. Posibles rachas de viento y afectaciones por acumulación de agua.
Puebla: Lluvias extraordinarias (superiores a 250 mm) en el norte y Este del estado Riesgo alto de deslaves e inundaciones.
Veracruz: Lluvias extraordinarias (superiores a 250 mm) en centro y norte del estado. Rachas de viento de hasta 100 km/h. Oleaje de 3 a 4 m.
¡Recibe las noticias por WhatsApp!
Sigue el canal del Diario.
Tamaulipas: Lluvias torrenciales (150 a 250 mm) en centro y sur. Rachas de viento de 80 a 100 km/h. Oleaje elevado.
San Luis Potosí: Lluvias intensas (75 a 150 mm) en el este. Posible crecimiento de ríos y encharcamientos.
Hidalgo: Lluvias intensas (75 a 150 mm) en el este. Riesgo de desbordamientos e inundaciones locales.
11:15 am. En #Xalapa con lluvias de moderadas a fuertes, previendo que estas continúen durante esta jornada por la cercanía de la TT #Barry. Extremé precauciones por anegamientos urbanos, crecía de ríos y arroyos, derrumbes, deslaves y deslizamiento de laderas, etc. pic.twitter.com/WGUSB82Ph4
— Meteorología SPCVer (@spcver_met) June 29, 2025
También le podría interesar: “La depresión tropical 2 no representa riesgos para Yucatán, pero aún habrá lluvias por otro motivo“