CIUDAD DE MÉXICO.- En su editorial Desde la Fe, la Iglesia católica de México reconoció que en ocasiones le ha fallado a los jóvenes, a quienes les pidió perdón y aseguró que no están solos.
“En ocasiones hemos fallado. Hemos podido transmitir exigencias sin ternura, respuestas sin escucha, normas sin abrazo”, reconoció en su texto semanal.
Mensaje de la Iglesia en México a los jóvenes
“En medio de un mundo que a veces parece indiferente o sordo a sus búsquedas, hoy queremos hablarles directamente a ustedes, jóvenes, con el corazón en la mano”.
“Porque no están solos. Porque queremos caminar a su lado, escucharlos sin prejuicios, compartir su alegría y también sus dudas, sus sueños y sus heridas”, continuó.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
“Desde la Iglesia les decimos con claridad y ternura: queremos estar cerca de ustedes. No como jueces, ni como figuras lejanas, sino como hermanos y hermanas.
“Como quien ofrece una mano firme para sostener en los momentos difíciles, una palabra serena cuando todo parece confuso, y una fe viva cuando el alma busca sentido”, añadió.
La Iglesia católica se disculpa con los jóvenes
Asimismo, la Iglesia se disculpó “por si alguna vez se sintieron rechazados o alejados por nuestras actitudes, por nuestros silencios, o por no haber sabido acompañar su camino”.
“Perdón si a veces no hemos estado a la altura del amor que ustedes merecen. Pero hoy queremos decirles que la Iglesia necesita su entusiasmo, sus intuiciones, su fe, ¡nos hacen falta!”
“Y cuando lleguen donde nosotros todavía no hemos llegado, tengan paciencia para esperarnos”, agregó.
“Ustedes no son el futuro, son el presente. Son el rostro alegre de una Iglesia viva, que quiere renovarse y salir al encuentro”, abundó.
Llamado a asistir al Jubileo de la Juventud
En ese sentido, la Iglesia invitó a los jóvenes a asistir al Jubileo de la Juventud, que se llevará a cabo este 5 de julio, durante todo el día, en el Seminario Menor de la Arquidiócesis, también conocido como Casa Huipulco, al sur de Ciudad de México.
Señaló que este será un espacio para encontrarse con otros jóvenes; convivir y compartir experiencias de fe, arte, música y alegría.
¡Recibe las noticias por WhatsApp!
Sigue el canal del Diario.
Para vivir una experiencia inmersiva inédita de la mano de The Chosen, la serie que cuenta la historia de Jesús y que ha conmovido al mundo.
Disfrutar el concierto de Hakuna, que con su música ha encendido miles de corazones; y también bailar al ritmo de la música electrónica del padre Guilherme, mejor conocido como el Cura DJ.
“Querido joven: No estás solo. No lo has estado nunca. Y no lo estarás. La Iglesia de Cristo camina contigo. Cree en ti. Espera en ti. Y te ama”, concluyó.