Este contenido es proporcionado por The New York Times exclusivo para suscriptores de Diario de Yucatán
Los críticos vieron en esta medida el comienzo de un enfoque más restrictivo en el suministro de vacunas a los estadounidenses.
Un grupo consultivo nombrado recientemente por el secretario de Salud, Robert F. Kennedy Jr., votó el jueves para dar marcha atrás a las antiguas recomendaciones de vacunas antigripales que contienen un ingrediente que el movimiento antivacunas ha relacionado falsamente con el autismo.
Este contenido es exclusivo para suscriptores
Para leer esta nota, tenemos un plan especial para ti.
Vive los beneficios de ser suscriptor. Infórmate con calidad.
Hasta 40% de descuento en tu suscripción.Por tiempo limitado: Edición de aniversario.
Si ya tienes una suscripción, solo inicia sesión aquí.
Anual digital + Club
$549$329
$329 por 1 año, después $549 por año.
¿Que obtienes?40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
¿Que obtienes?
40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
Adquirir este plan
Puedes cancelar en cualquier momento