PROGRESO.- A unos días de que comiencen las competencias de remo y canotaje correspondientes a la Olimpiada Nacional Conade 2025, autoridades estatales y federales intensifican las labores de mantenimiento y acondicionamiento en la pista acuática ubicada en este puerto.
Desde hace varias jornadas se observa el despliegue de maquinaria especializada y personal trabajando tanto en agua como en tierra.
La pista de remos de Progreso es preparada para las competencias de remo y canotaje de la Olimpiada Nacional Conade 2025Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
¿Cuándo serán las competencias de remo y canotaje en Progreso?
El objetivo es dejar listas las instalaciones que serán sede de estas importantes justas deportivas a nivel nacional, que se realizarán del miércoles 9 al sábado 12 de julio.
La pista de remos de Progreso, que estuvo en el abandono varios años, recibió trabajos de desazolve, reconstrucción de la torre de jueces y colocación de líneas guía en el canal, que servirán para delimitar los carriles de cada competidor durante las pruebas.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Estas acciones forman parte de un esfuerzo conjunto entre el Instituto del Deporte del Estado de Yucatán (IDEY) y la Comisión Nacional del Deporte (Conade), que destinaron recursos y personal técnico para devolverle funcionalidad al recinto.
Yucatán, sede de la Olimpiada Nacional Conade 2025
Yucatán es uno de los cinco estados sede de las competencias de la Olimpiada Conade 2025.
Progreso fue elegido como punto clave para el desarrollo de las disciplinas acuáticas debido a sus condiciones naturales y experiencia previa en eventos similares.
Los trabajos incluyen también revisión de accesos, habilitación de zonas de espectadores, mejoras en señalética y reforzamiento de seguridad, a fin de garantizar el buen desarrollo del evento y la seguridad de los atletas y visitantes.
Se espera que en los próximos días arriben al puerto las delegaciones deportivas de diversos estados del país.
Competirán en busca de medallas en una de las disciplinas más técnicas y exigentes del deporte nacional.