El segundo invitado a la gran final de la Liga de Primera Fuerza Estatal ya está preparando sus guayaberas.
Con paciencia, tras el importante triunfo sacado en la ida, Tekit FC venció 2-0 a Tibolón FC para, con un global de 4-2, colarse por primera vez a la batalla por el campeonato de la principal liga semiprofesional del Sureste.
Tekit FC venció 2-0 a Tibolón FC
-
Tekit FC, segundo invitado a la final de Primera Fuerza Estatal, ante Sisal
-
Tekit FC, segundo invitado a la final de Primera Fuerza Estatal, ante Sisal
-
Tekit FC, segundo invitado a la final de Primera Fuerza Estatal, ante Sisal
-
Tekit FC, segundo invitado a la final de Primera Fuerza Estatal, ante Sisal
-
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
La serie de dos partidos por la corona arrancará el domingo próximo en la sede elegida para las finales del fútbol amateur yucateco: el Estadio Olímpico “Carlos Iturralde Rivero“. Falta por definir el horario del encuentro.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Tekit, tercero en la tabla general de posiciones, ganó 2-1 en Sotuta la semana anterior , lo que le dio tranquilidad para recibir la vuelta.
Y el partido, con cientos de seguidores en gradas y alrededores, fue bien llevado por los de la tierra de las guayaberas, aunque los goles tardaron en caer.
El primero lo marcó César Loria a los 62 minutos, y a los 79, Julián Chan puso cifras definitivas, ante la algarabía de los aficionados, que con banderolas, bengalas y batucada festejaron la victoria y el pase a la final.
La batalla será inédita: ni Tekit FC ni los Tiburones de Sisal habían llegado a la etapa definitiva de Primera Fuerza.
LEE: Deportiva Venados, con ventaja en la final de Liga Élite Municipal