LA PAZ.- Durante la jornada de búsqueda de personas desaparecidas en Baja California Sur este domingo se localizaron cuatro fosas clandestinas con restos humanos y prendas, en el municipio de La Paz.
De acuerdo con el reporte, familiares que integran el Colectivo de Búsquedas por La Paz, informaron que se realizó un operativo tras la determinación de la zona de búsqueda y arrancaron las tareas. Hacia las 08:30 horas, localizaron un resto óseo y una prenda.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Una vez localizado este primer hallazgo siguieron con las tareas de rastreo e identificaron otros restos (calcáneo y falanges), así como otra prenda de vestir.
En una tercera fosa localizaron una bota, y pantalón, y finalmente en una cuarta fosa hallaron también un tenis y calcetín.
El Colectivo señaló que el lugar está siendo procesado por servicios periciales y el día de mañana se realizarán la mayor parte de los trabajos.
El lugar se mantiene bajo resguardo y participaron en la seguridad de la zona elementos militares y de la Guardia Nacional.
Añadió que a partir del procesamiento brindarán información a los familiares de personas desaparecidas sobre las prendas que se localizaron para una posible identificación.
¡Recibe las noticias por WhatsApp!
Sigue el canal del Diario.
Fosas clandestinas en Baja California Sur
De acuerdo con la Comisión Estatal de Búsqueda de Personas en Baja California Sur, los hallazgos de fosas clandestinas incrementaron desde el año pasado en La Paz, en dos puntos, El Cajoncito y San Juan de la Costa, donde continúan trabajos. Asimismo, las labores de búsqueda se han extendido al municipio de Los Cabos y a la zona norte, en Mulegé.
En lo que va del año, según el registro del Colectivo de Búsquedas por La Paz, se han localizado casi medio centenar de osamentas en diferentes fosas clandestinas del estado.
Lee: Hallan 60 cuerpos apilados en crematorio de Ciudad Juárez