Un joven de 21 años perdió la vida la noche del 26 de junio en un trágico accidente ocurrido en el barrio de San Sebastián. De acuerdo con los primeros reportes, el joven habría intentado escalar una barda perimetral, sin percatarse de que en la parte superior había instalada una cerca electrificada. Al parecer, recibió una descarga que le habría provocado la muerte casi al instante.
El hecho ocurrió en una propiedad privada en San Sebastián. Servicios de emergencia acudieron al lugar tras recibir el reporte, sin embargo, ya nada pudieron hacer por la víctima.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
En México, la instalación de cercos eléctricos está regulada principalmente por la Norma Oficial Mexicana NOM-001-SEDE-2012, que establece los requisitos técnicos para instalaciones eléctricas.
Requisitos para un cerco eléctrico
Entre las principales medidas que deben observarse destacan que las cercas electrificadas se coloquen sobre bardas con una altura mínima de 2.5 metros para evitar que personas tengan contacto accidental con ellas.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Las cercas deben operar con un voltaje que oscile entre 8,000 y 12,000 voltios, además se debe señalizar con advertencias como “Peligro: Cerca electrificada” o “Alto voltaje”.
Solo personal calificado debe instalar estos sistemas, con respaldo eléctrico y revisiones periódicas para garantizar que cumplen con la normatividad.
Por otro lado, el Código Penal del Estado no contempla de forma específica la muerte por contacto con cercas eléctricas en propiedad privada. Tampoco se considera ilegal , de entrada, instalar una cerca electrificada si se trata de una propiedad particular y se cumple con la normativa correspondiente.
Un abogado consultado por el Diario señaló que se evalúa es si el propietario cumplió con las disposiciones de seguridad, pues su instalación no es ilegal. El simple hecho de tener una cerca electrificada no convierte al propietario en responsable.
En Mérida, como en muchas otras ciudades del país, las cercas electrificadas se han vuelto comunes como medida de protección ante la percepción de inseguridad. Sin embargo, no existe un mecanismo de supervisión o registro obligatorio que garantice que estas instalaciones cumplan con las normas.
Relacionado
Jorge Iván Canul Ek es licenciado en Periodismo y Ciencias de la Comunicación y actualmente reportero de la Agencia Informativa Megamedia. Tiene 22 años de trayectoria en los medios, y es colaborador... Más de Iván Canul Ek