WASHINGTON.- Este domingo, el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, retomó su sonado distanciamiento con el magnate Elon Musk señalando que aunque cree que es un “tipo maravilloso” se enfadó y su comportamiento no fue el apropiado.
“Elon es un tipo maravilloso y sé que siempre le irá bien. Es inteligente. Estuvo en campaña conmigo y, de hecho, hizo esto y lo otro, pero al final se enfadó un poco y eso no fue lo apropiado“, dijo en una entrevista en el programa Sunday Morning Futures del canal Fox News.
Regístrate a nuestro boletín exclusivo para suscriptores
Para recibir contenido histórico de gran relevancia
Críticas de Musk al plan fiscal de Trump
Foto de archivo del presidente de EE.UU., Donald Trump, durante una conferencia de prensa, en la Casa Blanca, en Washington, el viernes 27 de junio de 2025 Credit: AP Foto/Jacquelyn MartinEl encontronazo se dio a principios de junio cuando el presidente respondió a las críticas del hombre más rico del mundo a su plan fiscal y presupuestario, que según estimaciones aumentará en más de 2 billones de dólares la deuda pública del país.
Regístrate
a nuestro newsletter
para recibir las noticias más importantes.
La Primera del Diario
Musk, que a finales de mayo abandonó su rol al frente del Departamento de Eficiencia Gubernamental (DOGE), llegó a afirmar después que Trump figura en los archivos del pederasta Jeffrey Epstein, los cuales supuestamente incluyen los nombres de sus cómplices, mientras que el mandatario elevó también el tono y subrayó que el magnate se había vuelto “LOCO”.
Foto de archivo de un robotaxi Tesla avanza por las calles de Austin, Texas, el domingo 22 de junio de 2025 Credit: AP Foto/Eric GayTrump volvió a atribuir este domingo el descontento del consejero delegado de Tesla a la intención de eliminar el crédito fiscal para autos eléctricos en el plan fiscal y presupuestario que acaba de ser aceptado a debate en el Senado.
“Me encantan sus coches y creo que es fantástico, pero no todo el mundo debería tenerlos, ni todo el mundo los quiere“, concluyó el líder republicano, que quiere poder firmar ese proyecto de ley antes del 4 de julio, Día de la Independencia del país.
También le podría interesar: “Apagones abarcarán la mitad de Cuba: crece la crisis energética“