Este contenido es proporcionado por The New York Times exclusivo para suscriptores de Diario de Yucatán
Por Elisabeth Bumiller
Usha Vance ha inscrito a sus tres hijos en colegios nuevos, organizado reuniones para jugar y supervisado las adecuaciones para que su casa de 836 metros cuadrados sea segura para niños.
Lleva a los niños al despacho de la segunda dama con vista al Monumento a Washington, asiste a misa con su familia en los suburbios de Virginia y practica senderismo por las veredas boscosas de los alrededores de Washington, acompañada por el Servicio Secreto.
Este contenido es exclusivo para suscriptores
Para leer esta nota, tenemos un plan especial para ti.
Vive los beneficios de ser suscriptor. Infórmate con calidad.
Hasta 40% de descuento en tu suscripción.Por tiempo limitado: Edición de aniversario.
Si ya tienes una suscripción, solo inicia sesión aquí.
Anual digital + Club
$549$329
$329 por 1 año, después $549 por año.
¿Que obtienes?40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
¿Que obtienes?
40% de Descuento
-
Edición impresa en digital
-
Acceso ilimitado en sitio web
-
Navegación sin publicidad
-
Adquirir este plan
Puedes cancelar en cualquier momento