Uno de los eventos más esperados del mes de julio fue cancelado al no cumplir con el papeleo necesario para realizarse, de acuerdo con fuentes del Centro de Cultura Digital de la Ciudad de México.
Se trata de Pleasures X Daft Punk, una instalación inmersiva inspirada en el museo que los creadores galos tienen en la capital francesa, y la cual es un recorrido por su obra musical y artística.
Mediante su cuenta oficial en Instagram, Sneaker Fever, marca que estaba detrás de la organización de este evento, informó que la presentación, programada para el próximo 17 al 20 de julio, está cancelada.
“Sabemos que muchos esperaban esta instalación inmersiva y memorabilia exclusiva, y lamentamos profundamente cualquier inconveniente. La pop-up store podría retomarse si Pleasures lo autoriza”, señaló la plataforma.
Responde el Centro de Cultura Digital
Por su parte, el recinto cultural en el que se realizaría la exposición, que contaría también con una proyección fílmica, detalló que la cancelación se debió a la falta de permisos para hacer el evento.
“Lamentamos informar que no fueron entregados los permisos requeridos para una de las proyecciones del programa que se realizaría en nuestro espacio, motivo por el cual no se llevará a cabo el evento en nuestras instalaciones”, señaló el Centro de Cultura Digital mediante una tarjeta informativa.