[TABLA]

[/TABLA]

Sistema Bibliotecario de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
Catalogación
PO La Constitución en la sociedad y economía digitales : Temas selectos de derecho digital mexicano /
P825.113 coordinador Miguel Recio Gayo ; [esta obra estuvo a cargo del Centro de Estudios Constitucionales de
C667c la Suprema Corte de Justicia de la Nación ; presentación Ministro Luis María Aguilar Morales ; prólogo
Miguel Recio Gayo ; introducción Alejandra Martínez Verástegui]. -- Primera edición. -- México :
Suprema Corte de Justicia de la Nación , 2016.
xxxi, 511 páginas ; 24 cm.
Contenido: La protección de los datos personales y notas sobre los desafíos de Internet / Francisco
Javier Acuña Llamas -- La privacidad en Internet / José Luis Piñar Mañas y Miguel Recio Gayo -- La libertad
de expresión en el entorno digital. Retos frente a la privacidad / María Solange Maqueo Ramírez --
El secreto de las comunicaciones en el ámbito de Internet / Olivia Andrea Mendoza Enríquez -- Derechos de
autor en el ámbito de Internet / Eduardo de la Parra Trujillo -- Competitividad y economía de Internet / Jimena
Moreno González -- Protección de los consumidores en el ámbito de Internet / Carlos de Jesús Ponce
Beltrán -- Transparencia y el acceso a la información pública gubernamental a través de Internet / Agustín
Millán Gómez y Sergio Carrera Riva Palacio -- Acceso a tecnologías de la información y comunicaciones /
Alfredo Alejandro Reyes Krafft -- Cyber Warfare / Juan Manuel Mecinas Montiel -- Ciberjusticia: tecnologías
e Internet para el acceso a la justicia / Rosario Duaso Calés -- Protección de los menores en Internet y
ciudadanía digital responsable / Miguel Recio Gayo
ISBN 978-607-468-890-0
1. Derecho informático – Avances tecnológicos – Aspectos jurídicos – México 2. Internet – Protección
de datos personales 3. Defensa a la privacidad – Bases de datos de internet 4. Libertad de pensamiento y
de expresión 5. Derecho al secreto de las comunicaciones 6. Derechos de autor 7. Competencia económica
8. Derechos del consumidor 9. Acceso a la información pública 10. Tecnologías de la información y
comunicación 11. Derecho de acceso a la justicia 12. Protección de menores I. Recio Gayo, Miguel, coordinador,
prologuista II. México. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Centro de Estudios Constitucionales
III. Aguilar Morales, Luis María, 1949- IV. Martínez Verástegui, Alejandra, autor de introducción
Primera edición: octubre de 2016
D.R. © Suprema Corte de Justicia de la Nación
Avenida José María Pino Suárez núm. 2
Colonia Centro, Delegación Cuauhtémoc
C.P. 06065, Ciudad de México, México
Diseño de portada: Alfonso Escudero Vera; aescudero@mac.com
El contenido de los documentos que conforman esta obra es responsabilidad exclusiva de los autores y no representa en forma
alguna la opinión institucional de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Prohibida su reproducción parcial o total por cualquier medio, sin autorización escrita del titular de los derechos.
Impreso en México
Printed in Mexico
Esta obra estuvo a cargo del Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
La edición y el diseño estuvieron al cuidado de la Coordinación de Com pi la ción y Sistematización de Tesis de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación.

Suprema Corte de Justicia de la Nación
Miguel Recio Gayo
Coordinador

[TABLA]
 
[/TABLA]

SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Ministro Luis María Aguilar Morales
Presidente
Primera Sala
Ministra Norma Lucía Piña Hernández
Presidenta
Ministro José Ramón Cossío Díaz
Ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena
Ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea
Segunda Sala
Ministro Alberto Pérez Dayán
Presidente
Ministro José Fernando Franco González Salas
Ministro Javier Laynez Potisek
Ministra Margarita Beatriz Luna Ramos
Ministro Eduardo Medina Mora Icaza
Centro de Estudios Constitucionales
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
Doctor Roberto Lara Chagoyán
Director General

CONTENIDO
Presentación .................................................................................... IX
Prólogo ............................................................................................ XIII
Introducción ................................................................................... XXIII
La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
La protección de los datos personales y notas sobre los desafíos
de Internet ...................................................................................... 1
Francisco Javier Acuña Llamas
La privacidad en Internet................................................................. 37
José Luis Piñar Mañas y Miguel Recio Gayo
La libertad de expresión en el entorno digital. Retos frente
a la privacidad ................................................................................. 89
María Solange Maqueo Ramírez
VII

VIII
El secreto de las comunicaciones en el ámbito de Internet ............... 131
Olivia Andrea Mendoza Enríquez
Derechos de autor en el ámbito de Internet ..................................... 169
Eduardo de la Parra Trujillo
Competitividad y economía de Internet ........................................... 231
Jimena Moreno González
Protección de los consumidores en el ámbito de Internet ................ 273
Carlos de Jesús Ponce Beltrán
Transparencia y el acceso a la información pública
gubernamental a través de Internet .................................................. 317
Agustín Millán Gómez y Sergio Carrera Riva Palacio
Acceso a Tecnologías de la Información y Comunicaciones ............. 371
Alfredo Alejandro Reyes Krafft
Cyber Warfare .................................................................................. 403
Juan Manuel Mecinas Montiel
Ciberjusticia: Tecnologías e Internet para el acceso a la justicia ........ 433
Rosario Duaso Calés
Protección de los menores en Internet y ciudadanía
digital responsable ........................................................................... 473
Miguel Recio Gayo

PRESENTACIÓN
E
l 5 de febrero de 2017 festejamos el centenario de la publicación en
el Diario Oficial de la Federación de la actual Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, la cual ha sido reformada ya en varias ocasio­
nes para dar respuesta a las necesidades de nuestra sociedad, como máxima
norma del ordenamiento jurídico nacional.
En ese sentido, podemos afirmar que el uso de Internet ha transfor­
mado nuestro mundo, en particular por lo que se refiere a nuestra econo­
mía y sociedad, que ahora también son digitales, y que la Constitución ha
tenido que adaptarse a estos cambios. Algunas de las reformas constitucio­
nales que se han producido, especialmente durante los últimos años, han
sido torales para avanzar en el desarrollo de estos aspectos. Al respecto, de
manera ilustrativa podemos señalar las reformas a los artículos 6, 7, 16 y
73 constitucionales en materia de telecomunicaciones y acceso a las Tecno­
logías de la Información y las Comunicaciones, así como en relación con el
derecho a la protección de datos personales.
IX

X Suprema Corte de Justicia de la Nación
Resulta claro que Internet y los servicios, tanto públicos como priva­
dos, que pueden desarrollarse y proporcionarse gracias al mismo, están
sujetos al cumplimiento de obligaciones por los Estados y las empresas,
que respectivamente tienen el deber de proteger y la responsabilidad de
respetar los derechos humanos. En este sentido, como indica Vega Iracelay
“la economía digital brinda una oportunidad única de fomentar la innovación
y el crecimiento inclusivo, pero plantea algunos retos, como incrementar la confianza en ella, que es un valor permanente de primordial importancia que
debemos preservar”.1 Es decir, contar con una economía digital robusta y
responsable, basada en Internet y en el respeto de la Constitución mexi­
cana, es una gran oportunidad para que nuestro país sea competitivo a
nivel global y también un ejemplo como sociedad digital incluyente.
Así, las reformas constitucionales que se han producido en los últi­
mos años han contribuido a que México pueda contar con el andamiaje
institucional necesario para hacer efectivos los derechos en Internet. No obs­
tante, los desafíos enfrentados en el camino no han sido sencillos por la
amplia gama de temas relacionados con el uso de las Tecnologías de la Infor­
mación y la Comunicación. Por ello, esta publicación será de utilidad para
los interesados en conocer la forma en la que el derecho se ha ido adaptan­
do a las necesidades de la economía y la sociedad digitales.
1 VEGA IRACELAY, J., “Presentación a la edición en español”, en Perspectivas de la OCDE sobre la
economía digital 2015, Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos y Microsoft
México, disponible en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/DigitalEconomyOutlook2015_SP_WEB.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XI
Temas selectos de derecho digital mexicano
En este volumen se incluyen artículos en los que expertos analizan,
desde un punto de vista jurídico, cómo Internet ha cambiado y seguirá
transformando nuestra sociedad, y cómo ha ido ofreciendo, de manera cons­
tante, nuevas posibilidades de innovación y competitividad, incluso más
allá de un territorio delimitado por fronteras nacionales. En este sentido,
en el texto son tratados los temas más relevantes en la materia, tales como
transparencia y acceso a la información pública, protección de los consu­
midores, datos personales, derechos de autor, privacidad y libertad de
expresión, entre otros.
El futuro depende de lo que hagamos en el presente y, en cuanto a la
economía y la sociedad digitales, el futuro requiere reconocer los derechos
y las obligaciones que corresponden a cada una de las partes que integran
nuestra realidad en este campo. Por tanto, esta obra nos brinda una opor­
tunidad para aproximarnos a cuestiones de obligada lectura y profundi­
zar en algunos aspectos que son fundamentales para seguir construyendo
y desarrollando conjuntamente las bases de nuestra economía y sociedad
digitales a la luz de la Constitución.
Ministro Luis María Aguilar Morales
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
y del Consejo de la Judicatura Federal

PRÓLOGO
I
nnovación, crecimiento y prosperidad social son los objetivos priorita­
rios para los países, y también para México, que se han incorporado al Plan
Nacional de Desarrollo 2013­2018, que constituye “la hoja de ruta que
sociedad y gobierno hemos delineado para caminar juntos”.1 Y al mismo
tiempo, dichos objetivos son también claves para, y desde, el punto de
vista de la economía digital.
En apenas dos décadas, Internet ha facilitado y ha supuesto una autén­
tica revolución que, en la práctica, ha dado lugar a importantes y profun­
dos debates que tienen implicaciones también para las Constituciones
nacionales, como la mexicana, en la medida en que alcanzar dichos objeti­
vos pasa, sin duda, por asegurar los derechos humanos así como los valores
fundamentales de las garantías previstos en las mismas.
1 Gobierno de la República, “Plan Nacional de Desarrollo 2013­208”, p. 9. Disponible en: http://
pnd.gob.mx/wp­content/uploads/2013/05/PND.pdf
XIII

XIV Suprema Corte de Justicia de la Nación
La evolución económica y social de países como México, cuya Cons­
titución está a punto de cumplir su centenario en 2017, requiere consi­
derar los beneficios que ofrece Internet, entre otros servicios electrónicos,
para la sociedad y la economía, buscando el equilibrio y los puntos de
contacto entre la misma y los Tratados internacionales aplicables.
Hemos pasado así de una realidad en la que la Constitución, elabo­
rada por el Constituyente nacional, se limitaba a ser aplicada en un deter­
minado territorio, a otra muy distinta, en la que la misma Constitución
tiene una proyección más allá de fronteras geográficas, en el sentido de que
los derechos y garantías previstos en la misma deben asegurarse también
del uso de servicios electrónicos disponibles por los ciudadanos, y para
quienes prestan servicios y hacen uso de los mismos. Y la Constitución se
ve sujeta también a la necesidad de adaptarse a instrumentos internaciona­
les; en particular, los Tratados o Convenios Internacionales que reconocen
o consagran derechos humanos y valores fundamentales.
Aproximarse a la sociedad y la economía digitales no significa co­
menzar desde cero, sino que requiere considerar y aplicar una larga trayec­
toria constitucional acumulada a lo largo de décadas para mantener y, en su
caso, promover, la confianza digital, que tan necesaria es para todos los
actores involucrados, incluyendo a las dependencias y entidades de las di­
ferentes administraciones públicas, el sector privado, así como a la misma
sociedad.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XV
Temas selectos de derecho digital mexicano
Y lo anterior, sin perder de vista la necesidad o, en su caso, la opor­
tunidad de que la Constitución, como norma suprema del ordenamiento
jurídico, refleje el nuevo escenario de relaciones sociales y económicas que
trasciende de lo meramente geográfico a un entorno digital global.
Se trata, por tanto, de poner el foco en que la economía y la sociedad
son ya, también, digitales; lo que significa, en particular, la necesidad de
preservar los valores fundamentales, plasmados en la Constitución, en la
nueva realidad, para garantizar así la seguridad jurídica necesaria, de ma­
nera que puedan beneficiarse de la misma todas las partes.
Es precisamente ese uno de los objetivos de este libro. A través de las
aportaciones de varios autores y autoras, nacionales e internacionales, quie­
nes han facilitado al máximo la labor del coordinador de esta obra, se busca
plantear, en su caso, un análisis que pueda dar lugar a un debate y reflexión
sobre algunas cuestiones clave; si bien, por motivos de espacio y, dejándo­
las quizás para publicaciones o acciones posteriores, hay otras que también
ameritan ser objeto de análisis.
Son, precisamente, los valores fundamentales previstos en la Consti­
tución los que tienen que preservarse, de manera que se proteja así la segu­
ridad jurídica de todas las partes, y que ello permita seguir desarrollando
una próspera economía digital que redunde en beneficio de la sociedad.
Y como parte de esta sociedad y economía digitales, la Constitución es tam­
bién la norma fundamental con base en la cual será posible una ciudadanía

XVI Suprema Corte de Justicia de la Nación
digital responsable, así como una economía digital competitiva cuyos pro­
tagonistas sean empresas comprometidas en todos los sentidos.
Estos valores fundamentales que se encuentran, respectiva o estrecha­
mente, interrelacionados con la base de la sociedad y de la economía son,
entre otros: la protección de los datos personales, la privacidad, la libertad
de expresión, el secreto de las comunicaciones, la propiedad intelectual, la
competencia, la protección de los consumidores, el acceso a las Tecnolo­
gías de la Información y las Comunicaciones, así como la protección de los
menores en Internet y la ciudadanía digital responsable. Y también hay que
considerar, entre otras cuestiones, la Cyber Warfare.
En concreto, son estos valores fundamentales y cuestiones a los que
se presta atención a lo largo de los capítulos de esta obra, con la finalidad
de que leídos de manera aislada o complementaria, según las preferencias
o necesidades del lector, o lectora, le permitan acercarse a comprender o
profundizar en las sinergias dadas entre la tecnología y el Derecho,2 o vice­
versa, a la luz de la Constitución. Es decir, la sociedad y la economía digi­
tales se han desarrollado y se desarrollarán gracias a Internet y dentro del
marco constitucional que debe ser acorde con los Tratados internacionales;
2 Al respecto, siendo de difícil traducción según el sentido que se dé al término “challenge”, como
desafío, reto o estímulo, Rosen indica que “At the beginning of the twenty-first century, changes in technology
are posing stark challenges to our legal and constitutional values.”(Traducción libre al español: “Al comienzo
del siglo XXI, los cambios en la tecnología están planteando estímulos intensos para nuestros valores legales y
constitucionales.”Véase: ROSEN, Jeffrey, “Introduction: Technological Change and the Constitutional
Future”, en ROSEN, Jeffrey y Benjamin WITTES (eds.), Constitution 3.0, Freedom and Technological
Change, Brooking Institutions Press, Estados Unidos de América, 2011. p. 1.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XVII
Temas selectos de derecho digital mexicano
siendo también por tanto, la Constitución, un catalizador de aquéllas, con
una clara proyección internacional.
Cabe decir también que son valores fundamentales y cuestiones
que deben y tienen que estar presentes en cualquier análisis o discusión que
pueda darse en torno a la sociedad y economía digitales, ya sea, por una
parte, debido a las implicaciones que tienen para las mismas, o, por otra,
dado que promover día a día aquéllas requiere, también, que el ordenamien­
to jurí dico responda a la realidad actual.
Evitar normas o regulaciones que puedan obstaculizar el desarrollo
de la economía y sociedad digitales es clave; así como evaluar constantemen­
te los cambios que, en su caso, puedan ser necesarios, siendo fundamental
considerar los criterios que puedan derivar de las tesis jurisprudenciales,
en particular, de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Cómo se haya regulado el derecho a la protección de datos personales,
en el sector público y privado; qué interrelación y límites existan entre la
libertad de expresión y la protección de datos personales; cómo se garantice
la privacidad en línea y el secreto de las comunicaciones; qué normas se
hayan adoptado en materia de competencia y acceso a las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones y, en su caso, qué diseño institucional
se haya desarrollado para proteger a los consumidores, o qué políticas pú­
blicas se sigan en cada caso; son también el foco de atención y la razón de
ser del derecho digital como área del Derecho.

XVIII Suprema Corte de Justicia de la Nación
Y, precisamente, la Constitución mexicana aplicada a Internet y cómo,
a su vez, Internet influye en la sociedad y la economía, deben ser situacio­
nes que den lugar a considerar las especificidades de cada caso desde una
perspectiva jurídica, sin olvidar aquellas que son necesarias. Es por ello que
el objeto de esta obra es ofrecer dicha perspectiva jurídica de los derechos
humanos, los valores fundamentales y las cuestiones ya mencionadas, en
relación con la sociedad y economía digitales.
El hecho de que la sociedad y la economía digitales evolucionen a la
luz de la Constitución y que ésta haya podido requerir reformas en virtud
de Tratados internacionales, en los que México es parte, significa también
que debe considerarse la proyección internacional de la misma, así como
de la normativa que la desarrolla, y el punto de contacto o conexión entre el
ordenamiento jurídico nacional y el internacional.
Se trata así de que la legislación y la regulación que desarrollan la
Constitución sean, a nivel nacional, parte de los pilares que, basados en los
derechos humanos y valores fundamentales reconocidos a nivel interna­
cional, e incorporados a la misma, sirvan para fomentar tanto la economía
como la sociedad digital. Es así que una economía digital basada también
en la innovación que aumenta la productividad, y una sociedad digital
responsable e incluyente, son una oportunidad y un objetivo deseable para
México, en el sentido de seguir trabajando de manera continua.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XIX
Temas selectos de derecho digital mexicano
La participación de México en foros internacionales, como el Foro
de Cooperación Económica Asia­Pacífico (en inglés, Asia-Pacific Economic
Forum, APEC) o la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Eco­
nómico (en inglés, Organisation for Economic Cooperation and Development,
OECD), entre otros, así como sus relaciones comerciales con otros países y
regiones como, por ejemplo, la Unión Europea, conllevan la responsabi­
lidad y la necesidad de elaborar e implementar políticas públicas que pue­
dan servir como guía tanto para el legislador como para el regulador u
otros operadores jurídicos.
Alcanzar los objetivos de una sociedad digital incluyente y una prós­
pera economía digital, sin perjuicio de otros aspectos que puedan plantear­
se en cada caso, son los retos reales a los que nos enfrentamos.3 Ningún país
puede permitirse quedar rezagado, ya que la competitividad derivada de
una economía global digital provoca que deba trabajarse constantemente,
con la colaboración de todas las partes involucradas, para así enfrentar
también la elaboración de rankings, que deben basarse en una comparación
objetiva de puntos o conceptos claramente definidos. Ello tendrá a su vez
un importante impacto en la sociedad, siendo al mismo tiempo necesario
contar con una ciudadanía digital responsable.
3 Al respecto puede verse Foro Económico Mundial (2016), Social Innovation — A Guide to Achieving
Corporate and Societal Value, Suiza, Febrero de 2016. Disponible, en inglés, en el vínculo electrónico
http://www3.weforum.org/docs/WEF_Social_Innovation_Guide.pdf

XX Suprema Corte de Justicia de la Nación
Al respecto, la Constitución desempeña un papel fundamental puesto
que será la primera, y la máxima, de las normas del sistema jurídico mexi­
cano que deberán considerar las organizaciones internacionales, así como
otros países y regiones, tanto a la hora de negociar importantes acuerdos
comerciales o de cooperación, como cuando se buscan indicadores que son
utilizados en estudios y estadísticas de la sociedad y economía digitales.
En particular, las previsiones de la Constitución han servido y segui­
rán sirviendo para decidir qué políticas públicas deben considerarse, qué
autoridades competentes deben implicarse y qué derechos humanos y valo­
res fundamentales deben preservarse tanto en la sociedad como en la eco­
nomía digital, para asegurar así los beneficios que pueden conseguirse a
todos los niveles y, sobre todo, para todos.
Por tanto, queda usted invitado o invitada a leer una selección de
temas relativos a la sociedad y economía digitales, que han sido desarrolla­
dos por autores y autoras que tienen un conocimiento experto de cada una
de las materias, y que a través de sus respectivos capítulos han querido pro­
fundizar en aspectos relevantes a la vista, en particular, del articulado de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de las tesis ju­
risprudenciales emitidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación en
cada caso.
Finalmente, no puedo terminar este prólogo sin agradecer al Centro
de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación la
oportunidad de haber participado, tanto como coordinador y autor de un

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XXI
Temas selectos de derecho digital mexicano
capítulo, en el desarrollo de esta obra. Igualmente, agradezco a cada uno
de los autores y autoras que aceptaron la invitación a participar en esta
obra, su compromiso con la sociedad y economía digitales en clave consti­
tucional, así como su valioso conocimiento y tiempo.
Miguel Recio Gayo

INTRODUCCIÓN
I
nternet y el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación
han revolucionado a la humanidad. Estos avances han cambiado la manera
en la que nos comunicamos, nos informamos, nos relacionamos, realiza­
mos transacciones comerciales, accedemos a la información pública, acce­
demos a la justicia, e incluso la forma en la que se cometen conductas
ilícitas. Internet ha puesto a nuestra disposición herramientas para acceder
a una gran cantidad de información y difundirla fácil y rápidamente, lo que
ha supuesto retos importantes a los que el derecho y las instituciones judi­
ciales deben hacer frente de manera constante.
Por ello, esta obra es una herramienta muy valiosa para entender
los retos a los que nos enfrenta constantemente la innovación en las Tec­
nologías de la Información y la Comunic ación y el uso de Internet. El libro
aborda temas relacionados con los derechos a la priv acidad, a la protección
de datos personales y a la libertad de expresión; el secreto de las comunica­
ciones; los derechos de autor; la competitividad y la economía de Internet;
XXIII

XXIV Suprema Corte de Justicia de la Nación
la protección de los consumidores; la transparencia y el acceso a la informa­
ción; el acceso a las Tecnologías de la Información y la Comunicación; el
Cyber Warfare; la ciberjusticia y la protección de los menores en Internet.
Es importante subrayar que la obra es una combinación de reflexiones de
destacados académicos y practitioners, entre los que se encuentran personas
que ocupan o han ocupado cargos de la mayor relevancia en los entes pú­
blicos facultados para atender cuestiones vinculadas a los temas que se
abordan en este texto.
La obra abre con un texto de Francisco Javier Acuña Llamas, en el
que se analizan los problemas que genera la ausencia de una cultura de
privacidad y protección de datos personales en nuestro país. En el artículo
se hace énfasis sobre las ventajas que tiene el hecho de que México cuente
con una regulación adecuada en materia de protección de datos personales
y el que existan instituciones independientes encargadas de garantizar ese
derecho. Sin embargo, de acuerdo con el autor, la falta de conciencia ciu­
dadana sobre el derecho de cada persona a la protección de datos persona­
les, así como de las distintas formas de ejercerlo, producen que la legislación
existente y las instituciones creadas sean insuficientes para garantizar esta
prerrogativa. Por ello, el comisionado considera que es necesario que los
entes públicos centren sus esfuerzos en la difusión y promoción de una
cultura de protección de datos personales.
El artículo realizado en coautoría por José Luis Piñar Mañas y Miguel
Recio Gayo aborda también la privacidad como un derecho humano apli­
cado a Internet. Los autores realizan un profundo análisis del complicado

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XXV
Temas selectos de derecho digital mexicano
y difuso concepto de privacidad, de los criterios de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación sobre el tema, y de algunos instrumentos jurídicos
internacio nales en la materia. Con ello, se identifican las diversas implica­
ciones que tiene el derecho a la privacidad en Internet, tales como la nece­
sidad de garantizarlo para posibilitar la existencia de una economía digital
próspera, así como para proteger otros derechos humanos como el libre
desarrollo de la personalidad y la libertad de expresión.
Partiendo de la idea de que la tensión que existe entre el derecho a la
libertad de expresión y el der echo a la privacidad admite una doble formu­
lación, María Solange Maqueo Ramírez reflexiona sobre la libertad de
expresión en el entorno digital y los riesgos que implica el uso de Internet
para el ejercicio de los derechos humanos, especialmente en el ámbito de
la privacidad y de los derechos de la personalidad. En particular, la autora
sistematiza los criterios que existen tanto a nivel nacional como internacio­
nal en materia de libertad de expresión y privacidad e identifica los conflic­
tos que pueden generarse entre ambos derechos, así como los estándares
relevantes para su armonización, con especial énfasis en el entorno digital.
Este ejercicio le permite destacar la necesidad de robustecer el desarrollo
jurisprudencial del derecho a la libertad de expresión en ese contexto para
así adoptar la “perspectiva sistémica digital”.
Por su parte, Olivia Andrea Mendoza Enríquez, a partir de algunos
instrumentos internacionales de derechos humanos, analiza los desafíos que
plantean las nuevas Tecnologías de la Información y Comunicación para el
derecho al secreto de las comunicaciones y su regulación en del derecho

XXVI Suprema Corte de Justicia de la Nación
mexicano. En este sentido, la autora sugiere fortalecer el marco jurídico
existent e mediante políticas públicas, modelos de confianza digital y buenas
práct icas gubernamentales de forma que en conjunto permitan cumplir con
las normas que limitan los casos en los que se pueden intervenir las comuni­
caciones de las personas.
Para tener una visión panorámica sobre los derechos de autor en
Internet, tanto sustantivos como procedimentales, habrá que remitirse al
texto de Eduardo de la Parra Trujillo. El autor se ocupa, en particular, de
las acciones constitucionales diseñadas para su tutela en el contexto mexi­
cano. De la Parra reseña los argumentos expuestos por diferentes actores en
relación con la inexistencia de vínculos propiamente jurídicos, particular­
mente en materia de derechos de autor, sobre la información que circula
por este medio. Luego de estudiar y refutar cada una de las tesis que niegan
las mencionadas relaciones, presenta la que considera la doctrina más acer­
tada sobre el punto, según la cual, el acceso a Internet debe ser regulado
para evitar que prevalezcan los poderes fácticos y la desprotección de los
usuarios. El autor también reconstruye el marco normativo internacional en
materia de derechos humanos y transacciones comerciales relativo a este
medio de “vinculación virtual”. Igualmente, acude a instancias de derecho
comparado para mostrar cómo han respondido otros países a los desafíos
propios de estas nuevas formas de establecer vínculos jurídicos y presenta
algunas reflexiones sobre la doctrina y experiencia internacional en el
análisis de la legislación mexicana sobre la materia, particularmente de
la Ley Federal de Derechos de Autor. Así, el artículo presenta de manera
clara y didáctica la forma en la que el derecho interno ha respondido y se

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XXVII
Temas selectos de derecho digital mexicano
ha adaptado a los desafíos que las nuevas tecnologías plantean al ejercicio
de los derechos fundamentales. Finalmente, identifica las tareas que quedan
pendientes para el país en relación con algunos intereses desprotegidos en
esta materia que necesitan ser regulados.
La propiedad intelectual, junto con la protección de la privacidad y
los datos personales son algunos de los asuntos que inciden en el desarrollo
de la competitividad y la economía de Internet. Estos temas son abordados
en el texto de Jimena Moreno González, quien revisa su significado e im­
plicaciones para México y el mundo, a través de los tratados y convenios
internacionales, así como la manera en la que el vertiginoso desarrollo de
las Tecnologías de la Información y Comunicación ha incidido en la com­
petitividad de los negocios y mercados en el país. El artículo también nos
ofrece un examen de las normas más importantes de Derecho interno, a
partir del análisis de las facultades del Instituto Federal de Telecomuni­
caciones, organismo que regula esta materia y promueve la com petitividad
en el mercado interno y externo. Finalmente, la autora reflexiona sobre la
necesidad de crear instituciones y regular adecuadamente el mercado de
las tecnologías de la información y de Internet, con el propósito de adap­
tarlo a la realidad para que se incentive el desarrollo las mencionadas tec­
nologías, se protejan la privacidad y los derechos del consumidor y se gen eren
oportunidades para el desarrollo social y económico de nuestro país.
La regulación en materia de competitividad va aparejada de la pro­
tección de los derechos de los consumidores, particularmente en el ámbito
del comercio electrónico. En su texto, Carlos Ponce Beltrán muestra cómo

XXVIII Suprema Corte de Justicia de la Nación
a partir de la revolución tecnológica de la década de 1980, el desarrollo y la
innovación, derivados de las nuevas Tecnologías de la Información y de
la Comunicación, cambiaron la forma de ver el mundo. Particularmente, la
reestructuración de las relaciones sociales, políticas y económicas modificó
la forma en que la realidad es percibida e interpretada por los sujetos. Este
cambio de paradigma ha impactado de manera radical en el comportamien­
to de los consumidores, quienes requieren un nuevo esquema de protec­
ción jurídica adecuada al entorno digital. Ponce Beltrán analiza da manera
minuciosa y profunda las alternativas de acción que ofrecen tanto la fuente
constitucional mexicana, como la Procuraduría General del Consumidor
(Profeco), organismo encargado específicamente de la protección de esos
usuarios de servicios virtuales.
Dentro de los retos que pone en la mesa el avance de las Tecnologías de
la Información y la Comunicación están aquellos relacionados con el acceso
a la información y los márgenes de protección de este derecho por parte
del Estado, así como la necesidad de que el acceso a la información sea
garantizado como derecho llave o instrumental. Para abonar a esta discusión,
Agustín Millán Gómez y Sergio Carrera Riva Palacios revisan el tema de la
transparencia y el acceso a la información pública gubernamental a través
de Internet, desde su origen en el país, destacando que, por primera vez en
la historia del país, se cuenta con una plataforma nacional de transparencia
con la que los usuarios pueden acceder a la información pública de oficio,
de manera homologada y estandarizada, en los tres poderes y órdenes de
gobierno. Los autores evalúan esta herramienta ciudadana a la luz del

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XXIX
Temas selectos de derecho digital mexicano
concepto de Gobierno Abierto, y sus resultados en materia de apertura gu­
ber namental, transparencia, rendición de cuentas y la colaboración en la
elaboración de políticas estatales.
Para que estas herramientas de transparencia fortalezcan la cultura
ciudadana en torno a las Tecnologías de la Información y la Comunicación,
así como el uso de Internet, es importante acortar la brecha digital existente.
Sobre ello nos habla Alfredo Alejandro Reyes Krafft en un texto, en el que
nos propone apostar por establecer medidas que contribuyan a reducir esta
brecha, evaluando los resultados en materia de acceso a las comunicacio­
nes, redes sociales, Internet abierto, protección de datos personales, propie­
dad intelectual e, incluso, en temas sobre juegos y sorteos.
Hasta ahora, en los trabajos descritos anteriormente se analizan las
ventajas y posibilidades que ofrece el uso de Internet. Sin embargo, en el
ar tículo de Juan Manuel Mecinas Montiel, se nos conmina a observar la mis­
ma cuestión en forma inversa, esto es, prestando atención en la manera en
la que el uso de este instrumento permite a los usuarios llevar a cabo activi­
dades ilícitas y violar derechos humanos. El autor centra su estudio en una
de esas actividades: Cyber Warfare o la utilización del Internet como un
instrumento militar de ataque contra un país, sus instituciones o empresas
privadas, que puede ser llevado a cabo, tanto por parte de los Estados, como
de entes privados. Así, Mecinas Montiel nos presenta un análisis que parte de
la discusión que comenzó con el ataque a las Torres Gemelas y el inicio de la
guerra contra el terrorismo, en el que estudia en qué casos pueden ser
constitucionales las medidas basadas en el uso de las Tecnologías de la

XXX Suprema Corte de Justicia de la Nación
Información y la Telecomunicación (como un ataque cibernético o el espio­
naje masivo), por motivos de seguridad nacional y cómo pueden enmar­
carse estas actividades en la concepción de un Estado democrático y de
derecho, con especial énfasis en el caso mexicano.
Rosario Duaso Calés nos presenta un texto muy inter esante sobre
ciberjusticia, en el que explica la forma en la que el desarrollo de las Tecno­
logías de la Información y la Comunicación ha renovado los sistemas de
acceso a la justicia. En el desarrollo del trabajo, la autora expone algunas
de las posibilidades que tienen las partes de resolver sus controversias que
se originan en Internet extrajudicialmente, a través de aplicaciones o plata­
formas, o bien mediante métodos alternativos de solución de conflictos, que
son aplicables especialmente en el ámbito del comercio electrónico. En ese
contexto, mediante el análisis de la Constitución y las leyes mexicanas y
otros ordenamientos internacionales, el artículo hace un estudio de las
consecuencias jurídicas que la implementación de la ciberjusticia puede
traer para nuestro país, enumerando sus ventajas y sus riesgos, con especial
énfasis en la necesidad de proteger los datos personales.
Finalmente, el trabajo de Miguel Recio Gayo nos invita a reflexionar
sobre la obligación de proteger los derechos de los niños, niñas y adoles­
centes en Internet. El autor refiere que en México más de una tercera parte
de los usuarios de Internet tienen entre 6 y 17 años, por lo que existe la
necesidad de considerarlos “ciudadanos digitales” y tutelar de manera
efectiva sus derechos. En ese sentido, tanto el sector público como el pri­
vado tienen la obligación de proteger a este grupo de usuarios, ya que están

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
XXXI
Temas selectos de derecho digital mexicano
obligados por las normas nacionales e internacionales en la materia. El autor
describe las normas nacionales e internacionales que obligan tanto al sec­
tor público como al privado a proteger a los menores usuarios de Internet
y la relación que tienen estas normas con el principio de interés superior
del menor. Para ello, Recio Gayo parte de la descripción de los ordenamien­
tos nacionales e internacionales en los que encuentra fundamento este prin­
cipio y en la interpretación que de él se ha hecho en la jurisprudencia de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, para concluir haciendo énfasis en
la necesidad de proteger los derechos de este grupo de usuarios para pro­
piciar el desarrollo de un país más justo e incluyente.
En el Centro de Estudios Constitucionales esperamos que esta publi­
cación abone a la discusión que se ha generado a partir de los retos jurídicos
que surgen del desarrollo tecnológico y el uso de Internet. En ese sentido,
la reflexión sobre las ventajas y desafíos que la innovación tecnológica im­
plica nos permitirá responder a la necesidad de proteger de manera efectiva
los derechos de los usuarios de estas herramientas, impulsando así un marco
adecuado para el desarrollo de la sociedad y economía digitales.
Alejandra Martínez Verástegui
Investigadora jurisprudencial
Centro de Estudios Constitucionales de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación

LA PROTECCIÓN DE LOS DATOS
PERSONALES Y NOTAS SOBRE LOS
DESAFÍOS DE INTERNET
Francisco Javier Acuña Llamas*
Sumario: 1. Introducción. 2. La Sociedad de la Información.
3. Con si deraciones previas. 4. El contexto virtual. 5. Retrospec­
tiva. 6. Conceptos. 7. Descripción del problema en relación al
marco normativo. 8. Propuesta. 9. Conclusión. 10. Referencias.
Palabras clave: Datos personales; derecho humano a la protec­
ción de datos personales; autodeterminación informativa; habeas
data; cultura de la protección de datos personales; era digital;
Sociedad de la Información.
1. Introducción
L
os datos personales constituyen un objeto inmaterial propiedad de
los individuos, con un gran valor para las instituciones públicas y especial­
mente para las empresas del sector privado.
En las primeras, son básico insumo para el ejercicio de sus funcio­
nes, si consideramos que han sido creadas por los propios ciudadanos para
* Comisionado del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales (INAI).
2 Suprema Corte de Justicia de la Nación
el cumplimiento de tareas específicas que resultan necesarias para la vida en
comunidad, por ejemplo: las instituciones de seguridad, obligatoriamente,
cuentan con datos de las víctimas de hechos delictivos, de probables respon­
sables y de los que han sido condenados de manera definitiva. Las insti­
tuciones que recaban impuestos deben contar con datos amplios de los
contribuyentes para conocer quiénes van al corriente con sus aportaciones
y quiénes están en morosidad. Por su parte, las destinadas al desarrollo
social precisan datos sensibles de los beneficiarios para generar políticas
públicas a partir de los resultados de los programas que aplican.
Sería impensable que las instituciones no recabaran datos personales,
si constituyen un elemento natural para el cumplimiento de sus deberes.
Por su parte, las empresas privadas los han reconocido como un obje­
to básico para tener una mayor competencia y para incrementar sus ganan­
cias, esto de manera genérica, ya que en nuestro país existen entes privados
que llevan a cabo funciones que corresponden en principio al Estado, como
ocurre con las instituciones educativas, de salud y asistencia social particular,
en las que resulta inminente la recolección y resguardo de datos personales.
México cuenta con normas que regulan la protección de datos per­
sonales que obran tanto en el sector público como en el privado, por lo que
ésta forma parte de los países que limitan, por lo menos normativamente, el
uso indiscriminado de bases de datos, así como su venta ilícita y carente
del consentimiento de los titulares de la información.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Es decir, nuestro país ha establecido procedimientos que favorecen
la “autodeterminación informativa” y contemplan el habeas data como me­
dio para combatir las decisiones que los responsables (de bases de datos
personales) adoptan en torno a las solicitudes de acceso, rectificación, can­
celación y oposición al tratamiento de datos personales (derechos ARCO).
Para ello, los ciudadanos cuentan con 32 órganos locales y uno na­
cional en la materia, los cuales aportan energía humana y material para el
cumplimiento de las atribuciones que les encomiendan las leyes, por lo que
han creado lineamientos y normas aplicativas para que los responsables
cumplan con sus obligaciones.
Sin embargo, parece que las instituciones garantes no han sido
explo tadas, por así decirlo, de manera exponencial por los ciudadanos, en
el sen tido que aún no se logra que permee en la sociedad una cultura de la
protección de datos personales que traiga consigo la concientización de las
personas a controlar su información y decidir a quién pueden proporcio­
narla y qué se hace con ella. No se observa un dinamismo de los indivi­
duos, como sí ocurre en Europa, en donde existe una preocupación general
por la protección de la privacidad.
La privacidad ha sido un tema que ha ido preocupando a los ciuda­
danos poco a poco, y en el que los Estados han reglamentado que existen
ciertas áreas que son “inmunes” del escrutinio público: como el domicilio,
la correspondencia, entre otros.

4 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Hoy, la protección a la privacidad no solo se da en el entorno del
domicilio o de la correspondencia de las personas, sino que también debe
darse respecto de su entorno virtual. En la tercera ola de la civilización
(siguiendo el pensamiento de Alvin Toffler), la protección a los datos per­
sonales se ha convertido en un tema primordial. Esto es en razón de los
beneficios económicos que se pueden obtener con la venta de información
personal.
La Constitución mexicana señala en su artículo 16:
[…]
Toda persona tiene derecho a la protección de sus datos personales,
al acceso, rectificación y cancelación de los mismos, así como a mani­
festar su oposición, en los términos que fije la ley, la cual establecerá
los supuestos de excepción a los principios que rijan el tratamiento
de datos, por razones de seguridad nacional, disposiciones de orden
público, seguridad y salud públicas o para proteger los derechos de
terceros. (subrayado del original).
[…]
Si bien es cierto que antes de la reforma al artículo 16 en la Ley Fe­
deral de Transparencia, se enunciaban algunos artículos referentes a la pro­
tección de datos personales, era preciso reconocerlos como un derecho
humano; en ese sentido, el dictamen de la Comisión de Puntos Constitu­
cionales señaló:

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Derivado del reconocimiento legal, que para efectos de acceso a la
información se planteó, dio inicio un interesante desarrollo del dere­
cho a la protección de datos en el ámbito administrativo, por primera
vez en la historia de este país los particulares gozaban del derecho a
acceder y rectificar los datos personales que obraran en los sistemas
de datos personales del Estado.
Bajo ese contexto, el objeto del presente artículo será concentrar una
serie de argumentos que identifiquen lo que se ha denominado “ausencia de
una cultura de la protección de datos personales” frente a los desafíos de la
era digital.
2. La Sociedad de la Información
De acuerdo con Rosa María Torres, “[e]n 1973, el sociólogo estadouniden­
se Daniel Bell introdujo la noción de la ‘sociedad de la información’ en su
libro El advenimiento de la sociedad post-industrial, en el que formula que el
eje principal de ésta será el conocimiento teórico y advierte que los servicios
basados en el conocimiento habrían de convertirse en la estructura central
de la nueva economía y de una sociedad apuntalada en la información,
donde las ideologías resultarían sobrando”.1
1 Véase TORRES, Rosa María. “Sociedad de la información/sociedad del conocimiento”, 21 de abril
de 2005. Disponible en: http://www.ub.edu/prometheus21/articulos/obsciberprome/socinfsoccon.pdf

6 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Fuente: La Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI) “11o. estudio sobre los
hábitos de los usuarios de internet en México 2015”. Diapositiva 5. [https://
amipci.org.mx/images/AMIPCI_HABITOS_DEL_INTERNAUTA_MEXICANO_
2015.pdf].
Denominar a esta etapa de la humanidad Sociedad de la Información
ha ido de la mano con las cumbres que los países del orbe han celebrado
en distintas sedes y donde se han hecho diversos compromisos para inter­
conectar a más seres humanos a las tecnologías de la información y comuni­
cación (TIC).
El mundo se encuentra conectado a través de nodos, se espera que
este siglo sea el siglo del conocimiento, nunca antes en la historia de la
hu manidad se generaba tanta información y ésta estaba disponible para
millones de personas.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Al contrario de aquella obra de Umberto Eco, El nombre de la rosa, en
esta época no existe un libro vetado o solo para iniciados, el conocimiento se
comparte a millones de personas con el hecho de “colgarlo en internet”.
La evolución de la “sociedad de la información” es incesante y ha
transformado la noción de lo público y, por consecuencia, la idea del cono­
cimiento. El conocimiento en el pasado era algo exclusivo de los enterados,
los doctos. Ahora eso sigue en tanto que la complejidad de la modernidad
exige la ponderación de los expertos de cada tema antes y después de cada
decisión pública.
Sin embargo, la noción renovada del conocimiento conduce a un nivel
más amplio de la sociedad; la información general sobre los asuntos se
dispersa en el entorno mediático y digital de manera vertiginosa. Lo ante­
rior, no implica necesariamente que esa información incesante y abundante
sea asimilada en su entera dimensión por la población; en pocas palabras, el
conocimiento se concentraba en unos cuantos, esos sabios lo retenían para
su análisis y regocijo intelectual y jamás lo repartían a los “legos y menos
aún al vulgo”, ahora el conocimiento circula de manera expansiva sin que
sea enteramente comprendido por la más amplia expresión de la sociedad.
El viejo sueño de una “Biblioteca Universal” se ha vuelto una realidad.
En consecuencia, esta disponibilidad de información no solamente
es de obras o conocimiento, sino también de datos personales.

8 Suprema Corte de Justicia de la Nación
La memoria magnética e Internet vinieron a insertarnos en la era de la
“inseguridad digital”. En la medida en que más aspectos de la vida personal
y comercial se operan desde los ordenadores o computadoras es evidente
que la informática y la telemática se han convertido, en muy poco tiempo,
en servicios de utilidad pública, aun contra la voluntad o entusiasmo de los
usuarios a remolque, que empero han sucumbido a resistirse, por el temor
fundado en padecer las consecuencias de distanciarse de los mecanismos
cibernéticos y quedar encofrados en una dimensión manual de la historia,
la que los llevará a convertirse en una especie inadaptada para la comuni­
cación cultural del porvenir.
Estamos ante una nueva era: la era digital, la de la sociedad de la
información:
De la misma forma que la revolución industrial había permitido el
remplazo del músculo por la máquina, la actual revolución informá­
tica apunta al remplazo del cerebro (al menos de un número cada
vez más importante de sus funciones) por la computadora. Esta
“cerebralización general” de los medios de producción (lo mismo en
la industria que en los servicios) es acelerada por la explosión de
nuevas investigaciones en las telecomunicaciones y por la prolifera­
ción de los cybermundos.2
2 Véase RAMONET, Ignacio. “La planèté des désordres” en, Géopolitique du Chaos. Manière de voir,
Le Monde Diplomatique, núm. 33, abril de 1997. [Traducción libre, tomada de Subcomandante Insur­
gentes Marcos, “7 piezas sueltas del rompecabezas mundial (El neoliberalismo como rompecabezas:

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El sentimiento de aislamiento en esta era posmoderna lleva a millo­
nes de personas a compartir aspectos de su vida íntima en las denomina­
das redes soc iales o, mejor dicho, plataforma de redes sociales. Los Sistemas
de Redes Sociales (SRS) viven un auge y podemos afirmar que la gran ma­
yoría de las personas que las usan no leen los términos de privacidad de
dichos sistemas.
Fuente: La Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI). Actividades online. “11o.
es tudio sobre los hábitos de los usuarios de internet en México 2015”. Diaposi­
tiva 10. Disponible en: https://amipci.org.mx/images/AMIPCI_HABITOS_DEL_IN­
TERNAUTA_MEXICANO_2015.pdf
la inútil unidad mundial que fragmenta y destruye naciones)”, Le Monde Diplomatique, año 1, núm. 4,
septiembre­octubre 1997].

10 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Redes sociales
Banca en línea
Compras en línea
Aplicaciones web (Navegadores,
descargas, etc.)
Páginas/blogs de noticias
Rubros especializados (Videojuegos,
gastronomía, etc.)
Suscripción a sitios que solicitan
geolocalización
Juegos en línea
Fuente: La Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI). Actividades Online.
“Estudio de Protección de Datos Personales entre Usuarios y Empresas” AMIPCI­
Microsoft­Navega protegido por internet­Prosoft 2.0­SE, 2012. Diapositiva 23.
[https://www.amipci.org.mx/estudios/proteccion_de_datos_personales/2012
ProtecciondeDatosPersonalesentreUsuariosEmpresasvE­1.pdf].
3. Consideraciones previas
Las normas e instituciones que se han creado para un fin determinado deben
encontrar un beneficio activo para la sociedad, de lo contrario recaerán en la
esfera de lo inútil, por lo que resulta necesario que se den a conocer sus atri­
buciones, con el objeto de que propicien su utilidad.
En el caso de las instituciones que garantizan un derecho humano,
como el de protección de datos personales, con mayor razón, deben crear
políticas y programas que generen una cultura en los ciudadanos, que propi­
cien su ejercicio a través de la difusión y promoción del derecho.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
La ausencia de una cultura de la protección de datos personales cons­
tituye un problema en nuestro país, ya que los ciudadanos aún no están
conscientes de la importancia de controlar a quién han proporcionado in­
formación confidencial, cómo están usando esa información, por qué y para
qué fines, el tiempo en el que estarán en los archivos de un ente, etc. Asimis­
mo, no se interesan por solicitar la rectificación de la información, ni la
cancelación u oposición al tratamiento de sus datos personales.
Fuente: La Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI) “Estudio sobre Protec­
ción de Datos Personales entre Usuarios y empresas en México”, Loc. cit. Diapo­
sitiva 21.
Posiblemente, hasta que los ciudadanos se encuentren ante una situa­
ción que les afecte, es cuando harán uso de la legislación que regula el de­
recho en comento; sin embargo, no debería dejarse a las circunstancias un
derecho que protege a su vez otros, como la intimidad o la privacidad.
Por ejemplo, las personas saben que tienen el derecho a la propiedad
de sus bienes, por consiguiente, se allegan de medidas para protegerlo; si

12 Suprema Corte de Justicia de la Nación
se trata de un bien inmueble, además de resguardarlo físicamente, recurren
al registro público de la propiedad y del comercio para su inscripción; es
decir, para informar a terceros que el inmueble tiene dueño por lo que no
pueden ejercer ningún derecho real sobre él, a menos de que exista el con­
sentimiento del titular.
Algo similar debería ocurrir con los datos personales, debería existir
un control por parte de los individuos y un mecanismo de reacción inme­
diata; no obstante, parece que aún no están conscientes de que los entes
privados comercian con su información ya que constituye un insumo para
su expansión y dominio, y que los entes públicos deben utilizar tales datos
únicamente para los fines que les confieren las normas y no para ser explo­
tados como si se tratase de un negocio particular.
Más allá de que los individuos conozcan en qué se usa su informa­
ción, deben saber que si no la controlan puede ser mal utilizada por agen­
tes delictivos violando su privacidad y la de sus seres queridos.
Es por ello, que la ausencia de una cultura de la protección de datos
personales, hoy en día, constituye un problema en nuestro país, por lo que
las soluciones deben surgir en primer lugar de las instituciones garantes,
pues de ello depende su existencia y legitimidad frente a la sociedad.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
4. El contexto virtual
Con el surgimiento de la informática, la capacidad de almacenamiento de
información creció de manera descomunal, los sistemas contenían y con­
tienen información relativa a datos personales.
La cantidad de información que se transfiere a diario es enorme, y en
muchos de esos intercambios de información se trasladan datos personales
a entes físicos o jurídicos; en no pocas ocasiones, no se ha solicitado el
permiso de quien es el generador de la información.
El dictamen de la Comisión de Puntos constitucionales, relativo a la
reforma al artículo 16 constitucional que incluyó la protección de datos
personales, en su texto, hace un recorrido de las etapas o generaciones del
desarrollo del derecho a la protección de datos personales y los enuncia de
la siguiente manera:
[…]
La primera generación de normas que regularon este derecho se con­
tiene en la Resolución 509 de la Asamblea del Consejo de Europa
sobre derechos humanos y nuevos logros científicos y técnicos.
La segunda generación se caracteriza por la materialización del
derecho de referencia en leyes nacionales, en ese sentido, en 1977
era aprobada la Ley de Protección de Datos de la entonces República

14 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Federal Alemana, en 1978 corresponde el turno a Francia mediante
la publicación de la Ley de Informática, Ficheros y Libertades, aún
vigente. Otros países entre los que se emitió regulación en la materia
son Dinamarca con las leyes sobre ficheros públicos y privados (1978),
Austria con la Ley de Protección de Datos (1978) y Luxemburgo con
la Ley sobre la utilización de datos en tratamientos informáticos
(1979).
Durante los años ochenta hacen su aparición los instrumentos nor­
mativos que conforman la tercera generación, caracterizados por la
aparición de un catálogo de derechos de los ciudadanos para hacer
efectiva la protección de sus datos, así como por la irrupción de las
exigencias de las medidas de seguridad por parte de los responsa­
bles de los sistemas de datos personales. Es en esta década cuando
desde el Consejo de Europa se dio un respaldo definitivo a la pro­
tección de los datos personales frente a la potencial agresividad de
las tecnologías, siendo decisivo para ello la promulgación del conve­
nio No. 108 para la protección de las personas con respecto al tra­
tamiento automatizado de los datos de carácter personal.3
[…]
Hoy en día se reconocen diversos derechos relacionados con la pro­
tección de datos, a saber son:
3 Dictamen “DE LA COMISIÓN DE PUNTOS CONSTITUCIONALES, CON PROYECTO DE DECRE­
TO QUE ADICIONA DOS PÁRRAFOS AL ARTÍCULO 16 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”, Gaceta Parlamentaria, Cámara de Diputados, núm. 2343­II, 18 de
septiembre de 2007.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
1) Derecho de acceso, significa que la toda persona tiene derecho a
acceder a la información sobre su persona.
2) Derecho de rectificación, toda persona tiene derecho a solicitar
se modifique o corrija algún dato relativo a su persona.
3) Cancelación, prerrogativa que tiene toda persona de solicitar se
suprima de una base de datos su información personal.
4) Oposición, derecho que tiene toda persona para solicitar que
se lleve a cabo determinado tratamiento respecto de sus datos
personales.
En el dictamen se argumentó que, con esta reforma, se reconocería
un derecho al gobernado:
[…]
En este sentido, a través de la propuesta que se formula, se está re­
conociendo al gobernado el derecho a disponer de manera libre,
informada y específica sobre el tratamiento de los datos personales
que le conciernan, sobre la base del consentimiento el cual activa
diversas modalidades de tratamiento, así como cursos de acción.
En ese sentido, existen diversas formas en las que el consentimiento
puede ser otorgado, situación cuya determinación dependerá de dis­
tintos factores como la naturaleza de los datos, la fuente de la que se
obtuvieron, la finalidad del tratamiento, entre otros. Así, cabe distin­
guir entre consentimiento presunto, tácito, expreso y expreso y por
escrito (sin que el consentimiento por escrito tenga que plasmarse
en papel). En cualquiera de los casos señalados, la cuestión se centra

16 Suprema Corte de Justicia de la Nación
en la prueba de la obtención del consentimiento. Es decir, tanto en
el consentimiento tácito, principalmente, como en el expre so que
no sea escrito, hay que implementar procedimientos estandarizados
para la obtención de dicho consentimiento para que luego se pueda
probar que se cuenta con el mismo. Dicha prueba recae en quien
solicita el consentimiento para el tratamiento de datos de caráct er
personal, es decir, el responsable del archivo. Por tanto, deberá hacer­
se uso de vías que permitan acreditar que se solicitó del interesado
una manifestación en contra para oponerse al tratamiento de sus
datos, de manera que su omisión pueda ser entendida como consen­
timiento al tratamiento, dando un plazo prudencial para que el inte­
resado o titular del dato pueda conocer que su omisión implica la
aceptación del tratamiento.4
[…]
De igual forma, el artículo 6o. constitucional, fracción segunda, enun­
cia lo siguiente:
II. La información que se refiere a la vida privada y los datos perso­
nales será protegida en los términos y con las excepciones que fijen
las leyes.
En el caso de esta fracción, que se encuentra dentro del artículo 6o.
constitucional y que ahora contiene los apartados a y b, en el primer apartado
4 Op. cit., párr. 33.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
se refiere al derecho a la información, y existe una doble mención en la
Constitución sobre los datos personales.
Todos estos contextos nos dan una idea de la importancia que tiene
la protección de datos personales, dado el vertiginoso crecimiento del núme­
ro de usuarios de Internet así como de los tipos de servicios disponibles.
Internet ha provocado ya un cambio en la compra­venta de bienes y
servicios, además de una reconfiguración de la actuación de las empresas
que buscan un grupo de enfoque determinado para ofertar sus productos.
Como lo muestra la siguiente gráfica.
Fuente: La Asociación Mexicana de Internet (AMIPCI) “11o. estudio sobre los
hábitos…”, loc. cit. Diapositiva 4.
Todos estos cambios redundan en nuevos retos y oportunidades para
la legislación, a fin de que se desarrollen normas que velen por un respeto a la
privacidad e inhiban la comisión de conductas ilícitas utilizando Internet

18 Suprema Corte de Justicia de la Nación
como herramienta para delinquir. Si bien han existido algunas iniciativas
para la regulación de Internet, éstas no han sido del todo favorables para la
libertad de expresión.5
México debe, en este año 2016, tener vigente su Ley General de Pro­
tección de Datos Personales y posteriormente la Ley Federal de Protección
de Datos Personales y la de las entidades federativas que conforman la Repú­
blica mexicana.
5. Retrospectiva
Existen diversos ordenamientos que contemplan la protección a la vida
privada, dentro de los cuales destacan: la Declaración Universal de los De­
rechos Humanos; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; la
Convención Americana de Derechos Humanos; los Convenios de la OIT
sobre distintos aspectos de los derechos fundamentales de los trabajadores;
la Convención Americana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra la Mujer y la Convención Interamericana para la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación de las Personas con Discapacidad.
Asimismo, diversas normas internacionales incluyen los principios
rectores de la protección de datos personales, como la Directiva 95/46/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de las per­
sonas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
5 Por poner un ejemplo la llamada Ley Fayad.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
libre circulación de estos datos; la Resolución 45/95 de 1990 de la Asam­
blea General de la Organización de las Naciones Unidas; y el Marco de Pri­
vacidad que emitió en 1998 la Asociación para la Cooperación Económica
Asia­Pacífico.
En 1985, en el seno del Consejo de Europa, entró en vigor el Conve­
nio 108, el cual fue el primer marco legal con principios y normas concretas
para prevenir la recolección y el tratamiento ilegal de datos personales e
instrumento vinculante de carácter internacional en la materia.
Aunado a lo anterior, es importante mencionar que México es miem­
bro de la Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales, en el seno
de la cual se aprobaron las Directrices para la Armonización de la Protec­
ción de Datos Personales en la Comunidad Iberoamericana, las cuales cons­
tituyen un modelo acerca de lo que debe contener una legislación en los
Estados miembros (INAI).
En ese sentido, en su trigésima primera Conferencia Internacional,
celebrada en Madrid los días 4 a 6 de noviembre de 2009, las autoridades
de protección de datos y privacidad de diversos países aprobaron una reso­
lución respecto a los Estándares Internacionales sobre Protección de Datos
Personales y Privacidad.
Ahora bien, en el caso de México, el reconocimiento del derecho a la
protección de datos personales se dio inicialmente con la aprobación de

20 Suprema Corte de Justicia de la Nación
la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Guber­
namental en el año 2002.
Posteriormente, el 20 de julio de 2007, se publicó en el Diario Oficial
de la Federación la reforma al artículo 6o. constitucional, en el cual se esta­
blece que la información que refiere a la vida privada y los datos personales
será protegida en los términos y con las excepciones que fijen las leyes.
Hasta aquí, la regulación de la protección de datos personales en
nuestro país era una obligación exclusiva de los entes gubernamentales.
Sin embargo, el 1 de junio de 2009, con la aprobación de la reforma
al artículo 16 constitucional, se reconoció plenamente el derecho de toda
persona a la protección de su información:
Artículo 16. Nadie puede ser molestado en su persona, familia, do­
micilio, papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escri­
to de la autoridad competente, que funde y motive la causa legal del
procedimiento.
Toda persona tiene derecho a la protección de sus datos personales,
al acceso, rectificación y cancelación de los mismos, así como a mani­
festar su oposición, en los términos que fije la ley, la cual establecerá
los supuestos de excepción a los principios que rijan el tratamiento

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de datos, por razones de seguridad nacional, disposiciones de orden
público, seguridad y salud públicas o para proteger los derechos de
terceros.6
Esta reforma constitucional generó el desarrollo de normas especia­
les en materia de protección de datos personales, así como de los derechos
de Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición de los particulares en el
empleo de sus datos personales, los que se conocen como derechos ARCO.
Asimismo, la reforma al artículo 73 constitucional, en su fracción
XXIX-O otorga al Congreso de la Unión la facultad de legislar en materia
de protección de datos personales en posesión de particulares.7 Por consi­
guiente, el 5 de julio de 2010, se publicó en el Diario Oficial de la Federación
la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Par­
ticulares (LFPDPPP); la cual entró en vigor el 6 de julio.8
Por otro lado, cabe hacer mención al Decreto por el que se modifica la
denominación del Capítulo I del Título Primero, y reforma diversos artículos
6 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, “DECRETO por el que se adiciona un se­
gundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos”, Diario Oficial de la Federación, 01 de junio de 2009.
7 CPEUM, “DECRETO por el que se adiciona la fracción XXIX­O al artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos”, Diario Oficial de la Federación (DOF), 30 de junio de 2009.
8 CPEUM, “DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Protección de Datos Personales en
Posesión de los Particulares y se reforman los artículos 3, fracciones II y VII, y 33, así como la denomi­
nación del Capítulo II, del Título Segundo, de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informa­
ción Pública Gubernamental”, DOF, 5 de julio de 2010.

22 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM),
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2011, el
cual establece que en nuestro país todas las personas gozarán de los dere­
chos humanos reconocidos en la Constitución y en Tratados internaciona­
les de los que el Estado mexicano sea parte, así como de las garantías para
su protección, cuyo ejercicio no podrá restringirse ni suspenderse, salvo en
los casos y bajo las condiciones que establece la Constitución.9
La reforma en comento vino a reforzar la garantía que deben dar las
autoridades a la protección de datos personales.
6. Conceptos
6.1. Datos personales
De acuerdo a la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pú­
blica Gubernamental los datos personales son cualquier información con­
cerniente a una persona física identificada o identificable.
Toda información sobre una persona física identificada o identificable
(el «interesado»); se considerará identificable toda persona cuya identidad
9 CPEUM, “DECRETO por el que se modifica la denominación del Capítulo I del Título Primero y
reforma diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos”, DOF, 10 de
junio de 2011.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
número de identificación, o uno o varios elementos específicos, característi­
cos de su identidad física, fisiológica, psíquica, económica, cultural o social.
(Directiva 95/46/CE)
Dentro de los datos personales se encuentran los llamados datos sen­
sibles, definidos por el artículo 3, fracción VI de la Ley Federal de Protec­
ción de Datos Personales en Posesión de los Particulares (LFPDPPP) como:
aquellos datos personales que afecten a la esfera más íntima de su titular, o
cuya utilización indebida pueda dar origen a discriminación o conlleve un
riesgo grave para éste. En particular, se consideran sensibles aquellos que
puedan revelar aspectos como origen racial o étnico, estado presente y futu­
ro de salud, información genética, creencias religiosas, filosóficas y morales,
afiliación sindical, opiniones políticas o bien, la preferencia sexual.
6.2. Protección de datos personales
Conforme a lo establecido en la Sentencia 290/2000 del Tribunal Constitucio­
nal de España, el derecho a la protección de datos es conceptualizado como
un poder de control y disposición sobre los datos personales. Pues confiere
a su titular un haz de facultades que son elementos esenciales de ese dere­
cho fundamental, integrado por los derechos que corresponden al afectado
a consentir la recogida y el uso de sus datos personales y a conocer los
mismos. Y para hacer efectivo ese contenido, el derecho a ser informado de

24 Suprema Corte de Justicia de la Nación
quién posee sus datos personales y con qué finalidad, así como el derecho
a oponerse a esa posesión y uso, exigiendo a quien corresponda que ponga
fin a la posesión y empleo de tales datos.10
6.3. Responsable del tratamiento
La persona física o jurídica, autoridad pública, servicio o cualquier otro
organismo que solo, o conjuntamente con otros, determine los fines y los
medios del tratamiento de datos personales; en caso de que los fines y
los medios del tratamiento estén determinados por disposiciones legislati­
vas o reglamentarias nacionales o comunitarias, el responsable del tratamien­
to o los criterios específicos para su nombramiento podrán ser fijados por
el Derecho nacional o comunitario (Directiva 95/46/CE).11
6.4. Tratamiento de datos personales
(«tratamiento»)
Cualquier operación o conjunto de operaciones, efectuadas o no mediante
procedimientos automatizados, y aplicadas a datos personales, como la
reco gida, registro, organización, conservación, elaboración o modificación,
10 Sentencia 290/2000, Tribunal Constitucional, Pleno, Ponente Magistrado Don Julio Diego González
Campos, Boletín Oficial del Estado (BOE), 30 de noviembre de 2000, núm. de recurso 201/1993.
11 Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo; relativa a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, del
24 de octubre de 1995. DOF 281 de 23.11.1995.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión
o cualquier otra forma que facilite el acceso a los mismos, cotejo o interco­
nexión, así como su bloqueo, supresión o destrucción (Directiva 95/46/CE).
7. Descripción del problema
en relación al marco normativo
En el ámbito federal, la regulación de los datos personales en posesión del
sector público se halla en la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública Gubernamental (LFTAIPG), la cual no establece ningún
precepto que refiera a la cultura de la protección de datos personales.
Únicamente el artículo 37, fracción XIV del ordenamiento jurídico
en comento, hace referencia a la obligación del órgano garante de elaborar y
publicar estudios e investigaciones para difundir y ampliar el conocimiento
sobre las materias objeto de la Ley. Se podría decir que este precepto cons­
tituye el fundamento para que el Instituto Federal participe activamente en
la difusión de la ley.
Por lo que hace al sector privado, la Ley Federal de Protección de
Datos Personales en Posesión de los Particulares (LFPDPPP) tampoco esta­
blece un capítulo especial sobre el tema que nos ocupa; si acaso, refiere en
su artículo 39, fracción XI que el órgano garante deberá desarrollar, fomentar
y difundir análisis, estudios e investigaciones en materia de protección de

26 Suprema Corte de Justicia de la Nación
datos personales en posesión de los particulares y brindar capacitación a
los sujetos obligados.
Como es posible apreciar, las normas federales en la materia son
genéricas en cuanto a la necesidad de ocuparse por el uso que los ciudada­
nos deben dar a las normativas y a las instituciones creadas para la protec­
ción de los datos personales, lo que permite inferir que cuando se crearon,
los legisladores dieron por hecho que los individuos estaban conscientes
del tema y de sus repercusiones en su vida diaria.
La carencia en el uso del derecho a la protección de datos personales
por parte de los ciudadanos es posible corroborarla en los informes de
labo res del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales (INAI), en donde se hace referencia a lo
siguiente.
El Informe de labores al H. Congreso de la Unión correspondiente al
año 2014 señala que, del 12 de junio de 2003 al 31 de diciembre de 2014,
los sujetos obligados de la Administración Pública Federal habían recibido
un total de 935 804 solicitudes de acceso a información pública.12
En ese mismo periodo, las dependencias y entidades de la Administra­
ción Pública Federal recibieron únicamente 221 586 solicitudes de acceso
12 INAI, “Informe de Labores al H. Congreso de la Unión, 2014”, México, IFAI, 2015, p. 40. Dispo­
nible en: http://inicio.ifai.org.mx/Informes%202014/Informe%20de%20labores%202014.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
y corrección de datos personales; es decir, menos de la mitad que las soli­
citudes de información pública.
Por su parte, el Informe al H. Congreso de la Unión respecto a la Pro­
tección de Datos Personales, relativo al periodo del 1 de enero de 2012 al 15
de junio de 2013,13 señala que durante el periodo que se informa, en el
Instituto se recibieron 325 denuncias presentadas por la ciudadanía con
motivo de presuntas violaciones a la Ley Federal de Protección de Datos
Personales en Posesión de los Particulares (LFPDPPP), y a la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental (LFTAIPG),
en materia de protección de datos personales.
Asimismo, se informa que en los centros de contacto del Instituto
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales (INAI), recibió 12,411 solicitudes de asesoría por parte de los ciu­
dadanos en el año 2012 y 15,459 solicitudes en el año 2013. En el caso de
los módulos de atención, recibió 1,885 solicitudes en el año 2012 y 1,126
en 2013.
Cabe señalar que las solicitudes recibidas refieren a consultas gene­
rales sobre la ley, los avisos de privacidad y los derechos ARCO; sin embargo,
sobre este último rubro, el cual tiene injerencia directa en el uso que los
13 INAI, 11o. Informe de Labores al H. Congreso de la Unión 2013, México, IFAI, 2014. Disponible
en: http://inicio.ifai.org.mx/informes2013/Informe%20de%20labores%202013.pdf

28 Suprema Corte de Justicia de la Nación
ciudadanos dan al derecho humano de mérito, únicamente se recibieron
307 solicitudes en 2012 y hasta junio de 2013, 131 solicitudes.
Pero más que el número de solicitudes y asesorías al INAI, un elemento
clave que confirma la ausencia de una cultura de la protección de datos
personales en nuestro país se encuentra en la Encuesta Nacional de Protec­
ción de Datos Personales que se llevó a cabo en el año 2012, la cual se divi­
dió en los apartados de población y empresas.
En el caso de la población,14 el cual nos importa para efectos del pre­
sente trabajo, la encuesta arrojó los siguientes hallazgos:
i) Se advirtió que al 53% de los participantes le preocupa poco,
algo o nada lo que suceda con sus datos personales.
ii) Entre los menores de 18 años existe mayor propensión a dar sus
datos personales, comparándolos con la población adulta. A me­
dida que aumenta la edad, existen mayores precauciones para
brindar información al momento de realizar algún trámite, com­
prar o solicitar algún servicio.
iii) Los aspectos más valorados por los entrevistados antes de propor­
cionar sus datos personales son: la identificación de quien solicita
esta información y que sea una institución certificada.
14 INAI, Encuesta Nacional de Protección de Datos Personales 2012. http://inicio.ifai.org.mx/Encuesta
NacionaldeProtecciondeDatosPersonales2012/01ReportePoblacion.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
iv) Al utilizar servicios en línea, la población en muestra respondió no
prestar la atención debida a las políticas de privacidad o condi­
ciones de uso de los portales electrónicos; este comportamiento
se agudiza en los jóvenes.
v) 25% de los entrevistados manifestó conocer la Ley Federal de
Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares
o haber escuchado de ella.
vi) 28% de los participantes reconoció al entonces IFAI como la
institución que garantiza el derecho a la protección de sus datos
personales.
Por lo que corresponde al ámbito local, algunas entidades cuentan con
normas específicas en torno a la protección de datos personales, como el
Distrito Federal (hoy Ciudad de México) y Oaxaca, por citar sólo dos ejemplos.
La norma del Distrito Federal en su artículo 24, fracción IX establece
la obligación del órgano garante de dicha entidad federativa para elaborar
y publicar estudios e investigaciones para difundir el conocimiento de la
Ley; por su parte, la fracción XI refiere a la obligación de organizar semina­
rios, cursos, talleres y demás actividades que promuevan el conocimiento
de la Ley y los derechos de las personas sobre sus datos personales; mien­
tras que la fracción XIII indica la atribución de promover entre las institu­
ciones educativas, públicas y privadas, la inclusión dentro de sus actividades
académicas curriculares y extracurriculares los temas que ponderen la im­
portancia del derecho a la protección de datos personales.

30 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En ese sentido, en la Ciudad de México existen mandatos más espe­
cíficos sobre las tareas del órgano garante para favorecer la cultura de la
protección de datos personales.
En ese tenor, el Informe Estadístico del Ejercicio del Derecho de
Acceso a la Información Pública en el Distrito Federal 2006­2014, se esta­
bleció que para el ejercicio 2014, el total de solicitudes fue de 111 964, las
cuales se distribuyen de la siguiente manera: 104 308 corresponden a soli­
citudes de información pública y 7 656 a solicitudes de datos personales.
Asimismo, los entes gubernamentales han creado políticas públicas
para afrontar el problema, por ejemplo:
INAI:
 Asesoría
 Capacitación
 Concursos
 Diálogos
 Seminarios
 Conferencias
INFODF­Distrito Federal
(Tercer informe de actividades y resultados):
 Diplomados
 Pláticas

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Concursos de ensayos
 Campañas en autobuses integrales
 Campañas en espectaculares
 Redes sociales
 Programas con la sociedad civil organizada
 Ferias
8. Propuesta
Los datos que han aportado los institutos de transparencia y protección de
datos personales analizados en el apartado anterior, permiten confirmar
que no existen esfuerzos suficientes para que los individuos hagan uso del
derecho humano a la protección de datos personales, por lo que no contro­
lan la información que han proporcionado.
Por lo tanto, se estima que en cumplimiento a la Reforma constitu­
cional en materia de Transparencia del 7 de febrero de 2014, la cual esta­
blece la obligación del Congreso de la Unión de emitir una Ley General de
Datos Personales, dicho ordenamiento jurídico debería contener un capí­
tulo referente a la difusión y promoción del derecho en comento, con la
finalidad de crear una cultura en la sociedad.
Dicho apartado lo prevé la propuesta del INAI de Ley General de
Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados en
sus artículos 2, fracción VII, 14, 16 y 19, situación que también aparece

32 Suprema Corte de Justicia de la Nación
reflejada en la última versión de la iniciativa de Ley General en la materia
que fuera opinada mediante un decálogo en audiencia pública el pasado
1o. de diciembre de 2015, en el Senado de la República, por diversos Comi­
sionados del INAI. Es por ello, que se considera de la mayor importancia
que la norma general que emita el Congreso de la Unión mantenga la base
normativa indicada para que, a partir de la misma, sea posible forjar la tan
necesitada cultura de la protección de datos en México.
9. Conclusión
Resulta alentador saber que en nuestro país existe una regulación que pro­
tege el derecho humano a la protección de datos personales, tal y como está
ocurriendo en las grandes democracias. Asimismo, es satisfactorio que el
aparato gubernamental continúe adecuando la normatividad en la materia
a través del trabajo legislativo y que existan instituciones ad hoc que cuen­
tan con un presupuesto propio y con tareas bien definidas.
No obstante lo anterior, los informes de labores de algunos órganos
garantes, así como la encuesta que realizó el INAI en el año 2012, dan
muestra de la exigua cultura por la protección de datos personales en nues­
tro país, por lo que los ciudadanos no están conscientes del derecho que
nos atañe, de la normatividad que los prevé, ni de las instituciones creadas
para su protección.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Por lo tanto, se estima que los esfuerzos legislativos deben enfocarse
de manera puntual en la difusión y promoción del derecho, con el objeto de
que las instituciones estén obligadas a crear políticas y programas encamina­
dos a hacer del conocimiento de los individuos la importancia de controlar
la información que se halla en los archivos de entes públicos y privados, de
tal forma que hagan efectiva la utilidad del aparato normativo e institucional
creado para el beneficio de la sociedad, y de cara a los retos que nos impo­
ne la era digital.
10. Referencias
 Informe al Congreso de la Unión respecto de la Protección de
Datos Personales, recuperado de: http://inicio.ifai.org.mx/Otros/
Informe%20al%20Congreso%20de%20la%20Uni%C3%
B3n%20Respecto%20a%20la%20Protecci%C3%B3n%20de%20
Datos%20Personales.pdf
 Informe de Labores al H. Congreso de la Unión 2014, recuperado
de: http://inicio.ifai.org.mx/SitePages/Informes­2014.aspx
 Informe Estadístico del Ejercicio del Derecho de Acceso a la Infor­
mación Pública en el Distrito Federal 2006­ 2014, recuperado de:
http://www.infodf.org.mx/web/index.php?option=com_content
&task=view&id=166&Itemid=208

34 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Informe de Actividades 2014, recuperado de: http://iaipoaxaca.
org.mx/site/descargas/transparencia/xviii/informe2014.pdf
 Propuesta del INAI de Ley General de Protección de Datos Per­
sonales en Posesión de los Sujetos Obligados, recuperada de:
http://inicio.ifai.org.mx/nuevo/Propuesta%20de%20Ley%20
General%20de%20PD%20PDF.pdf
 Tercer informe de actividades y resultados 2014­INFODF, recupe­
rado de: http://www.infodf.org.mx/nueva_ley/22/7/2015/INFORME_
2014_FINAL_COMPILADO_WEB.pdf
10.1. Normativa
 Anejo a la recomendación del Consejo del 23 de septiembre de
1980. Directrices que rigen la protección de la intimidad y de la
circulación transfronteriza de datos personales (Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económico­OCDE).
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
 Convención Americana sobre los Derechos Humanos.
 Convenio no. 108 del Consejo de Europa.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Convenio para la Protección de los Derechos y las Libertades
Fundamentales.
 Declaración Universal de los Derechos del Hombre.
 Directiva 95/46/CE.
 Directrices de la OCDE sobre protección de la privacidad y flujos
transfronterizos de datos personales.
 Directrices para la regulación de los archivos de datos personales
informatizados, adoptados mediante resolución 45/95 de la Asam­
blea General de la Organización de las Naciones Unidas, de 14 de
diciembre de 1990.
 Estándares Internacionales sobre protección de datos y privaci­
dad, Resolución de Madrid.
 Ley de Protección de Datos Personales del Estado de Oaxaca.
 Ley de Protección de Datos Personales para el Distrito Federal.
 Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los
Particulares.

36 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
 Marco de Privacidad del Foro de Cooperación Económica Asia
Pacífico (APEC).
 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

LA PRIVACIDAD EN INTERNET
José Luis Piñar Mañas*
Miguel Recio Gayo**
Sumario: 1. Introducción. 2. ¿Qué es el derecho a la privacidad?
3. Internet. 4. Tesis jurisprudenciales en materia de privacidad.
5. Ins trumentos internacionales relevantes sobre el derecho a la
privacidad en Internet. 6. El derecho a la privacidad en Internet.
7. Conclusiones. 8. Bibliohemerografía.
Palabras clave: Derecho a la privacidad; derecho a la protección
de datos personales; derechos humanos; Internet; economía di­
gital; usuarios de Internet.
1. Introducción
L
a privacidad en Internet es uno de los temas que más atención suscita;
ya que sólo en México, según las cifras proporcionadas por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía (INEGI),1 correspondientes al mes de
* Catedrático de Derecho Administrativo y ex­Director de la Agencia Española de Protección de
Datos. Contacto: jlpinar@pmasociados.com | Twitter: @pm_asociados.
** Master en Protección de Datos, Transparencia y Acceso a la Información. Abogado. Contacto:
miguelrecio@miguelrecio.com
1 Sobre el INEGI se puede ver más información en el vínculo electrónico http://www.inegi.org.mx/
default.aspx
38 Suprema Corte de Justicia de la Nación
mayo de 2015, se trata de un derecho de 62,448,892 millones2 de usuarios
de Internet.3 Cifra que ha crecido desde entonces, sin duda, muy conside­
rablemente.
La evolución de Internet,4 tal como la conocemos actualmente, ha
estado, está y estará estrechamente vinculada a la privacidad, como cues­
tión toral por lo que se refiere tanto a su gobernanza como al derecho de
los usuarios.
En concreto, la privacidad de los usuarios de Internet es parte de las
políticas públicas de diversas organizaciones internacionales de las que
México es parte; como por ejemplo, la Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económico (OCDE),5 que ha elaborado importantes di­
rectrices y documentos relativos a políticas públicas6 objeto de varios
2 Siendo usuario de Internet cualquier persona que tiene seis o más años, según se indica en el vínculo
electrónico http://www3.inegi.org.mx/sistemas/sisept/default.aspx?t=tinf204&s=est&c=19437
3 Según la definición del propio INEGI, por usuario de Internet se entiende “Individuo de seis o más
años que en forma eventual o cotidiana, y de manera autónoma, ha accedido y realizado alguna activi­
dad en Internet en los últimos seis meses. Las actividades pueden ser, entre otras, para realizar tareas
escolares; las relacionadas con el trabajo; de comunicación, incluyendo correos electrónicos o conver­
saciones escritas (Chat); de capacitación, adiestramiento o formación a distancia mediante videoconfe­
rencias; de entretenimiento, como son las de bajar o jugar videojuegos o programas de computadora
en la red, como son los de música”. Véase esta definición en el vínculo electrónico http://www3.inegi.
org.mx/sistemas/sisept/glosario/default.aspx?t=tinf204&e=00&i=
4 En relación con los orígenes de Internet puede verse Internet Society, Breve historia de Internet,
disponible en el vínculo electrónico http://www.internetsociety.org/es/breve­historia­de­internet
#Origins
5 Sobre la participación de México en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) puede verse más información en el vínculo electrónico:http://www.oecd.org/mexico/
6 Organisation for Economic Co­operation and Development (2014), OECD Principles for Internet
Policy Making. Disponible, en inglés, en el vínculo electrónico http://www.oecd.org/sti/ieconomy/oecd­
principles­for­internet­policy­making.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
instrumentos internacionales, tales como la Carta de Derechos Humanos
y Principios para Internet7 elaborada en el seno de la Coalición por los De­
rechos y Principios de Internet (en inglés, Internet Rights and Principles
Coalition) y que es parte del Foro para la Gobernanza de Internet de las
Na ciones Unidas;8 así como la Guía de los Derechos Humanos para los usua­
rios de Internet9 aprobada por el Consejo de Europa a través de la Reco­
mendación del Consejo de Ministros a los Estados miembros sobre una
Guía de los derechos humanos para los usuarios de Internet (adoptada por
el Consejo de Ministros el 16 de abril de 2014, en la 1197a reunión de
Delegados de los Ministros).10
Ahora bien, la privacidad en Internet ha sufrido y sufre importantes
tsunamis, siendo uno de ellos el originado por las revelaciones de Edward
Snowden sobre la vigilancia de la Agencia Nacional de Seguridad (en inglés,
National Security Agency, NSA), de los Estados Unidos de América, de la que
incluso se han hecho eco las Naciones Unidas que han nombrado un Relator
Especial sobre el derecho a la privacidad,11 y que en parte trae causa del
7 Disponible en el vínculo electrónico:http://internetrightsandprinciples.org/site/wp­content/uploads/
2015/03/IRPC_spanish_1stedition_final.pdf
8 Sobre el mismo, puede verse más información, en inglés, en el vínculo electrónico:http://internet
rightsandprinciples.org/site/wp­content/uploads/2015/03/IRPC_spanish_1stedition_final.pdf
9 Aprobada en virtud de la Recommendation of the Committee of Ministers to member States on a
Guide to human rights for Internet users (Adopted by the Committee of Ministers on 16 April 2014 at
the 1197th meeting of the Ministers’ Deputies). Disponible en el vínculo electrónico https://rm.coe.int/
CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=09000016804c177e
10 Véase https://search.coe.int/cm/Pages/result_details.aspx?ObjectId=09000016804c177e
11 En relación con la creación de esta relatoría, puede verse la reseña de prensa publicada por la
ONU, disponible en http://www.un.org/spanish/News/story.asp?NewsID=31995#.Vyeu89xf03E.

40 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Informe sobre el derecho a la privacidad en la era digital elaborado por la
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos.12
Incluso mucho antes de estas revelaciones, cabe recordar13 que el
Presidente y co­fundador (en 1982) de Sun Microsytems, Scott McNealy,
llegó a decir en 1999 que debemos resignarnos a no tener privacidad: “You
already have zero privacy. Get over it”.14 A veces ha matizado algo su afirma­
ción en un sentido, en mi opinión, igual de descorazonador (o más, si cabe):
si tenemos privacidad es porque alguien tolera que la tengamos.15
La privacidad, aplicada también a Internet, es un derecho humano,
consagrado tanto en instrumentos internacionales como en Constituciones
nacionales y leyes que la desarrollan. Y además de un derecho, es también
una cuestión clave para asegurar el desarrollo tanto de una economía digi­
tal próspera como de un espacio de desarrollo personal y social libre de
12 Informe distribuido el 30 de junio de 2014: www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/RegularSessions/
.../A­HRC­27­37_sp.doc.
13 PIÑAR MAÑAS, José Luis, “¿Existe la privacidad?”, Lección magistral impartida en la Apertura Solemne
del Curso Académico en la Universidad San Pablo-CEU de Madrid, Madrid, España, 2008. Reproducido en
Honorable Cámara de Diputados, Instituto Federal de Transparencia y Protección de Datos (IFAI) e
ITAM, Protección de Datos Personales, Compendio de lecturas y legislación, Tiro Corto Editores, México
2010. Disponible en http://inicio.inai.org.mx/Publicaciones/CompendioProtecciondeDatos8.pdf
14 Ver SOLOVE, Daniel J., The Digital Person. Technology and Privacy in the Information Age, New York
University Press, Nueva York, 2004, p. 224. Se ha señalado que la fuente original de tal cita se des­
conoce dadas las fuertes críticas que por ella recibió McNealy: véase BENNETT, Colin J. y RAAB,
Charles D., The Governance of Privacy. Policy Instruments in Global Perspective, The MIT Press, Cambridge­
Lóndres, 2006, pp. 8 y 298.
15 Frase tomada de la Conferencia pronunciada en el marco de la IAPP Privacy Summit, 2007,
Washington, 7 de marzo de 2007.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
injerencias indebidas en los derechos de los usuarios. Es un derecho, ade­
más, que debe reconstruirse para resaltar la trascendencia que tiene no sólo
en orden a proteger un ámbito que se desea mantener protegido frente a
injerencias ajenas, sino, de forma esencial, para garantizar el libre desarrollo
de la personalidad.16
Partiendo de lo anterior, el objeto del presente capítulo es exponer
algunas consideraciones sobre la privacidad en Internet, siendo el punto de
partida algunas reflexiones sobre el concepto de privacidad en sí misma,
para seguir con el análisis de las tesis jurisprudenciales de la Suprema Cor­
te de Justicia de la Nación más relevantes en materia de privacidad, de
manera que ello permita, posteriormente, considerar algunos instrumentos
jurídicos relevantes a nivel internacional y, finalmente, profundizar en la
aplicación del derecho a la privacidad en Internet.
2. ¿Qué es el derecho a la privacidad?
A pesar de su utilización, casi masiva, en textos constitucionales, legislati­
vos y regulatorios, así como en resoluciones jurisdiccionales, por la doctrina,
la industria y la sociedad civil, la privacidad no está definida; de manera
que debemos dejar claro aquí que, cuando utilizamos el término privacidad
16 Algo en lo que ha insistido de forma reiterada Rodotà. Véase, por ejemplo, RODOTÀ, Stefano,
El derecho a tener derechos, Trotta, Madrid, 2014, pp. 293­300.

42 Suprema Corte de Justicia de la Nación
no pretendemos referirnos en general a la “vida privada”,17 sino a un con­
cepto más reciente, que en su configuración actual ha surgido segura­
mente a finales del siglo XIX. Desde luego no es nada sencillo definir la
privacidad.18
Dejando a un lado la aproximación estadounidense, y si se atiende,
por ejemplo, al Convenio Europeo de Derechos Humanos,19 su artículo 8,
relativo al derecho al respeto a la vida privada y familiar, indica en su primer
apartado que “Toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y
familiar, de su domicilio y de su correspondencia”. Sigue así, este Convenio
de alcance regional, lo previsto en el artículo 12 de la Declaración Univer­
sal de los Derechos Humanos (1948),20 de ámbito universal.
Al respecto, resulta clarificador considerar que, en atención a la juris­
prudencia de la Corte (o Tribunal) Europea de Derechos Humanos y la
doctrina derivada de la misma, el significado del concepto “vida privada”
es, por una parte, un concepto amplio no susceptible de una definición
exhaustiva y, por otra parte, es un concepto claramente más amplio que el
del derecho a la privacidad.21
17 Véase la importante obra en cinco volúmenes dirigida por Philippe ARIÈS y George DUBY, Historia
de la vida privada, Taurus, Madrid, 1987 a 1989.
18 Véase PIÑAR MAÑAS, José Luis, “¿Existe la privacidad?”, op. cit.
19 Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, Roma
4.XI.1950. Disponible en: http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_SPA.pdf
20 Disponible en el vínculo electrónico http://www.un.org/es/documents/udhr/
21 Es así que Kikelly indica que “According to the Court, private life is a broad concept which is
incapable of exhaustive definition. The concept is clearly wider than the right to privacy” (subrayado mío);

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM),
cabe señalar y considerar que, en los artículos 6o. y 16, distingue clara­
mente entre el derecho a la protección de datos personales y el derecho a
la privacidad.
Por lo que se refiere al derecho a la protección de datos personales,
la CPEUM lo consagra para el sector público en el artículo 6o., Apartado A,
fracción II, indica que: “la información que se refiere a la vida privada y
los datos personales será protegida en los términos y con las excepciones
que fijen las leyes”; y para el sector privado en el segundo párrafo del ar­
tículo 16, en virtud del cual “toda persona tiene derecho a la protección
de sus datos personales, al acceso, rectificación y cancelación de los mis­
mos, así como a manifestar su oposición, en los términos que fije la ley,
la cual establecerá los supuestos de excepción a los principios que rijan el
tratamiento de datos, por razones de seguridad nacional, disposiciones
de orden público, seguridad y salud públicas o para proteger los dere­
chos de terceros”.22
pudiendo traducirse al español como “De acuerdo con la Corte, la vida privada es un concepto amplio
que no puede ser objeto de una definición exhaustiva. El concepto es claramente más amplio que el
derecho a la privacidad”. KIKELLY, Úrsula, “The right to respect for private and family life: A guide
to the implementation of Article 8 of the European Convention on Human Rights”, Human Rights
Handbooks, núm. 1, Council of Europe, Estrasburgo, Francia, 2001. Disponible en http://www.echr.
coe.int/LibraryDocs/DG2/HRHAND/DG2­EN­HRHAND­01(2003).pdf
22 Este párrafo fue adicionado al artículo 16 constitucional en virtud de la sexta reforma al mismo, me­
diante Decreto por el que se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes en su orden
al artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Disponible en el vínculo
electrónico http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_187_01jun09.pdf

44 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En cuanto al derecho a la privacidad, el primer párrafo del artículo 16
indica que “Nadie puede ser molestado en su persona, familia, domicilio,
papeles o posesiones, sino en virtud de mandamiento escrito de la autori­
dad competente, que funde y motive la causa legal del procedimiento”.
Hace tiempo uno de nosotros, para explicar de manera gráfica qué es
el derecho a la privacidad, exponía la siguiente situación: imaginemos que
estamos tranquilamente en nuestras casas. Alguien entra y, tras decirnos
que no nos preocupemos y que sigamos con lo que estamos haciendo, va
tomando nota del programa de televisión que estamos viendo, de la página
web que estamos visitando y de las que hemos visitado, de la llamada tele­
fónica que estamos haciendo y de las que hemos hecho y recibido en el
último año. Por encima de nuestro hombro cotillean el texto del correo
electrónico que estamos escribiendo y a quién se lo enviamos. Abre nuestra
cartera y toma nota de los números de nuestras tarjetas de crédito, de
nuestro Documento Nacional de Identidad. Con parsimonia escruta todos
los movimientos de nuestras cuentas corrientes, las revistas a las que esta­
mos suscritos, las estancias en hoteles que hemos efectuado, los viajes
realizados. Va al cajón donde tenemos nuestros papeles de los médicos,
nuestras radiografías, análisis de sangre; escanea todo y lo guarda. Salimos
de casa y nos sigue, a nuestro lado, sin dejarnos. Recibimos una llamada en
nuestro móvil y coloca un dispositivo para escuchar y grabar la conver­
sación. Decimos a nuestro vigilante que nos deje en paz, que nos deje solos,
y nos contesta que lo siente, que no está en nuestras manos consentir o no
su presencia. Que él siempre estará.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
No es ciencia ficción. No es una pesadilla. Es una realidad virtual, de vi­
gilancia invisible, pero real. Nuestra vida, queramos o no, es o puede ser así.23
Ahora bien, aplicada a Internet, hay que atender, entre otras, a la
afirmación del llamado Grupo de Trabajo del Artículo 29 de la Directiva
95/46/CE24 en su documento de trabajo sobre el tratamiento de datos per­
sonales en Internet,25 de 1999, relativa a que “Internet no es un vacío jurídico”,
así como que:
El tratamiento de los datos personales en Internet debe respetar los
principios de protección de datos al igual que en el mundo normal
(off-line). Esto no constituye una limitación de la utilización de In­
ternet, sino que, por el contrario, forma parte de los requisitos fun­
damentales destinados a garantizar la confianza de los usuarios en el
23 PIÑAR MAÑAS, J. L., “Existe la privacidad”, op. cit., pp. 37­38.
24 Creado en virtud del citado artículo de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, publicada en el Diario Oficial
de la Unión Europea L 281, de 23 de noviembre de 1995 y disponible en http://eur­lex.europa.eu/
legal­content/ES/TXT/?qid=1462270884671&uri=CELEX:31995L0046. Este Grupo de trabajo se inte­
grará en el Comité Europeo de Protección de Datos que se prevé en el Reglamento general de protec­
ción de datos, aprobado el 14 de abril de 2014. Al respecto, a falta de la publicación definitiva en el
Diario Oficial de la Unión Europea al momento de redactar estas líneas, puede verse la Posición (UE)
núm. 6/2016 del Consejo en primera lectura con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento
Europeo y del Consejo relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), adoptada por el Consejo el 8 de abril de 2016, disponible
en http://eur­lex.europa.eu/legal­content/ES/TXT/?uri=uriserv:OJ.C_.2016.159.01.0001.01.SPA&toc=
OJ:C:2016:159:TOC.
25 Grupo de Trabajo sobre protección de las personas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales, Documento de trabajo: Tratamiento de datos personales en Internet, WP 16, aprobado por el
Grupo de Trabajo el 23 de febrero de 1999. Disponible en el vínculo electrónico http://ec.europa.eu/
justice/policies/privacy/docs/wpdocs/1999/wp16es.pdf

46 Suprema Corte de Justicia de la Nación
funcionamiento de Internet y los servicios que se facilitan mediante
esa red. La protección de datos en Internet es, por tanto, una condi­
ción indispensable para el desarrollo del comercio electrónico.26
Por tanto, debemos profundizar en qué es Internet, el significado de
la privacidad y cómo la privacidad en Internet es un derecho humano y un
valor fundamental necesario.
3. Internet
Internet ha evolucionado durante décadas,27 y lo seguirá haciendo, dando
lugar por ejemplo al Internet de las Cosas (“Internet of Things”), permitiendo el
desarrollo de diversos servicios electrónicos, tales como el del correo
electrónico, los buscadores o motores de búsqueda, las redes sociales, las
aplicaciones (“apps”), el cómputo en la nube, etc. La innovación tiene sin
duda uno de sus escenarios más importantes en Internet y es imprescin­
dible valorar hasta qué punto es compatible con el pleno reconocimiento de
los derechos fundamentales y, en particular, de la privacidad y la protec­
ción de datos.28
Todos estos servicios electrónicos, así como otros, dan lugar a la
llamada economía de Internet o economía digital que se basa en el uso o no
26 Op. cit., p. 4.
27 Sobre la historia de Internet puede verse “Breve historial de internet”, ya citada.
28 Véase sobre el tema, RECIO GAYO, Miguel, Protección de datos e innovación: ¿(in)compatibles?, Reus,
Madrid, 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de datos personales (en inglés “data-driven economy”). En concreto, cuand o
se produce un tratamiento de datos personales en que resulta necesario
asegurar los derechos humanos, entre ellos los relativos a la protección de
datos personales, a la privacidad, al secreto de las comunicaciones o a la
libertad de expresión.
Es decir, cuando se produce un tratamiento de datos personales, o el
uso de Internet o alguno de los servicios electrónicos, puede tener implica­
ciones para los derechos del usuario y, entonces, es necesario considerar la
aplicación de los derechos humanos fundamentales ya que el imperio de
la ley (en inglés, “rule of law”) también es aplicable.29
Considerar la privacidad en Internet no es una cuestión sencilla
dadas las múltiples y diversas implicaciones que tiene o puede tener.30 Entre
otras, cabe considerar cuestiones tales como el concepto mismo de datos
personales,31 no ya sólo por lo que se refiere a si la dirección IP es un dato
29 Puede verse LIDDIOCAT, Joy y DORIA, Avri. Human Rights and Internet Protocols: Comparing
Processes and Principles. Disponible, en inglés, en https://www.internetsociety.org/sites/default/files/
Human%20Rights%20and%20Internet%20Protocols­%20Comparing%20Processes%20and%20
Principles.pdf
30 Véase entre otros DRUMMOND, Víctor, Internet, privacidad y datos personales, Reus, Madrid, 2004;
FUERTES, Mercedes, Neutralidad de la red. ¿Realidad o utopía?, Marcial Pons, Madrid, 2014.
31 Sobre el tema véase PIÑAR MAÑAS, José Luis, “Concepto de datos de carácter personal”, en
TRONCOSO REIGADA, Antonio (ed.), Comentario a la Ley Orgánica de Protección de Datos, Civitas,
Madrid, 2010, pp. 182­213. Pueden verse también: Grupo de trabajo del artículo 29, Dictamen 4/2007
sobre el concepto de datos personales, adoptado el 20 de junio de 2007. WP 136. Disponible en http://ec.
europa.eu/justice/data­protection/article­29/documentation/opinion­recommendation/files/2007/
wp136_es.pdf. También véase Federal Trade Commission, FTC Report Protecting Consumer Privacy in an
Era of Rapid Change, Recommendations for Businesses and Policymakers, Marzo 2012. En concreto, en este
informe se indica que “Hay una evidencia significativa que demuestra que los avances tecnológicos y la

48 Suprema Corte de Justicia de la Nación
per sonal o no; las diferentes aproximaciones que pueden encontrarse alre­
dedor del mundo de la protección de datos personales y la privacidad desde
un punto de vista normativo,32 o el cumplimiento de resoluciones emitidas
por autoridades competentes en otro país, pero ajenas al territorio del país
en el que buscan producir efectos.
Es decir, al hablar de Internet, desde el punto de vista de su funcio­
namiento y de la posibilidad de hacer uso de servicios electrónicos que se
basan en el mismo como red global, implica la necesidad de considerar el
derecho a la privacidad y a la protección de datos personales, así como
otros derechos humanos para proteger a la persona.
Y este objetivo es el que buscan conseguir, precisamente, las partes
involucradas, ya sean los legisladores nacionales, los elaboradores de polí­
ticas públicas u organizaciones internacionales, como la OCDE que, a través
de sus acciones, desde hace décadas y con la vista puesta también en el
capacidad de combinar elementos dispares de datos puede llevar a la identificación de un consumidor,
un equipo o dispositivo incluso si los elementos individuales de datos no constituyen identificación
personal identificable (PII)”(traducción propia). En inglés: “There is significant evidence demonstrating
that technological advances and the ability to combine disparate pieces of data can lead to identification
of a consumer, computer, or deviceeven if the individual pieces of data do not constitute PII”. p. 20. Dis­
ponible, en inglés, en https://www.ftc.gov/sites/default/files/documents/reports/federal­trade­commission­
report­protecting­consumer­privacy­era­rapid­change­recommendations/120326privacyreport.pdf
Y también, PIÑAR MAÑAS, José Luis, “Artículo 3. Definiciones”, en Comentario a la Ley de Protección de
Datos de Carácter Personal, Civitas, España, 2010.
32 Según Naciones Unidas, un total de 107 países alrededor del mundo han adoptado alguna legisla­
ción en materia de protección de datos personales y privacidad, siendo todavía una tarea pendiente para
muchos (60%) de países en Asia y África. Véase United Nations Conference on Trade and Development,
Data Protection and Privacy Legislation Worldwide, 14 de abril de 2016. Disponible en http://unctad.org/
en/Pages/DTL/STI_and_ICTs/ICT4D­Legislation/eCom­Data­Protection­Laws.aspx.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
futuro “ha estado centrándose en la mejor forma de implantar estas direc­
trices en el siglo XXI para ayudar a asegurar el respeto a la privacidad y la
protección de los datos personales en línea”.33
4. Tesis jurisprudenciales
en materia de privacidad
Han sido varias las ocasiones en las que la Suprema Corte de Justicia de la
Nación (SCJN) ha tenido que pronunciarse sobre la privacidad como dere­
cho humano, siendo aplicables sus tesis jurisprudenciales también a este
derecho en el ámbito de Internet.
Una de estas tesis jurisprudenciales se refiere a que el derecho a la
privacidad está protegido por el artículo 16, primer párrafo, de la Cons titu­
ción Política de los Estados Unidos Mexicanos,34 cuestión a la que ya nos
hemos referido, si bien cabe resaltar como hace la tesis jurisprudencial, que:
Dicho numeral establece, en general, la garantía de seguridad jurídica
de todo gobernado a no ser molestado en su persona, familia, papeles
33 Tal como se indica en el prefacio del Resumen de las Directrices de la OCDE sobre protección de
la privacidad y flujos transfronterizos de datos personales, 2002. Disponible en http://www.oecd.org/
sti/ieconomy/15590267.pdf. Estas Directrices fueron actualizadas en 2013 a través de la Recommendation
of the Council concerning Guidelines governing the Protection of Privacy and Transborder Flows of
Personal Data (2013) [C(80)58/FINAL, as amended on 11 July 2013 by C(2013)79]. Disponibles, en
inglés, en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/oecd_privacy_framework.pdf
34 Tesis aislada: 2a. LXIII/2008, “DERECHO A LA PRIVACIDAD O INTIMIDAD. ESTÁ PROTEGIDO
POR EL ARTÍCULO 16, PRIMER PÁRRAFO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS”, Segunda Sala, Novena Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta;
Tomo XXVII, Mayo de 2008; p. 229. Reg. IUS 169700.

50 Suprema Corte de Justicia de la Nación
o posesiones, sino cuando medie mandato de autoridad competente
debidamente fundado y motivado, de lo que deriva la inviolabili­
dad del domicilio, cuya finalidad primordial es el respeto a un ám­
bito de la vida privada personal y familiar que debe quedar excluido
del conocimiento ajeno y de las intromisiones de los demás, con la
limitante que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexi­
canos establece para las autoridades. En un sentido amplio, la refe­
rida garantía puede extenderse a una protección que va más allá del
aseguramiento del domicilio como espacio físico en que se desen­
vuelve normalmente la privacidad o la intimidad, de lo cual deriva
el reconocimiento en el artículo 16, primer párrafo, constitucional,
de un derecho a la intimidad o vida privada de los gobernados que
abarca las intromisiones o molestias que por cualquier medio pue­
dan realizarse en ese ámbito reservado de la vida.
En particular, la SCJN ha tenido la oportunidad de referirse al con­
cepto mismo de privacidad, distinguiéndolo claramente del de “vida priva­
da”, lo que ha servido para desarrollar, a partir del mismo, el contenido del
derecho a la privacidad. Al respecto, la SCJN ha indicado en una de sus
tesis jurisprudenciales que:35
La Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha referido en varias
tesis a los rasgos característicos de la noción de lo “privado”. Así, lo
35 Tesis aislada 1a. CCXIV/2009, “DERECHO A LA VIDA PRIVADA. SU CONTENIDO GENERAL Y
LA IMPORTANCIA DE NO DESCONTEXTUALIZAR LAS REFERENCIAS A LA MISMA”, Primera Sala,
Novena. Época; Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta; Tomo XXX, Diciembre de 2009; p. 277.
Reg. IUS 165823.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ha relacionado con: lo que no constituye vida pública; el ámbito
reservado frente a la acción y el conocimiento de los demás; lo que
se desea compartir únicamente con aquellos que uno elige; las acti­
vidades de las personas en la esfera particular, relacionadas con el
hogar y la familia; o aquello que las personas no desempeñan con
el carácter de servidores públicos. Por otro lado, el derecho a la vida
privada (o intimidad) está reconocido y protegido en declaraciones y
tratados de derechos humanos que forman parte del orden jurídico
mexicano, como la Declaración Universal de los Derechos Huma­
nos (artículo 12), el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políti­
cos (artículo 17), la Convención Americana sobre Derechos Humanos
(artículo 11) y la Convención sobre los Derechos del Niño (artículo
16). Al interpretar estas disposiciones, los organismos internaciona­
les han destacado que la noción de vida privada atañe a la esfera de
la vida en la que las personas pueden expresar libremente su iden­
tidad, ya sea en sus relaciones con los demás o en lo individual, y han
destacado su vinculación con un amplio abanico de otros derechos,
como la inviolabilidad de la correspondencia y de las comunicaciones
en general, la inviolabilidad del domicilio, las garantías respecto de
los registros personales y corporales, las relacionadas con la recopi­
lación y registro de información personal en bancos de datos y otros
dispositivos; el derecho a una vivienda adecuada, a la salud y a la
igualdad; los derechos reproductivos, o la protección en caso de
desalojos forzados. Las afirmaciones contenidas en las resoluciones
nacionales e internacionales son útiles en la medida en que no se
tomen de manera descontextualizada, emerjan de un análisis cui­
dadoso de los diferentes escenarios jurídicos en los que la idea de

52 Suprema Corte de Justicia de la Nación
privacidad entra en juego y no se pretenda derivar de ellas un con­
cepto mecánico de vida privada, de referentes fijos e inmutables.
Lo único que estas resoluciones permiten reconstruir, en términos
abstractos, es la imagen general que evoca la idea de privacidad en
nuestro contexto cultural. Según esta noción, las personas tienen
derecho a gozar de un ámbito de proyección de su existencia que
quede reservado de la invasión y la mirada de los demás, que les
concierna sólo a ellos y les provea de condiciones adecuadas para el
despliegue de su individualidad —para el desarrollo de su autono­
mía y su libertad—. A un nivel más concreto, la misma idea puede
describirse apelando al derecho de las personas a mantener fuera del
conocimiento de los demás (o, a veces, dentro del círculo de sus
personas más próximas) ciertas manifestaciones o dimensiones de
su existencia (conducta, datos, información, objetos) y al correspon­
diente derecho a que los demás no las invadan sin su consentimien­
to. En un sentido amplio, entonces, la protección constitucional de
la vida privada implica poder conducir parte de la vida de uno pro­
tegido de la mirada y las injerencias de los demás, y guarda conexio­
nes de variado tipo con pretensiones más concretas que los textos
constitucionales actuales reconocen a veces como derechos conexos:
el derecho de poder tomar libremente ciertas decisiones atinentes al
propio plan de vida, el derecho a ver protegidas ciertas manifestacio­
nes de integridad física y moral, el derecho al honor o reputación, el
derecho a no ser presentado bajo una falsa apariencia, el derecho a
impedir la divulgación de ciertos hechos o la publicación no autori­
zada de cierto tipo de fotografías, la protección contra el espionaje, la
protección contra el uso abusivo de las comunicaciones privadas, o

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
la protección contra la divulgación de informaciones comunicadas
o recibidas confidencialmente por un particular.
El reconocimiento constitucional del derecho a la privacidad, en
la práctica, implica que su limitación sólo pueda llevarse a cabo cuando
esté justificada, correspondiendo ordenarla a la autoridad competente.
En concreto, cabe considerar al respecto la tesis jurisprudencial que
indica:36
Los individuos tienen derecho a la preservación de un grado de pri­
vacidad frente a las acciones de las autoridades. Existe, en la Cons­
titución Federal, una preocupación por proteger la privacidad que se
manifiesta en distintos preceptos constitucionales. En dichos casos,
la intimidad como derecho humano tiene distintos niveles de pro­
tección, dependiendo de si el Estado se constituye como garante o
protector del mismo frente a la sociedad o si, por el contrario, debe
ser garante frente a su propia actividad, resultando relevante de qué
tipo de actividad se trata. En ese sentido, hay casos donde el derecho
a la intimidad se encuentra íntimamente relacionado con el de liber­
tad personal. Al respecto, es importante resaltar que toda persona
tiene no sólo la legítima expectativa, sino el derecho a no ser moles­
tada por la autoridad, salvo por causas justificadas. Lo anterior tiene
la finalidad de evitar abusos por parte de la autoridad; por tanto, el
36 Tesis aislada 1a. CII/2015 (10a.). “DERECHO A LA LIBERTAD PERSONAL Y DERECHO A LA
PRIVACIDAD. SU LIMITACIÓN ES EXCEPCIONALÍSIMA Y CORRESPONDE A LA AUTORIDAD
JUSTIFICAR SU AFECTACIÓN”. Primera Sala, Décima Época. Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta; Libro 16, Marzo de 2015; Tomo II; p. 1095. Reg. IUS 2008637.

54 Suprema Corte de Justicia de la Nación
estándar en la limitación al derecho humano de libertad personal es
de carácter excepcionalísimo y del más estricto rigor. Por ello, corres­
ponderá a la autoridad probar que tenía elementos objetivos y razona­
bles para justificar válidamente la afectación a la libertad y seguridad
personal.
También ha tenido oportunidad, la SCJN, de recordar un aspecto
relevante en relación con el derecho a la privacidad, como es el que no se
trata de un derecho absoluto. Así, en otra de sus tesis jurisprudenciales ha
indicado que:37
Al igual que otros derechos fundamentales, el derecho a la vida pri­
vada no es absoluto, sino que puede restringirse en la medida en que
las injerencias en éste no sean abusivas o arbitrarias. Así, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos ha sostenido que el ámbito
de la privacidad se caracteriza por quedar exento e inmune a las
invasiones o agresiones abusivas o arbitrarias de terceros o de la
autoridad pública, y prohíbe ese tipo de injerencias en la vida pri­
vada de las personas, enunciando diversos ámbitos de ésta, como la
vida privada de sus familias. Ahora bien, el Estado debe adoptar
medidas positivas para impedir que la intimidad personal y familiar
se vulnere por personas ajenas, pero no puede impedir a quien deci­
de difundir aspectos de su vida privada que lo haga, so pretexto de
37 Tesis aislada 1a. XLIX/2014 (10a.). “DERECHO A LA VIDA PRIVADA. ALCANCE DE SU PRO­
TECCIÓN POR EL ESTADO”, Primera Sala, Décima Época; Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, Libro 3, Febrero de 2014, Tomo I, p. 641. Reg. IUS 2005525.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
proteger a la familia, pues en ese caso, ya no se está frente a la difusión
de la información por parte de un tercero, que es ajeno a ésta, sino
que se estaría limitando el derecho de una persona de divulgar la
información que le es propia. En resumen, lo que la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las convenciones inter­
nacionales buscan impedir es que terceros difundan información de
la vida privada ajena, sin consentimiento del titular; de ahí que si la
injerencia en la vida privada de que se duele el tercero perjudicado,
consiste en la difusión que hicieron otros miembros de su familia,
sobre hechos que conciernen a la vida privada de ellas, y que involu­
cran a éste, como causante de la afectación sufrida por ellas, entonces
no puede considerarse que dicha difusión resulte arbitraria o abusi­
va, puesto que se realizó en ejercicio del legítimo derecho que les
asiste de difundir información que les es propia, en la medida en
que sea veraz, y que las expresiones utilizadas estén protegidas
constitucionalmente, por no ser absolutamente vejatorias, esto es,
ofensivas, oprobiosas o impertinentes, según el contexto.
La SCJN se ha pronunciado también sobre el hecho de que el derecho
a la privacidad puede ser modulado en cuanto a su alcance por sus titu­
lares, debiendo prestarse atención a dicha circunstancia. En concreto, la
SCJN ha indicado que:38
38 Tesis aislada 1a. CCXIII/2009. “DERECHO A LA VIDA PRIVADA. SU CONTENIDO ES VARIABLE
TANTO EN SU DIMENSIÓN INTERNA COMO EXTERNA”. Primera Sala, Novena Época. Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo XXX, Diciembre de 2009, p. 276. Reg. IUS 165824.

56 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El contenido del derecho a la intimidad o vida privada está desti­
nado a variar, legítima y normalmente, tanto por motivos que pode­
mos llamar internos al propio concepto como por motivos externos
al mismo. La variabilidad interna de la noción de privacidad alude al
hecho de que el comportamiento de sus titulares puede influir en
la extensión de su ámbito de protección. No se trata sólo de que el
entendimiento de lo privado cambie de una cultura a otra y que
haya variado a lo largo de la historia, sino que forma parte del derecho
a la privacidad, como lo entendemos ahora, la posibilidad de que
sus titulares modulen, de palabra o de hecho, su alcance. Algunas
personas comparten con la opinión pública, con los medios de
comunicación o con un círculo amplio de personas anónimas, infor­
maciones que para otras se inscriben en el ámbito de lo que preser­
van del conocimiento ajeno. Aunque una pauta de conducta de este
tipo no implica que la persona en cuestión deje de ser titular del
derecho a la privacidad, ciertamente disminuye la extensión de lo
que de entrada puede considerarse incluido dentro de su ámbito de
protección. Por su parte, la variabilidad externa deriva de la existen­
cia de fuentes externas de límites al derecho, y alude a la diferencia
normal y esperada entre el contenido prima facie de los derechos
fundamentales y la protección real que ofrecen en los casos concre­
tos, una vez contrapesados y armonizados con otros derechos e
intereses, que pueden apuntar en direcciones distintas e incluso
opuestas a las que derivan de su contenido normativo. Así, aunque
una pretensión pueda en principio relacionarse con el ámbito gene­
ralmente protegido por el derecho, si la misma merece prevalecer en

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
un caso concreto, y en qué grado, dependerá de un balance de razo­
nes desarrollado de conformidad con métodos de razonamiento
jurídico bien conocidos y masivamente usados en los estados cons­
titucionales contemporáneos. Como han expresado canónicamente
los tribunales constitucionales y de derechos humanos del mundo,
ningún derecho fundamental es absoluto y puede ser restringido
siempre que ello no se haga de manera abusiva, arbitraria o des­
proporcional.
Por tanto, cualquier análisis o acción que, en su caso, pueda llevarse
a cabo en relación con la privacidad en Internet requiere que se deban con­
siderar también las tesis jurisprudenciales emitidas por la SCJN.
5. Instrumentos internacionales relevantes
sobre el derecho a la privacidad en Internet
A nivel internacional, además de instrumentos generales, ya sean Declara­
ciones, como la Declaración Universal de Derechos Humanos (1948),39 y
Convenciones, como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(1966)40 o la Convención Americana de Derechos Humanos (1969),41
39 Ya citada.
40 Adoptado y abierto a la firma, ratificación y adhesión por la Asamblea General en su resolución
2200 A (XXI) de 16 de diciembre de 1966. Disponible en http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/
Pages/CCPR.aspx
41 Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), San José, Costa Rica 7 al
22 de noviembre de 1969. Disponible en https://www.oas.org/dil/esp/tratados_B­32_Convencion_
Americana_sobre_Derechos_Humanos.pdf

58 Suprema Corte de Justicia de la Nación
vinculantes en su caso para México y otras que no lo son,42 tales como el
Convenio Europeo de Derechos Humanos, existen también varios instru­
mentos que ser refieren específicamente a la privacidad en Internet.
Es, a estos últimos, a los que se atiende a continuación, de manera
que, por su transcendencia en la materia que abordamos, se incluyen refe­
rencias a las Constituciones o Declaraciones nacionales sobre Internet que
han incluido disposiciones sobre el derecho a la privacidad en Internet,
Cartas de Derechos Humanos y Principios para Internet u otros documen­
tos similares, así como otros instrumentos internacionales que, basándose
en Declaraciones y Convenciones internacionales sobre derechos humanos,
en particular el relativo a la privacidad, centran su atención en el derecho
a la privacidad en Internet y, en su caso, su interrelación con otros derechos
humanos, tales como el de la libertad de expresión.
No nos referiremos ahora al marco jurídico de la protección de datos
de la Unión Europea, por no tratarse de normas internacionales, sino de
normas europeas propias de la Unión. No obstante, es imprescindible tener
muy presente no sólo la Directiva 95/46/CE del Parlamento y del Consejo
de 24 de octubre de 1995 sobre protección de datos personales, sino ahora
también y sobre todo el Reglamento (EU) 2016/679 relativo a la protección
de las personas físicas, en lo que respecta al tratamiento de datos persona­
les y a la libre circulación de estos datos, y por el que se deroga la Directiva
42 Tales como el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fun­
damentales, Roma, 4 de noviembre de 1950. Disponible en http://www.echr.coe.int/Documents/
Convention_SPA.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos­RGPD).43 Se trata de
una norma, el Reglamento, que está llamado a ocupar un papel central en
la protección de datos a nivel mundial, pero su estudio desborda con creces
el alcance de este trabajo.44
5.1. Constituciones o
Declaraciones nacionales sobre Internet
Brasil e Italia han sido los primeros países alrededor del mundo en aprobar
Constituciones o Declaraciones nacionales sobre Internet en las que el
derecho a la privacidad adquiere una especial atención, sin perjuicio de
que en las mismas se traten también otras cuestiones o aspectos relevantes
en relación con los derechos de los usuarios de Internet.
En el caso de Brasil, en 2014 se aprobó el Marco Civil de Internet45
que, una vez desarrollado reglamentariamente,46 puede dar lugar a que el
país cuente con la primera normativa sobre protección de datos personales
43 Publicado el 4 de mayo de 2016 en el Diario Oficial de la Unión Europea. Entró en vigor el 24 de
mayo de 2016 y será de aplicación a partir de 25 de mayo de 2018.
44 Véase PIÑAR MAÑAS, José Luis (dir.), ÁLVAREZ CARO, María y RECIO GAYO, Miguel (coords.),
Comentarios al Reglamento Europeo de Protección de Datos, REUS, Madrid, 2016.
45 Se trata del Marco Civil da Internet, aprobado en virtud de la Ley núm. 12.965, de 23 de abril de
2014, establece principios, garantías, derechosy deberes para el uso de Internet en Brasil. Disponible,
en portugués, en el vínculo electrónicohttp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011­2014/2014/lei/
l12965.htm
46 El Ministerio de Justicia de Brasil ya llevó a cabo una primera consulta pública en 2014 y una segun­
da en 2015, pudiendo verse más información sobre esta última, en portugués, en el vínculo electrónico
http://pensando.mj.gov.br/marcocivil/texto­em­debate/minuta/

60 Suprema Corte de Justicia de la Nación
y privacidad, en particular en Internet. Esto supondría un importante cambio,
ya que Brasil es uno de los pocos países de Latinoamérica que no tienen
legislación en materia de protección de datos personales y privacidad.47
En concreto, el Marco Civil de Internet tiene 32 artículos, divididos
en cinco capítulos, pudiendo clasificarse las previsiones en materia de pri­
vacidad en tres áreas:48 1) principios y derechos de los usuarios; 2) espe­
cificaciones sobre la retención de registros (“logs”), y 3) acceso a los datos
personales.
Además de las cuestiones específicas relativas al derecho a la priva­
cidad en Internet, el Marco Civil de Internet incluye también disposiciones
relativas a la neutralidad de Internet y la exención de responsabilidad de
los prestadores de servicios de Internet por los contenidos generados por
terceros.
Por lo que se refiere a Italia, el Parlamento italiano aprobó, el 28 de
julio de 2015, la Declaración de Derechos en Internet49 cuyo artículo 1o.
comienza afirmando que:
47 Al respecto, el profesor DONEDA señala que “hay que resaltar que Brasil no tiene todavía una ley
general de protección de datos o reglas generales sobre la protección de datos en Internet” (traduc­
ción del original en inglés “it must be stressed that Brazil doesn’t have, as of yet, a general data protection
statute nor general rules about data protection on the internet”).DONEDA, Danilo, Privacy and data
protection in the Marco Civil da Internet (Brazilian Civil Rights Framework for the Internet Bill, Abril 15,
2014. Disponible, en inglés, en http://www.privacylatam.com/?p=239
48 Tal como propone Doneda. Ibidem.
49 Dichiarazione dei diritti in Internet. Disponible, en inglés, en el vínculo electrónico http://www.
camera.it/application/xmanager/projects/leg17/commissione_internet/testo_definitivo_inglese.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
1. Los derechos fundamentales de cada individuo consagrados en la
Declaración Universal de Derechos Humanos de las Naciones Uni­
das, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea,
las Constituciones nacionales y otras declaraciones internacionales
relevantes deberán ser protegidos en Internet.
2. Estos derechos tendrán que ser interpretados para asegurar su
cumplimiento en Internet.50
Al igual que en el caso del Marco Civil de Internet de Brasil, la Decla­
ración italiana incluye otras cuestiones además del derecho a la privacidad
en Internet, tales como el derecho de acceso a Internet, la neutralidad y la
gobernanza de Internet.
Tanto en el caso de Brasil como en el de Italia se trata de referencias
internacionales relevantes a tener en consideración por lo que se refiere al
debate sobre la privacidad en Internet, ya que se trata de un derecho que
está evolucionando especialmente en los últimos años.
50 Traducción del inglés que indica:
“1. The fundamental rights of every individual enshrined in the Universal Declaration of
Human Rights of the United Nations, the Charter of Fundamental Rights of the European
Union, national constitutions and other relevant international declarations shall be protected
on the Internet.
2. These rights shall be interpreted so as to ensure their enforceability on the Internet”.

62 Suprema Corte de Justicia de la Nación
5.2. Cartas de Derechos Humanos y
Principios para Internet u otros documentos similares
Dentro de este apartado, la Carta de Derechos Humanos y Principios para
Internet de la Coalición por los Derechos y Principios de Internet51 es uno
de los principales instrumentos a considerar ya que incluye el derecho a la
privacidad en Internet como uno de los 10 Derechos y Principios para In­
ternet. En concreto, se refiere al mismo en los siguientes términos:
5. Confidencialidad y protección de datos: Toda persona tiene dere­
cho a la privacidad online. Esto incluye el no ser vigilado, el derecho
a utilizar cifrado y el derecho al anonimato. Todo el mundo tiene
derecho a la protección de datos, incluyendo el control sobre la reco­
lección, retención, transformación, eliminación y divulgación de sus
datos personales.
Con independencia de que la Carta desarrolla dicho derecho, a partir
del artículo 12 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, es im­
portante considerar que, como se indica en la misma, los derechos humanos
recogidos en aquella “son aplicables y exigibles en el mundo online con la
misma intensidad que en el mundo real: los derechos humanos, tal y como
recoge nuestro ordenamiento jurídico internacional, no son negociables”.52
51 Ya citada.
52 Ibidem, p. 9.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Además de dicha Carta, y también por su relevancia (aunque sería
únicamente una referencia para México), cabe mencionar en este apartado
la Guía de los Derechos Humanos para los usuarios de Internet del Consejo
de Europa.53 Con carácter general, dicha Guía afirma que “Usted tiene de­
recho al respeto de su vida privada y familiar en Internet, lo cual abarca la
protección de sus datos personales y el respeto de la confidencialidad de su
correspondencia y sus comunicaciones”.
En este sentido, la citada Guía se refiere en particular a la privacidad
en Internet en el caso del uso de servicios electrónicos, como los buscadores
o motores de búsqueda; al hecho de que “las autoridades públicas y las
empresas privadas tienen la obligación de respetar normas y procedimientos
específicos cuando tratan sus datos personales”; a la libertad frente a la vigi­
lancia electrónica o la interceptación de las comunicaciones electrónicas; a
que la privacidad en Internet se respete también en el lugar de trabajo; a los
niños y niñas, así como a que la privacidad en Internet implica que el usua­
rio reciba asistencia por parte de las autoridades de protección de datos
“para garantizar el cumplimiento de los principios y las leyes de protección
de datos”.
También la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha emitido
dos importantes resoluciones, siendo la primera de ellas la que dio lugar a
un hito importante a nivel internacional, que se produjo en julio de 2015,
cuando nombró, por un periodo de tres años, al primer Relator Especial
53 Ya citada.

64 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sobre el derecho a la privacidad (en inglés, Special Rapporteur on the Right
to Privacy).54
El Relator Especial es un experto independiente y su nombramiento
se debe, en buena medida, a que la ONU ha reforzado, en los últimos años
54 En cuanto al Relator Especial sobre el derecho a la privacidad (Special Rapporteur on the Right to
Privacy), puede verse más información, en inglés, en el vínculo electrónico http://www.ohchr.org/EN/
Issues/Privacy/SR/Pages/SRPrivacyIndex.aspx Las principales funciones de este Relator Especial,
conforme a la Resolución 28/16 del Consejo de Derechos Humanos, de 1 de abril de 2015, son:
“a) Reunir información pertinente, entre otras cosas sobre los marcos internacionales y nacio­
nales y las prácticas y la experiencia nacionales, estudiar las tendencias, las novedades y los
retos relacionados con el derecho a la privacidad, y formular recomendaciones para garantizar
su promoción y protección, en particular en relación con los retos que plantean las nuevas
tecnologías;
b) Buscar, recibir y responder a información, evitando duplicaciones, de los Estados, las Na­
ciones Unidas y sus organismos, programas y fondos, los mecanismos regionales de derechos
humanos, las instituciones nacionales de derechos humanos, las organizaciones de la socie­
dad civil, el sector privado, incluidas las empresas comerciales, y otros interesados o partes
pertinentes;
c) Determinar posibles obstáculos a la promoción y protección del derecho a la privacidad,
determinar, intercambiar y promover principios y mejores prácticas a nivel nacional, regional
e internacional, y presentar propuestas y recomendaciones al Consejo de Derechos Humanos a
ese respecto, entre otras cosas en relación con retos concretos de la era digital;
d) Participar y hacer contribuciones en las conferencias y reuniones internacionales pertinen­
tes, con el fin de promover un enfoque sistemático y coherente de las cuestiones inherentes al
mandato;
e) Concienciar acerca de la importancia de promover y proteger el derecho a la privacidad,
entre otras cosas en relación con retos concretos de la era digital, así como acerca de la impor­
tancia de proporcionar a las personas cuyo derecho a la privacidad haya sido vulnerado un
recurso efectivo acorde con las obligaciones internacionales de derechos humanos;
f) Integrar una perspectiva de género en todas las actividades del mandato;
g) Denunciar las presuntas violaciones, dondequiera que tengan lugar, del derecho a la priva­
cidad establecido en el artículo 12 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y el
artículo 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en particular en relación
con los retos que plantean las nuevas tecnologías, y poner en conocimiento del Consejo y del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos las situaciones de
especial gravedad;
h) Presentar un informe anual al Consejo de Derechos Humanos y a la Asamblea General, a
partir de sus períodos de sesiones 31o. y septuagésimo primero, respectivamente”.
Consúltese la citada resolución como A/HRC/RES/28/16.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
y especialmente en el periodo 2013­2015, su papel en lo que se refiere a la
protección de la privacidad.
La muestra de que la ONU está adoptando un papel cada vez más
activo por lo que se refiere a la protección del derecho a la privacidad en
Internet, se encuentra en la adopción de diversos instrumentos como son las
resoluciones de la Asamblea General 68/167, de 18 de diciembre de 2013,
y 69/166, de 18 de diciembre de 2014, sobre el derecho a la privacidad en
la era digital.
El primero de estos instrumentos es la Resolución aprobada por la
Asamblea General sobre el derecho a la privacidad en la era digital55 en la que
se parte del hecho de que “el rápido ritmo del desarrollo tecnológico per­
mite a las personas de todo el mundo utilizar las nuevas tecnologías de la
información y las comunicaciones y, al mismo tiempo, incrementa la capa­
cidad de los gobiernos, las empresas y las personas de llevar a cabo activi­
dades de vigilancia, interceptación y recopilación de datos, lo que podría
constituir una violación o una transgresión de los derechos humanos, en
particular del derecho a la privacidad”, entre otros, dado que se trata de
un derecho interrelacionado, o que puede estarlo, además con otros dere­
chos fundamentales, en particular los relativos al secreto de las comunica­
ciones o la libertad de expresión.
55 Resolución aprobada por la Asamblea General el 18 de diciembre de 2013, 68/167. El derecho a la
privacidad en la era digital. Disponible en el vínculo electrónico http://www.un.org/ga/search/view_doc.
asp?symbol=A/RES/68/167&referer=/english/&Lang=S

66 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En concreto, la Resolución “afirma que los de las personas también
deben estar protegidos en Internet, incluido el derecho a la privacidad”,
lo que supone resaltar, una vez más, que Internet no es un vacío jurídico,
sino que los derechos humanos y los valores fundamentales son plenamente
aplicables, siendo un claro ejemplo de la necesidad de preservarlos en
línea.56
Además, a través de dicha Resolución se invita “al Relator Especial a
que incluya en su primer informe observaciones que considere importantes
para abordar el derecho a la privacidad en la era digital”, lo que dio lugar a
que, con fecha de 30 de junio de 2014, se publicase el Informe de la Oficina
del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
(A/HRC/27/37).57
En dicho informe, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos indica que “toda captura de datos de las comuni­
caciones es potencialmente una injerencia en la vida privada y, además, la
recopilación y conservación de datos de las comunicaciones equivale a una
injerencia en la vida privada, independientemente de si posteriormente se
consultan o utilizan esos datos”.58
56 Internet Society, The Internet and Human Rights, An Internet Society Public Policy Briefing, 30 de
octubre de 2015. Disponible, en inglés, en el vínculo electrónico http://www.internetsociety.org/
policybriefs/humanrights
57 Asamblea General de las Naciones Unidas, El derecho a la privacidad en la era digital, Consejo de Derechos Humanos, 30 de junio de 2014. A/HRC/27/37. Disponible, en español, en el vínculo electrónico
http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/RegularSessions/Session27/Documents/A­HRC­27­37_
sp.doc
58 Ya citado. Apartado 20.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Y el otro de los instrumentos mencionados que resulta relevante en
el marco de Naciones Unidas es la resolución 69/166, de 18 de diciembre
de 2014, sobre el derecho a la privacidad en la era digital.59
En particular, es importante destacar que dicha resolución exhorta
a los Estados miembros a respetar y proteger el derecho a la privacidad,
“incluso en el contexto de las comunicaciones digitales”, y a tal fin les
exhorta también a que se cercioren de que “la legislación nacional perti­
nente se ajuste a sus obligaciones en virtud del derecho internacional de los
derechos humanos”.
Por último, en cualquier caso, hay que destacar que estas resolucio­
nes han tenido una amplia repercusión entre las autoridades de protección
de datos alrededor del mundo, habiendo dado lugar, por ejemplo, a que la
Conferencia Internacional de Autoridades de Protección de Datos,60 emi­
tiese una Resolución sobre Cooperación con el Relator Especial sobre el
derecho a la privacidad.61 Entre otras cuestiones, dicha Conferencia resalta
el hecho de que el paso dado por Naciones Unidas al nombrar al Relator
59 Disponible en http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/69/166
60 La International Conference of Data Protection & Privacy Commissioners (ICDPPC) incluye, entre
otras, a autoridades de protección de datos y privacidad de decenas de países alrededor del mundo que
son miembros acreditados de dicha Conferencia así como otras autoridades y/u organizaciones inter­
nacionales que participan en la misma como observadores. Dicha conferencia se reunió por primera
vez en 1979. Puede verse más información sobre la misma en https://icdppc.org
61 Conference on Data Protection and Privacy Commissioners, Resolution on Cooperation with the UN
Special Rapporteur on the Right to Privacy, 37th International Conference of Data Protection and Privacy
Commissioners, Amsterdam, 27 October 2015. Disponible, en inglés, en https://icdppc.org/wp­content/
uploads/2015/02/Resolution­on­Cooperation­with­UN­Special­Rapporteur­on­the­Right­to­Privacy.pdf

68 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Especial pueda ser visto como un paso hacia la internacionalización y globa­
lización de los derechos a la protección de datos y a la privacidad.62
5.3. Otros instrumentos internacionales
Otro instrumento también relevante a nivel internacional por lo que se re­
fiere al derecho a la privacidad en Internet, aunque limitado en la práctica
a los Estados miembros del Consejo de Europa, es la Recomendación (99)5
del Comité de Ministros del Consejo de Europa sobre la protección de la
intimidad en Internet.63
Dicha Recomendación indica en uno de los considerandos de su
preámbulo que “las comunicaciones con ayuda de las nuevas tecnologías
de la información están también sujetas al respeto de los derechos huma­
nos y de las libertades fundamentales, en concreto al respeto de la intimi­
dad y del secreto de la correspondencia”64 y también que “es conveniente
62 En concreto, la citada Resolución indica, en inglés, que ésta es “a landmark decision towards internationalisation and globalisation of data protection and privacy rights”.
63 Se trata de la Recommendation No. R (99) 5 of the Committee of Ministers to Member States for the
Protection of Privacy on the Internet (Adopted by the Committee of Ministers on 23 February 1999 at the 660th
meeting of the Ministers’ Deputies), Guidelines for the protection of individuals with regard to the collection
and processing of personal data on information highways. Disponible, en inglés, en https://rm.coe.int/
CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documentId=09000016804f4429 Una
traducción, no oficial, al español puede consultarse en https://www.agpd.es/portalwebAGPD/canal
documentacion/legislacion/consejo_europa/recomendaciones/common/pdfs/Recomendacion_99_5_
Internet.PDF
64 La versión original, en inglés, indica que “Aware that communications carried out with the aid of new
information technologies must also respect the human rights and fundamental freedoms and, in particular,
the right to privacy and to secrecy of correspondence, as guaranteed by Article 8 of the European Convention
on Human Rights”.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
sensibilizar a los usuarios y a los proveedores de servicios de Internet”,65
por lo que “recomienda a los Gobiernos de los Estados miembros que di­
fundan ampliamente las directrices contenidas en el anexo de esta Reco­
mendación, sobre todo entre los usuarios y los proveedores de servicios de
Internet, así como entre cualquier autoridad nacional encargada de velar
por el respeto de la normativa de protección de datos”.66
Entre las principales recomendaciones dirigidas al usuario de Internet,
en el Anexo de la Recomendación se aconseja que éste “utilice cualquier
medio que esté a su alcance para proteger sus datos y sus comunicaciones”.67
A pesar de su relevancia, no sería la única Recomendación a destacar
en el ámbito del Consejo de Europa, ya que también es necesario mencio­
nar la Recomendación del Comité de Ministros a los Estados miembros
sobre la Guía de Derechos Humanos para los usuarios de Internet, a la que
ya se ha hecho referencia; la Recomendación del Comité de Ministros a los
Estados miembros sobre la protección de los Derechos Humanos con re­
lación a los buscadores68 o la Recomendación del Comité de Ministros a los
65 La versión original indica que “it is appropiate to make users and Internet service providers aware”.
66 La versión original indica que “Recommends that the governments of member States disseminate widely
the Guidelines contained in the appendix to this recommendation, especially to users and service providers on the
Internet as well as to any national authority responsible for supervising respect of data protection provisions”.
67 El texto original, en inglés, indica que “use all available means to protect your data and communications”.
68 Recommendation CM/Rec(2012)3 of the Committee of Ministers to member States on the protection
of human rights with regard to search engines (Adopted by the Committee of Ministers on 4 April 2012
at the 1139th meeting of the Ministers’ Deputies). Disponible, en inglés, en http://www.coe.int/t/dghl/
standardsetting/dataprotection/TPD_documents/CM%20Rec(2012)3%20E%20­%20Search%20
engins.pdf

70 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Estados miembros sobre la protección de los Derechos Humanos con rela­
ción a los servicios de redes sociales.69
Es así que, a la luz de los diversos instrumentos internacionales, cita­
dos anteriormente u otros que se deban considerar en su caso, la protección
de la privacidad en Internet es una responsabilidad de todas las partes
implicadas, tanto empresas como gobiernos, en la medida en que se en­
cuentran vinculados por los derechos humanos,70 de manera que el papel
de la Constitución es también fundamental, ya que consagra los derechos
humanos de la ciudadanía y los usuarios digitales en virtud de las obliga­
ciones que los Estados, entre ellos México, y las empresas, tienen a la vista
del contenido de dichos instrumentos internacionales.
6. El derecho a la privacidad en Internet
Insistiendo de nuevo en que, si bien no hay una definición de qué es exacta­
mente el derecho a la privacidad en Internet, lo que puede estar relacionado
con diversas cuestiones, conceptos y otros derechos humanos fundamen­
69 Recommendation CM/Rec(2012)4 of the Committee of Ministers to member States on the protection
of human rights with regard to social networking services (Adopted by the Committee of Ministers
on 4 April 2012 at the 1139th meeting of the Ministers’ Deputies). Disponible, en inglés, en http://
www.coe.int/t/dghl/standardsetting/dataprotection/TPD_documents/CM%20Rec(2012)4_En_
Social%20networking%20services.pdf
70 Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Principios rectores
sobre las empresas y los derechos humanos: puesta en práctica del marco de Naciones Unidas para “proteger,
respetar y remediar”, Nueva York y Ginebra, 2011. Disponible en 56. http://www.ohchr.org/Documents/
Publications/GuidingPrinciplesBusinessHR_SP.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
tales,71 cabe señalar que sí es posible encontrar algunas referencias en docu­
mentos a nivel internacional sobre qué abarca este derecho.
En este sentido, la Coalición por los Derechos y Principios de Internet,
a la que ya nos hemos referido, considera que el derecho a la privacidad
incluye la existencia de un marco normativo completo para proteger los
datos personales y la privacidad de los ciudadanos, que esté alineado con
estándares internacionales en materia de derechos humanos y protección de
los consumidores; políticas y configuraciones o ajustes de privacidad apli­
cables a los servicios; estándares de confidencialidad e integridad aplica­
bles a los sistemas de las Tecnologías de la Información (TI); protección de
la identidad virtual; derecho al anonimato y uso del cifrado; libertad frente
a la vigilancia electrónica y libertad frente a la difamación.72
La privacidad en Internet es una cuestión que desde hace ya bastan­
tes años centra la atención de organizaciones y foros internacionales, como
71 Como indica UNESCO al respecto, el derecho a la privacidad está relacionado con muchas cues­
tiones distintas (traducción del original que, en inglés, indica “The general right to privacy is related to
many distinct issues”).United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO).
Keystones to foster inclusive Knowledge Societies, Access to information and knowledge, Freedom of Expression,
Privacy, and Ethics on a Global Internet, Final Study, Francia, 2015.Disponible, en inglés, en http://unes­
doc.unesco.org/images/0023/002325/232563E.pdf. Dicho estudio se elaboró en virtud de una resolución
de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (en inglés, United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, UNESCO) sobre asuntos relativos a Internet.
Véase UNESCO General Conference. Resolution on Internet related issues: including access to information
and knowledge, freedom of expression, privacy and ethical dimensions of the information society, Sesión 37,
noviembre 2013. Disponible, en inglés, en http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/
CI/CI/pdf/news/37gc_resolution_internet.pdf
72 Al respecto, puede verse la información disponible, en inglés, en el vínculo electrónico http://
internetrightsandprinciples.org/wpcharter/archives/53

72 Suprema Corte de Justicia de la Nación
la OCDE y el Consejo de Europa, entre otros, así como del Grupo de tra­
bajo del artículo 29 de la Directiva 95/46/CE, que en su Documento de
trabajo sobre privacidad en Internet73 ya indicaba, en el año 2000, que era
(y sigue siendo) “consciente de que la protección de la privacidad es una de
las mayores preocupaciones de los usuarios de la Red”.74
Dicha preocupación la tienen obviamente también los usuarios mexi­
canos de Internet, siendo buena muestra de ello el hecho de que según el
Reporte de resultados de la encuesta nacional sobre protección de datos personales75 (2012), en relación a la pregunta de si los usuarios leen las condiciones
de uso de un sitio o página web antes de proporcionar sus datos persona­
les, una amplia mayoría manifestó desconocer las condiciones de uso de sus
datos personales, lo que sirve también para explicar la percepción de pérdida
de control sobre los datos personales por dichos usuarios.76
Como hemos apuntado ya, el derecho a la privacidad en Internet abar­
ca un amplio conjunto de temas o asuntos comerciales como, por ejemplo,
73 Grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29, Documento de trabajo sobre Privacidad en
Internet: —Enfoque comunitario integrado de la protección de datos en línea—, adoptado el 21 de noviem­
bre de 2000. WP 37. Disponible en http://ec.europa.eu/justice/data­protection/article­29/documentation/
opinion­recommendation/files/2000/wp37_es.pdf
74 Ibidem, p. 6.
75 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos (INAI), Reporte
de resultados, “Encuesta Nacional sobre Protección de Datos Personales a Sujetos Regulados por la Ley Federal de
Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares (LFPDPPP) y Población en General”, elabo­
rada por Ipsos. México, 2012. Disponible en http://inicio.inai.org.mx/EncuestaNacionaldeProteccionde
DatosPersonales2012/01ReportePoblacion.pdf
76 Ibidem, pp. 46­47.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
la publicidad en línea o el uso de las cookies; y no comerciales, en particular la
vigilancia electrónica; y tiene importantes implicaciones en cuanto a lo que
respecta a otros derechos humanos, por lo que requiere considerar cada
caso concreto. Una de las manifestaciones más claras de lo que decimos se
encuentra en el llamado derecho al olvido en Internet,77 sobre el que el
INAI ya ha tenido ocasión de pronunciarse en más de una ocasión.
Delimitar con plena exactitud la privacidad como concepto y derecho
no es fácil, debiendo recordar al respecto que la Exposición de motivos de
la primera norma sobre protección de datos personales en España,78 ya
derogada, indicaba que “se habla de la privacidad y no de la intimidad.
Aquélla es más amplia que ésta, pues en tanto la intimidad protege la esfera
en que se desarrollan las facetas más singularmente reservadas de la vida de
la persona —el domicilio donde realiza su vida cotidiana, las comunica­
ciones en las que expresa sus sentimientos, por ejemplo—, la privaci­
dad constituye un conjunto, más amplio, más global, de facetas de su
personalidad”.
Por tanto, el derecho a la privacidad en Internet implica que deba
considerarse la aplicación de la normatividad relativa a la protección de
77 Véase ÁLVAREZ CARO, María. Derecho al olvido en Internet: el nuevo paradigma de la privacidad en la
era digital, REUS, Madrid, España, 2015. TOURIÑO, Alejandro. El derecho al olvido y a la intimidad en
Internet. La Catarata, Madrid, 2014.
78 Se trataba de la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, de regulación del tratamiento automati­
zado de los datos de carácter personal (conocida como LORTAD), publicada en el Boletín Oficial del
Estado núm. 262, de 31 de octubre de 1992, y que fue derogada en virtud de la disposición derogatoria
única de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal
(LOPD).

74 Suprema Corte de Justicia de la Nación
datos personales, pero, más allá de ésta, también la relativa a los derechos
de los usuarios de servicios de telecomunicaciones, el secreto de las co­
municaciones, así como la interrelación entre el derecho a la privacidad y
otros derechos humanos, como los de libertad de expresión, libertad de
asociación u otros.
Desde el tratamiento de datos personales obtenidos a través de un
formulario electrónico, del seguimiento de la actividad del usuario en
Internet79 para, por ejemplo, hacer publicidad comportamental en línea
(en inglés, “online behavioural advertising”),80 hasta la ya mencionada vigi­
lancia electrónica (con lo que ello supone para otros derechos como el
secreto de las comunicaciones o la libertad de expresión) la privacidad
en Internet requiere considerar también las posibles diferentes facetas de
su titular, ya que puede actuar como ciudadano, usuario o consumidor.
79 En relación con la cuestión conocida como Do Not Track, puede verse FTC Report, ya citado.
En dicho informe se explica que el informe preliminar del equipo de trabajo (staff) de la FTC ya incluía
una llamada a la industria para implementar un mecanismo que permita a los consumidores controlar
la obtención y el uso de sus datos de navegación en línea, también conocido como Do Not Track
(traducción del origina en inglés «The preliminary staff report called on industry to create and
implement a mechanism to allow consumers to control the collection and use of their online browsing
data, often referred to as Do Not Track.»), p. 4.
80 Sobre esta cuestión específica, pueden verse, entre otros Grupo de trabajo de protección de datos
del artículo 29, Dictamen 16/2011 sobre la recomendación de mejores prácticas de EASA/IAB sobre publicidad
comportamental en línea, adoptado el 8 de diciembre de 2011. GT 188. Disponible en http://ec.europa.
eu/justice/data­protection/article­29/documentation/opinion­recommendation/files/2011/wp188_es.
pdf. También, de este Grupo de trabajo, puede verse Dictamen 2/2010 sobre publicidad comportamental en
línea, adoptado el 22 de junio de 2010. GT 171. Disponible en http://ec.europa.eu/justice/data­protection/
article­29/documentation/opinion­recommendation/files/2010/wp171_es.pdf. Así como, Federal Trade
Commission, FTC Staff Report: Self­Regulatory Principles for Online Behavioral Advertising, February
2009. Disponible, en inglés, en https://www.ftc.gov/sites/default/files/documents/reports/federal­
trade­commission­staff­report­self­regulatory­principles­online­behavioral­advertising/p085400
behavadreport.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Y dicho seguimiento no se limita al uso de los datos personales con
fines de publicidad, sino que puede tener implicaciones también por lo
que se refiere a tratamientos analíticos u otros servicios electrónicos que se
basan en la obtención de datos personales.
En relación con lo anterior, cabe considerar que el uso de la tecnolo­
gía Do Not Track permite al usuario expresar sus preferencias por lo que se
refiere al tratamiento de sus datos personales,81 lo que debe dar lugar a que
el usuario pueda tener el control sobre el tratamiento de los datos persona­
les derivados de su navegación en Internet.82
Ahora bien, entre los temas que se plantean en relación con la privaci­
dad en Internet, requieren una especial mención los relativos a la vigilancia
electrónica, la privacidad en Internet de los menores y también la necesidad
de que los usuarios sean responsables; por lo que a continuación se tratan
éstos de manera específica.
6.1. Vigilancia electrónica
Al respecto, la ONU, a la que ya nos hemos referido, trata también en sus
resoluciones cuestiones sobre el derecho a la privacidad en la era digital
81 La FTC ha indicado que “la industria ha hecho importantes avances en la implementación de
mecanismos Do Not Track. Los proveedores de navegadores de Internet han desarrollado herramientas
que los consumidores pueden usar para señalar que no desean que se rastreen sus datos”. Federal Trade
Commission. Cómo proteger la privacidad de los consumidores en una era de cambio veloz. Recomendaciones
para empresas y encargados de elaborar políticas, Resumen Ejecutivo, Marzo 2012. Pág. vi. Disponible en
https://www.ftc.gov/sites/default/files/documents/reports/c%C3%B3mo­proteger­la­privacidad­de­
los­consumidores­en­una­era­de­cambio­veloz­recomendaciones­para/120326privacyreport_es.pdf
82 En este sentido véase W3C, Privacy, disponible en http://www.w3.org/standards/webdesign/privacy

76 Suprema Corte de Justicia de la Nación
tales como qué se entiende por una injerencia arbitraria o ilegal en la vida
privada, la familia, el domicilio o la correspondencia, basándose a tal fin en
buena medida en la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Hu­
manos, citando casos como Uzun v. Germany, 2 de septiembre de 2010, y
Weber and Soravia v. Germany, párr. 4, Handyside v. the United Kingdom, párr.
48; y Klass v. Germany, párr. 42, así como de la Corte Interamericana de De­
rechos Humanos, en concreto Escher vs. Brasil, sentencia, 20 de noviembre
de 2009.
Es decir, la privacidad aplicada a Internet requiere que una medida
restrictiva esté basada en “los principios generales de legalidad, necesidad
y proporcionalidad”.83
Otra de las cuestiones relevantes a considerar en relación con dicho
informe es la relativa a las implicaciones de la tendencia de muchos gobier­
nos de recurrir al sector privado para solicitar información que será utilizada
en sus actividades de vigilancia electrónica, siendo ésta también una cues­
tión a la que algunas autoridades de protección de datos han prestado espe­
cial atención84 e incluso, sobre la que han propuesto acciones tales como que
las empresas publiquen sus políticas de gestión de solicitudes guberna­
83 Informe del Alto Comisionado ya citado. Apartado 23.
84 A modo de ejemplo, pueden verse Association of Francophone Data Protection Authorities (AFAPDP),
“Resolution on mass surveillance”, Adoptée par la 9ème Assemblée générale de l’AFAPDP le 25 juin 2015
à Bruxelles. Disponible, en francés, en el vínculo elecrónico http://www.cai.gouv.qc.ca/documents/
AFAPDP_R%C3%A9solution_Surveillance­de­masse_20150626.pdf. También, International Working
Group on Data Protection in Telecommunications, Working Paper on Telecommunications Surveillance,
31st meeting, 26/27 March 2002, Auckland, New Zealand. Disponible, en inglés, en el vínculo electró­
nico https://datenschutz­berlin.de/attachments/912/wptel_en.pdf?1352714651

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
mentales de acceso a datos y cuenten con el apoyo de las autoridades de
protección de datos.85
En concreto, los principios que deberían seguirse en materia de trans­
parencia sobre las solicitudes gubernamentales de acceso a los datos, tal y
como proponen algunas autoridades de protección de datos, son:86
1. Principio de responsabilidad (“accountability”): Lo que impli­
ca que las empresas deban ser responsables (“accountables”) en la
gestión de las solicitudes gubernamentales de acceso a datos con
fines no comerciales.
2. Principio de transparencia: Lo que significa que las organiza­
ciones informen públicamente sobre la naturaleza y cantidad de
publicaciones hechas en repuesta a solicitudes gubernamentales
de acceso a la información.
3. Principio de fiabilidad (“reliability”): De manera que los in­
formes sean exactos (“accurate”) y completos.
4. Principio de lealtad en los informes (“reports should not
mislead”): En el sentido de que en la elaboración de informes o
reportes sobre transparencia se debe evitar cualquier percepción
engañosa a la que pudiera dar lugar la presentación de estadís­
ticas incompletas.
85 International Working Group on Data Protection in Telecommunications (IWGDPT), Working
Paper on Transparency Reporting: Promoting accountability when governments access personal data held by
companies, sesión 57, Seúl, 27­28 April 2015. Disponible, en inglés, en https://datenschutz­berlin.de/
attachments/1118/675.50.14.pdf?1435752521
86 Idem.

78 Suprema Corte de Justicia de la Nación
5. Principio de comparabilidad (“comparability”): Lo que impli­
ca que las empresas deban buscar la comparabilidad de las esta­
dísticas que publiquen, tanto por lo que se refiere a reportes de
transparencia previamente publicados como a las estadísticas
publicadas en otros.
6. Principio de accesibilidad (“accesibility”): En virtud del cual,
los reportes de transparencia deberían publicarse en una forma y
en un lugar que sean accesibles de manera efectiva para el pú­
blico, los medios de prensa y otras partes interesadas.
Junto con la elaboración de reportes o estadísticas sobre las solicitudes
de acceso gubernamental, y por lo que se refiere a los usuarios, son múlti­
ples las cuestiones que se plantean, no necesariamente nuevas y sí de casi
constante actualidad, como el uso del cifrado, el anonimato o el uso de
pseudónimos que siguen requiriendo considerar la posibilidad de su uso
dentro de los límites de la ley de manera que los usuarios puedan preservar
su privacidad en Internet. Por tanto, habrá que seguir atendiendo a la evo­
lución de estas cuestiones para ver cómo lograr un debido equilibro sobre
una cuestión que es claramente compleja.
6.2. La privacidad en Internet de los menores
Los menores, niños y niñas, requieren también una atención especial por lo
que se refiere a su derecho a la privacidad en Internet.87
87 Sobre ello véase entre otros LÁZARO GONZÁLEZ, Isabel E., MORA PRATO, Nora y SORZANO
VOLART, Carmen (coord.), Menores y nuevas tecnologías. Posibilidades y riesgos de la TDT y redes sociales,

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
En relación con el derecho a la privacidad en Internet de los meno­
res es importante tener en consideración la Ley General de los Derechos de
Niñas, Niños y Adolescentes,88 de manera que aquí se entiende que tienen
también dicho derecho, ya que el artículo 13 lista “de manera enunciativa
más no limitativa” los derechos de los menores.
Sin perjuicio de lo anterior, en particular, en el apartado segundo del
artículo 76, incluido en Capítulo Décimo Séptimo relativo al derecho a la
intimidad, indica que “[n]iñas, niños y adolescentes no podrán ser objeto
de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domi­
cilio o su correspondencia; tampoco de divulgaciones o difusiones ilícitas
de información o datos personales, incluyendo aquélla que tenga carácter
informativo a la opinión pública o de noticia que permita identificarlos y
que atenten contra su honra, imagen o reputación”.
Dicha previsión es relevante y aplicable a Internet, si bien quizás hu­
biera sido deseable una referencia expresa al entorno electrónico, pues
debe hacerse una interpretación lógica de manera que la correspondencia
incluye la electrónica, que es la que utilizan, en particular así como de forma
habitual y masiva, los menores.
Tecnos, Madrid, 2012. ORNELAS, Lina y DE GREGORIO, Carlos G. (coords.). Protección de datos perso nales en las redes sociales digitales: En particular de niños y adolescentes. Memorándum de Montevideo,
Ed. Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos, México, 2011. PIÑAR MAÑAS,
José Luis (dir.). Redes Sociales y Privacidad del Menor, REUS, Madrid, 2011.
88 Esta Ley fue publicada en el Diario Oficial de la Federación de 4 de abril de 2014. Disponible en el
vínculo electrónico http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGDNNA_041214.pdf

80 Suprema Corte de Justicia de la Nación
No obstante, son múltiples las cuestiones que, al igual que en el caso
de los mayores, pueden darse en relación con la privacidad en Internet de los
menores, debiendo aplicarse las mismas reglas de protección, lo que no obsta
a que se haga de manera reforzada, dada la necesidad de considerar las cues­
tiones específicas que puedan plantearse, por ejemplo, en materia de con­
sentimiento por quien tenga la patria potestad del menor, o la necesidad de
que la información que se les proporcione sobre el tratamiento de sus datos
personales deba adecuarse, en su redacción y presentación, a los mismos.89
En definitiva, como indica el Memorándum de Montevideo,90 en sus
consideraciones generales, “debe protegerse la información personal de niñas,
niños y adolescentes sin que se afecte su dignidad como personas ya que
ellos tienen una expectativa razonable de privacidad al compartir su infor­
mación en ambientes digitales”.91
89 Cabe recordar que el anexo cuarto de Lineamientos del Aviso de Privacidad, relativo a las buenas
prácticas sobre el tratamiento de datos personales de menores, indica que:
“Cuarto. Cuando el responsable trate datos personales de menores de edad o de personas que
se encuentren en estado de interdicción o incapacidad establecida por ley, como buena prác­
tica, el aviso de privacidad integral podrá informar sobre tal situación, señalando al menos lo
siguiente:
I. Los mecanismos que tiene implementados para recabar el consentimiento de la persona que
ejerce la patria potestad, o en su caso, del tutor o representante legal, de conformidad con las
reglas de representación dispuestas en el Código Civil Federal, y
II. Las acciones, medidas y previsiones especiales que caractericen este tipo de tratamiento y
que lleve a cabo el responsable, a fin de salvaguardar el derecho a la protección de datos per­
sonales de estos grupos de personas”.
90 Memorándum sobre la protección de datos personales y la vida privada en las redes sociales en
Internet, en particular de niños, niñas y adolescentes, (Memorándum de Montevideo), Montevideo, 28 de
julio de 2009.Disponible en el vínculo electrónico http://clicseguro.sep.gob.mx/archivos/Memorandum_
Montevideo.pdf
91 Véase ORNELAS, Lina y DE GREGORIO, Carlos G. (coords.). Protección de datos personales en las
redes sociales digitales…, op. cit.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
6.3. Usuarios responsables
Sin perjuicio de los aspectos y cuestiones tratados en los apartados ante­
riores, la privacidad en Internet debe implicar también que quien es usuario
tanto de Internet como de los servicios electrónicos, tales como correo
electrónico, redes sociales, aplicaciones (“apps”), etc., haga un uso seguro y
responsable de los mismos.92
El usuario es también una de las partes interesadas, por lo que debe
aprender qué es y cómo funciona Internet o los servicios electrónicos de
los que haga uso, configurar las características y parámetros de privacidad
que le permitan proteger sus datos personales y privacidad, ejercer de ma­
nera responsable sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y opo­
sición, así como, entre otras acciones, hacer uso de contraseñas robustas
y adoptar otras medidas que sirvan también para evitar el robo de su
identidad.93
En definitiva, la privacidad en Internet es uno de los objetivos que
México comparte con otros países y organizaciones internacionales, debiendo
92 Cabe señalar que la concientización sigue siendo una cuestión prioritaria de las autoridades de
protección de datos. En este sentido, el tema del Día de Internet 2016, en su duodécima edición,
fue precisamente la protección de datos personales y la privacidad. Véase al respecto, entre otras, la
nota de prensa de la Agencia Española de Protección de Datos disponible en https://www.agpd.es/
portalwebAGPD/revista_prensa/revista_prensa/2016/notas_prensa/news/2016_02_08­ides­idphp.php
93 Al respecto, puede verse, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protec­
ción de Datos Personales, Guía para prevenir el robo de identidad, 10 consejos útiles para proteger tu identidad, 2016. Disponible en el vínculo electrónico http://inicio.inai.org.mx/nuevo/Guia%20Robo%20
Identidad.pdf

82 Suprema Corte de Justicia de la Nación
considerar que “[p]ara comprender el presente, y mirar al futuro, es indis­
pensable ser conscientes del pasado”.94
7. Conclusiones
Como ya he tenido oportunidad de señalar en ocasiones anteriores, es
imprescindible que todos estemos concienciados sobre los riesgos a que
nuestra privacidad está sometida. Concienciados no significa estar agobia­
dos, desde luego, pero tampoco debemos resignarnos a carecer de priva­
cidad o asumirlo como algo inevitable en la sociedad moderna.95
La privacidad en Internet implica, por una parte, considerar todos
los aspectos que se plantean, dada la diversidad de cuestiones que van
desde el tratamiento de datos personales con fines de publicidad hasta la
vigilancia electrónica, así como la interrelación que este derecho tiene con
otros derechos humanos, tales como el derecho a la libertad de expresión.
La perspectiva internacional, basada en instrumentos vinculantes o
no para México, debe tenerse siempre presente, siendo la Constitución el
punto de conexión entre el marco normativo nacional y aquellos instru­
mentos, especialmente en el caso de la Declaración Universal de Derechos
94 RODOTÀ, Stefano, “La conservación de los datos de tráfico en las comunicaciones electrónicas”,
IDP Revista de Internet, Derecho y Política, núm. 3, 2006, pp. 53­60. Disponible en el vínculo electrónico
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2119702.pdf
95 Ibid., p. 37.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Humanos, la Carta Americana de Derechos Humanos u otros documentos
específicos en materia de privacidad en Internet.
Por último, la privacidad en Internet es una responsabilidad que, ade­
más de corresponder a gobiernos y empresas, debe involucrar también a
los propios usuarios, quienes deben adoptar medidas para hacer un uso se­
guro de Internet y de otros servicios electrónicos. Y en cualquier caso,
aunque la privacidad sea un concepto que no es fácil de definir, y aunque
aplicada a Internet suponga la necesidad de tener consideración de dife­
rentes y diversos aspectos, se trata de un derecho humano que encuentra
su fundamento en instrumentos internacionales así como en la Constitu­
ción Política de los Estados Unidos Mexicanos.
8. Bibliohemerografía
 ÁLVAREZ CARO, María, Derecho al olvido en Internet: el nuevo paradigma de la privacidad en la era digital, REUS, Madrid, 2014.
 DÍAZ BUCK, Anid Vanessa, “La Autorregulación en Redes Sociales
como forma de garantizar los Derechos de Intimidad, Privacidad
y Protección de Datos Personales”. Nueva Época, 2013, núm. 13.
pp. 125­143.
 DRUMMOND, Víctor, Internet, privacidad y datos personales, REUS,
Madrid, 2004.

84 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 FUERTES, Mercedes, Neutralidad de la red. ¿Realidad o utopía?,
Marcial Pons, Madrid, 2014.
 GREGORIO, Carlos G. y ORNELAS NUÑEZ, Lina (coords). Protección de datos personales en las redes sociales digitales: en particular de
niños y adolescentes. Memorándum de Montevideo. Instituto Federal
de Acceso a la Información y Protección de Datos e Instituto de
Investigación para la Justicia, México, 2011.
 Internet Society, Introducción a la privacidad en Internet, Informe
de la Internet Society, Suiza, 2015. Disponible en http://www.
internets ociety.org/sites/default/files/ISOC­PolicyBrief­Privacy­
20151030­es.pdf
 LÁZARO GONZÁLEZ, Isabel E., MORA PRATO, Nora y SOR­
ZANO VOLART, Carmen (coords.).Menores y nuevas tecnologías.
Posibilidades y riesgos de la TDT y redes sociales, Ed. Tecnos, Madrid,
2012.
 MURILLO DE LA CUEVA, Pablo Lucas y PIÑAR MAÑAS, José
Luis, El Derecho a la Autodeterminación Informativa, Fundación
Coloquio Jurídico Europeo, Madrid, 2009.
 PIÑAR MAÑAS, José Luis, “¿Existe la privacidad?”, Lección ma­
gistral impartida en la Apertura Solemne del Curso Académico

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
en la Universidad San Pablo­CEU de Madrid, Madrid, España,
2008. Reproducido en Honorable Cámara de Diputados, Instituto
Federal de Transparencia y Protección de Datos (IFAI) e ITAM,
Protección de Datos Personales, Compendio de lecturas y legislación,
Tiro Corto Editores, México, 2010.
 , “Redes Sociales y Privacidad Del Menor. Temas
para el Debate”. En Piñar Mañas, José Luis, Rodotà, Stefano y
Osorio Rodríguez, Ma. de los Ángeles (coords.), Redes Sociales
y Privacidad Del Menor, REUS, Madrid, 2011, pp. 15­25.
 (dir.), Transparencia, acceso a la información y protección de datos, REUS, Madrid, 2014.
 y ORNELAS NUÑEZ, Lina (Coords.). La Protección de Datos Personales en México. Tirant Lo Blanch, México, 2013.
 y Recio Gayo, Miguel, Código de Protección de
Datos Personales, Tirant lo Blanch, México, 2012.
 (dir.), ÁLVAREZ CARO, María y RECIO GAYO,
Miguel (coords.), Comentarios al Reglamento Europeo de Protección
de Datos, REUS, Madrid, 2016.

86 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 RECIO GAYO, Miguel, Protección de datos e innovación: ¿(in)compatibles?, REUS, Madrid, 2016.
 RODOTÀ, Stefano, El derecho a tener derechos, Editorial Trotta,
Madrid, 2014.
 TOURIÑO, Alejandro, El derecho al olvido y a la intimidad en Internet,
La Catarata, Madrid, 2014.
 TRONCOSO REIGADA, Antonio, “Las Redes Sociales a la Luz De
La Propuesta de Reglamento General de Protección de Datos Per­
sonales. Parte Dos”. IDP. Revista de Internet, Derecho y Política,
núm. 16, 2013, pp. 27­39.
 United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(UNESCO). Keystones to foster inclusive Knowledge Societies, Access
to information and knowledge, Freedom of Expression, Privacy, and
Ethics on a Global Internet, Final Study, France, 2015. Disponible,
en inglés, en http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002325/
232563E.pdf
 VV.AA. Global Survey on Internet Privacy and Freedom of Expression,
UNESCO Series on Internet Freedom, UNESCO Publishing,
France, 2012. Disponible, en inglés, en http://unesdoc.unesco.
org/images/0021/002182/218273e.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 World Economic Forum. Rethinking Personal Data: A New Lens for
Strengthening Trust, Switzerland, 2014. Disponible en http://www3.
weforum.org/docs/WEF_RethinkingPersonalData_ANewLens_
Report_2014.pdf

LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN EN EL
ENTORNO DIGITAL. RETOS FRENTE
A LA PRIVACIDAD
María Solange Maqueo Ramírez*
Sumario: 1. Introducción. 2. Fundamentos del derecho a la
liber tad de expresión. 3. Desarrollo jurisprudencial del derecho
a la libertad de expresión. 4. Internet como medio de expresión.
5. Bibliografía.
Palabras clave: Libertad de expresión; Derechos Humanos; Pri­
vacidad; Derechos Personales e Internet.
1. Introducción
E
l derecho a la libertad de expresión, a pesar de tener un amplio reco­
nocimiento expreso en nuestro sistema jurídico, tanto en el orden nacional
como internacional, es objeto de innumerables disquisiciones. Su alcan­
ce y efectividad usualmente se colocan en el centro del debate. Ello obedece,
en cierta medida, a que los medios de intercambio de ideas, opiniones,
* Doctora por la Universidad de Salamanca, España. Profesora Investigadora de la División de Estu­
dios Jurídicos del Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE), Nivel I SNI. Correo: maria.
maqueo@cide.edu
90 Suprema Corte de Justicia de la Nación
pensamientos y, en general, cualquier tipo de información, están en cons­
tante evolución. Sin duda alguna, la aparición de Internet ha supuesto una
importante transformación de las formas disponibles para ejercer este de­
recho humano.
Como ha puesto de manifiesto la Relatoría Especial para la Libertad
de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la
naturaleza multidireccional e interactiva de Internet, su diseño descentra­
lizado y abierto, así como su velocidad y alcance global a un relativo bajo
costo lo dotan de “un potencial inédito para la realización efectiva del de­
recho a buscar, recibir y difundir información […]”.1 De esta forma, Inter­
net se convierte en una poderosa herramienta para garantizar el pleno goce
y disfrute del derecho a la libertad de expresión.
Sin embargo, esta situación también implica que los medios a través
de los cuales se puede coartar el ejercicio del derecho a la libertad de expre­
sión se vuelvan más sofisticados y, por ende, subrepticios. Basta con limitar
el uso o acceso a Internet o, en su caso, afectar su propia configuración,
para considerar que existe un posible límite o restricción al derecho a la
libertad de expresión. De tal forma que “los mecanismos de dominación y
de limitación de los derechos humanos en el […] ciberespacio tienen más
que ver con la limitación del acceso a las condiciones necesarias (ya sean
1 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Hu­
manos (OEA), Libertad de Expresión e Internet, Informe OEA/Ser.L/V/II, de 31 de diciembre de 2013,
párr. 36.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
técnicas, económicas o culturales) que permitirían el desarrollo de formas
más avanzadas de participación pública y de intercambio y libre expresión
de ideas y creencias”.2
Ahora bien, dadas sus propias características, los potenciales riesgos
que se derivan del uso inadecuado de Internet se potencializan. De tal for­
ma que, si bien Internet es una poderosa herramienta para el ejercicio de
los derechos humanos, también puede suponer un importante riesgo para
el disfrute de los mismos, especialmente tratándose del derecho a la priva­
cidad y, en general, de los derechos de la personalidad.
Así, la posible tensión entre el derecho a la libertad de expresión y el
derecho a la privacidad admite una doble formulación: por un lado, el de­
recho a la privacidad puede ser concebido como un límite o restricción del
derecho a la libertad de expresión o, en un sentido inverso, el derecho a la
libertad de expresión puede considerarse como un límite o restricción del
derecho a la privacidad. Todo lo cual denota la necesidad de armonizar
ambos derechos y de establecer sus respectivos alcances cuando los mismos
entran en conflicto.
Ello, por supuesto, no implica que la libertad de expresión y la pri­
vacidad siempre estén en una posición antagónica. De hecho, hay un gran
2 BUSTAMANTE DONAS, Javier, “Hacia la cuarta generación de Derechos Humanos: repensando la
condición humana en la sociedad tecnológica”, CTS+I: Revista Iberoamericana de Ciencia, Tecnología,
Sociedad e Innovación, núm. 1, septiembre­diciembre, 2001, p. 3.

92 Suprema Corte de Justicia de la Nación
número de situaciones en las que la privacidad de las personas se torna
necesaria para garantizar el pleno ejercicio del derecho a la libertad de expre­
sión. A manera de ejemplo considérese el anonimato en la utilización de
Internet, que a la vez que promueve un espacio libre de injerencias en la
vida privada de las personas, garantiza la plena libertad para expresar ideas
y opiniones sin el temor a recibir algún tipo de represalias por la emisión
de las mismas.
De acuerdo con lo anterior, este trabajo pretende sistematizar algu­
nos de los criterios más relevantes emitidos tanto a nivel internacional como
nacional, que permiten establecer el contenido y configuración del derecho
a la libertad de expresión y, con ello, estar en posibilidad de identificar
aquellos estándares relevantes para su armonización frente al derecho a la
privacidad, con especial énfasis en el entorno digital. Si bien el punto de
partida obedece a la relación entre ambos derechos de manera genérica (lo
que incluye cualquier medio de expresión), la particular configuración y
diseño de Internet nos llevan a considerar algunas de sus características
específicas.
2. Fundamentos del derecho
a la libertad de expresión
2.1. En el ámbito internacional
El derecho humano a la libertad de expresión se encuentra reconocido de
manera explícita en prácticamente todos los instrumentos internacionales,

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
que dan origen a los diversos Sistemas de Derechos Humanos de los que
México es parte.
Por lo que hace al Sistema Universal de Derechos Humanos, la Decla­
ración Universal de Derechos Humanos, adoptada en París por la Tercera
Asamblea General de las Naciones Unidas, en su Resolución 217 (III), el 10
de diciembre de 1948, establece en su artículo 19 que:
[…]
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión;
este derecho incluye el de no ser molestado a causa de opiniones, el
de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundir­
las, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Con un mayor desarrollo, este dispositivo se recoge, ya con un ca­
rácter vinculante, por el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(PIDCP), adoptado y abierto a la firma, ratificación y adhesión por la
Asamblea General de Naciones Unidas, en su resolución (XXI), de 16 de
diciembre de 1966 y en vigor a partir del 23 de marzo de 1976. Al respecto,
este Pacto Internacional establece en su artículo 19 lo siguiente:
1. Nadie podrá ser molestado a causa de sus opiniones.
2. Toda persona tiene derecho a la libertad de expresión; este dere­
cho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informacio­
nes e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea

94 Suprema Corte de Justicia de la Nación
oralmente, por escrito o en forma impresa o artística, o por cual­
quier otro procedimiento de su elección.
3. El ejercicio del derecho previsto en el párrafo 2 de este artículo
entraña deberes y responsabilidades especiales. Por consiguiente,
puede estar sujeto a ciertas restricciones, que deberán, sin embargo,
estar expresamente fijadas por la ley y ser necesarias para:
a) Asegurar el respeto a los derechos o a la reputación de los demás;
b) La protección de la seguridad nacional, el orden público o la sa­
lud o la moral.
Así, como puede observarse, este ordenamiento internacional per­
mite establecer tanto el contenido del derecho a la libertad de expresión
como sus posibles límites. Sobre estos últimos cabe observar que tienen un
carácter taxativo (entre los que cabe destacar el respeto a los derechos o a
la reputación de los demás), están sujetos a una reserva de ley y deben
guardar relación con una “necesidad”. A todo lo cual cabe añadir la previsión
expresa de contenidos no protegidos dentro de este derecho, consistentes
en particular en “la propaganda a favor de la guerra”, así como “la apología
al odio nacional, racial o religioso que constituya incitación a la discrimi­
nación, la hostilidad o la violencia” (Artículo 20 PIDCP).
De igual forma, en consonancia con el proceso de codificación de los
Derechos Humanos pero ahora a nivel regional, el Sistema Interamericano

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de Derechos Humanos también adopta de manera expresa el derecho a la
libertad de expresión. Al respecto, la Declaración Americana de los Dere­
chos y Deberes del Hombre, adoptada en la IX Conferencia Internacional
Americana, realizada en Bogotá el 2 de mayo de 1948, señala en su Artículo
IV que: “[t]oda persona tiene derecho a la libertad de investigación, de
opinión y de expresión y difusión del pensamiento por cualquier medio”.
De acuerdo con lo anterior, la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (CADH), suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana
sobre Derechos Humanos (B­12), en San José de Costa Rica, adoptada el
22 de noviembre de 1969 y, en vigor desde el 18 de julio de 1978, indica en
su Artículo 13, intitulado “Libertad de Pensamiento y de Expresión”, que:
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de
expresión. Este derecho comprende la libertad de buscar, recibir
y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin consideración
de fronteras ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o
artística, o por cualquier otro procedimiento de su elección.
2. El ejercicio del derecho previsto en el inciso precedente no pue­
de estar sujeto a previa censura sino a responsabilidades ulterio­
res, las que deben estar expresamente fijadas por la ley y ser
necesarias para asegurar: a) el respeto a los derechos o a la repu­
tación de los demás, o b) la protección de la seguridad nacional,
el orden público o la salud o la moral públicas.

96 Suprema Corte de Justicia de la Nación
3. No se puede restringir el derecho de expresión por vías o me­
dios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o par­
ticulares de papel para periódicos, de frecuencias radioeléctri­
cas, o de enseres y aparatos usados en la difusión de información
o por cualesquiera otros medios encaminados a impedir la co­
municación y la circulación de ideas y opiniones.
4. Los espectáculos públicos pueden ser sometidos por la ley a cen­
sura previa con el exclusivo objeto de regular el acceso a ellos
para la protección de la moral de la infancia y la adolescencia,
sin perjuicio de lo establecido en el inciso 2.
5. Estará prohibida por la ley toda propaganda a favor de la guerra
y toda apología del odio nacional, racial o religioso que consti­
tuyan incitaciones a la violencia o cualquier otra acción ilegal
similar contra cualquier persona o grupo de personas, por nin­
gún motivo, inclusive los de raza, color, religión, idioma u
origen nacional.
Si bien, el propio Artículo 13 de la CADH establece en forma muy
amplia el derecho a la libertad de expresión, lo que hasta cierto punto ya
denota la relevancia que se le concede dentro del Sistema Interamericano de
Derechos Humanos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH), en apoyo a la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión, emi­
tió una “Declaración de Principios sobre la Libertad de Expresión”, adoptada

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
durante su 108o. periodo de sesiones, celebrado en Washington del 2 al 20
de octubre de 2000. En esta Declaración de Principios se especifica que:
[…]
La censura previa, interferencia o presión directa o indirecta sobre
cualquier opinión o información difundida a través de cualquier
medio de comunicación […], debe estar prohibida por la ley. Las
restricciones en la circulación libre de ideas y opiniones, como así
también la imposición arbitraria de información y la creación de
obstáculos al libre flujo informativo, violan el derecho a la libertad
de expresión. (Principio 5).
Cabe hacer notar que esta propia Declaración, a pesar de estar diri­
gida a reforzar el derecho de libertad de expresión, establece algunos criterios
generales de habeas data, especialmente al referirse, en el Principio 3, al
derecho de acceso y rectificación de la información personal contenida en
bases de datos o registros tanto públicos como privados. De igual forma
establece que:
Las leyes de privacidad no deben inhibir ni restringir la investiga­
ción y difusión de información de interés público. La protección a la
reputación debe estar garantizada sólo a través de sanciones civiles,
en los casos en que la persona ofendida sea un funcionario público
o persona pública o particular que se haya involucrado voluntaria­
mente en asuntos de interés público. Además, en estos casos, debe
probarse que en la difusión de las noticias el comunicador tuvo

98 Suprema Corte de Justicia de la Nación
intención de infligir daño o pleno conocimiento de que se estaba
di fundiendo noticias falsas o se condujo con manifiesta negligencia
en la búsqueda de la verdad o falsedad de las mismas. (Principio 10).
De esta forma, esta Declaración de Principios ya denota la constante
preocupación que genera el derecho a la privacidad como un posible argu­
mento para coartar el derecho a la libertad de expresión. Pero en cualquier
caso, esta Declaración reconoce que el ámbito de protección de la privaci­
dad de las personas que tengan relevancia para el interés público, sea por
su función o por la realización de ciertas actividades, es presumiblemente
menor frente a la libertad de expresión. De tal forma que este criterio orien­
tativo ya establece un parámetro específico para ponderar ambos derechos
ante circunstancias en las que impere el interés público, donde el umbral de
protección de la privacidad de los funcionarios públicos se asume menor.
2.2. En el ámbito nacional
De igual forma, en el ámbito nacional, la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos contempla el derecho a la libertad de expresión.
El primer párrafo del artículo 6o. de esta Norma Fundamental esta­
blece de manera textual que “[l]a manifestación de las ideas no será objeto de
ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque
a la moral, la vida privada o los derechos de terceros, provoque algún deli­
to, o perturbe el orden público”.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Por su parte, el artículo 7o. señala que “[e]s inviolable la libertad de
difundir opiniones, información e ideas, a través de cualquier medio”. Ade­
más, el citado precepto precisa que “no se puede restringir este derecho por
vías o medios indirectos, tales como el abuso de controles oficiales o particu­
lares, […] por cualesquiera otros medios y tecnologías de la información y
comunicación encaminados a impedir la transmisión y circulación de ideas
y opiniones”. En el segundo párrafo de esta misma disposición señala que
“[n]inguna ley ni autoridad puede establecer la previa censura, ni coartar la
libertad de difusión, que no tiene más límites que los previstos en el primer
párrafo del artículo 6o. de esta Constitución”.
Así, puede observarse que nuestro orden constitucional se alinea
con lo dispuesto tanto en el Sistema Universal como en el Sistema Intera­
mericano de Derechos Humanos. De esta forma, “[n]o parece haber com­
plejidades graves […] en el juego intra­constitucional de normas cuando
de la consagración nuclear de la libertad de expresión se trata: los signifi­
cados son fundamentalmente coincidentes y claros”.3
3. Desarrollo jurisprudencial del
derecho a la libertad de expresión
Ahora bien, sin dejar de reconocer la relevancia que tiene la base textual de
los derechos humanos, a partir de la cual se funda cualquier operación
3 POU GIMÉNEZ, Francisca, “La libertad de expresión y sus límites”, en FERRER MAC­GREGOR,
Eduardo, José Luis CABALLERO y Christian STEINER (coords.), Derechos Humanos en la Constitución:
Comentarios de Jurisprudencia Constitucional e Interamericana, SCJN/UNAM/Fundación Konrad Adenauer,
México, 2013, p. 908.

100 Suprema Corte de Justicia de la Nación
orientada a explorar su significación e implicaciones jurídicas, es necesario
analizar su desarrollo interpretativo, pues el mero texto de los instrumen­
tos internacionales no informa por sí mismo “de su vida real o esperada”.4
En ese sentido, ha sido fundamentalmente la jurisprudencia tanto de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos como de los órganos jurisdic­
cionales en México que cuentan con facultades para ello, la que desarrolla
el contenido y alcance del derecho a la libertad de expresión.
Sólo para efectos expositivos, el análisis de estos criterios de inter­
pretación, que nos permitan establecer las características y alcances del
derecho a la libertad de expresión, se agrupa en varios ejes temáticos: 1) Di­
mensiones; 2) El estándar democrático; 3) Prohibición de la censura pre­
via, y 4) Limitaciones a la libertad de expresión.5 Este último comprende
los requisitos y estándares necesarios para ponderar el ejercicio del derecho
a la libertad de expresión frente al derecho a la privacidad.
3.1. Dimensiones
En la primera resolución de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
relativa a la interpretación del artículo 13 de la CADH, emitida con motivo
de una Opinión Consultiva formulada por el Gobierno de Costa Rica y a
4 Ibid.
5 Cfr. BERTONI, Eduardo y ZELADA, Carlos J., “Artículo 13. Libertad de pensamiento y de expre­
sión”, en Christian STEINER y Patricia URIBE (coords.), Convención Americana sobre Derechos Humanos
Comentada, SCJN/Fundación Konrad Adenauer, México, 2014, p. 323.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
propósito de diversas disposiciones legales que preveían la colegiación
obligatoria de periodistas, este Tribunal puso de manifiesto que la libertad
de expresión, misma que “comprende la libertad de buscar, recibir y difun­
dir informaciones e ideas de toda índole”, se caracteriza por ser un derecho
con dos dimensiones, una individual y otra colectiva o social. Ello es así
puesto que la libertad de expresión “[…] requiere, por un lado, que nadie
sea arbitrariamente menoscabado o impedido de manifestar su propio pen­
samiento y representa, por tanto, un derecho de cada individuo; pero implica
también, por otro lado, un derecho colectivo a recibir cualquier información
y a conocer la expresión del pensamiento ajeno”.6
En su dimensión individual, la Corte establece que la libertad de
expresión comprende tanto el derecho a expresarse como “el derecho a uti­
lizar cualquier medio apropiado para difundir el pensamiento y hacerlo
llegar al mayor número posible de destinatarios […] de modo que una res­
tricción de las posibilidades de divulgación representa directamente, y en
la misma medida, un límite al derecho a expresarse libremente”.7 En otras
palabras, esta dimensión de la libertad de expresión es la que permite que
este derecho se comprenda dentro de los llamados derechos de libertad o
derechos­autonomía, “dirigidos a sustentar el espacio de autonomía personal
6 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos Humanos). Opinión Consultiva OC­5/85 del 13 de noviembre de 1985. Serie A, núm. 5, párr. 30.
7 Idem., párr. 31. Asimismo, véase el Caso Ivcher Bronstein vs. Perú, Fondo, Reparaciones y Costas.
Sentencia de 6 de febrero de 2001, Serie C, núm. 74, párr. 146; Caso “La Última Tentación de Cristo”
(Olmedo Bustos y otros) vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001, Serie
C, núm. 73, párr. 64; Caso Ricardo Canese vs. Paraguay, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31
de agosto de 2004, Serie C, núm. 111, párr. 78; entre otros.

102 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de los individuos y a permitirles la realización de un plan de vida que se
ajuste a su libre decisión”.8
Por lo que hace a su dimensión social, la Corte Interamericana ha
establecido que “la libertad de expresión es un medio para el intercambio
de ideas e informaciones y para la comunicación masiva entre los seres
humanos. […] Para el ciudadano común tiene tanta importancia el cono­
cimiento de la opinión ajena o de la información de que disponen otros
como el derecho a difundir la propia”.9
Cabe decir que estas dos dimensiones de la libertad de expresión
no se oponen, de hecho son igualmente relevantes e interdependientes, de
tal forma que se requiere su garantía simultánea para dotar de efectividad
al derecho consagrado por la CADH.10
Por su parte, la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha reconoci­
do en diversas ocasiones, de manera consistente con la opinión de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, que el derecho a la libertad de
8 ABRAMOVICH, Víctor y COURTIS, Christian, “El acceso a la información como derecho”, en
Eduardo DUHALDE (Coord.), Anuario de Derecho a la Comunicación, año 1, vol. 1, Editorial Siglo XXI,
Buenos Aires, 2000. Disponible en: http://wp.cedha.net/wp­content/uploads/2011/05/EL­ACCESO­A­
LA­INFORMACIÓN­COMO­DERECHO.pdf [Consulta realizada el 15 de febrero de 2016].
9 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos), supra nota 7, párr. 32.
10 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (OEA), Marco jurídico interamericano sobre el derecho a la libertad de expresión, Informe OEA/
Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.2/09, de 30 de diciembre de 2009, párr. 16.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
expresión no sólo protege un espacio de autonomía personal de los indivi­
duos, sino que también garantiza un espacio público de deliberación polí­
tica.11 En consecuencia, la afectación del derecho a la libertad de expresión,
en el sentido adoptado por este Alto Tribunal, puede generarse tanto en la
dimensión individual como en la colectiva.12
Ciertamente la relevancia de esta distinción en las dimensiones del
derecho a la libertad de expresión se relaciona de manera directa con el con­
tenido de la información, ideas u opiniones que se pretenden comunicar.
De tal forma que la dimensión individual de la libertad de expresión implica
que “el contenido del mensaje no necesariamente debe ser de interés público
para encontrarse protegido”.13
3.2. El estándar democrático
La Corte Interamericana ha puesto de manifiesto la relevancia del derecho
a la libertad de expresión para la propia existencia de las sociedades demo­
11 Tesis aislada 1a. XXXI/2016 (10a.). INTERÉS LEGÍTIMO EN AMPARO CONTRA LEYES PENA­
LES. SE ACTUALIZA ANTE NORMAS CUYA MERA EXISTENCIA GENERA UN EFECTO DISUASIVO
EN EL EJERCICIO DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y EL DERECHO FUNDAMENTAL DE ACCESO
A LA INFORMACIÓN, Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Primera Sala, Décima Época, 19
de febrero de 2016. Reg.IUS 2010970.
12 Tesis aislada 1a. XXX/2016 (10a.). LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DERECHO DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN. TIPOS DE AFECTACIÓN RESENTIBLE A CAUSA DE NORMAS PENALES, Gaceta
del Semanario Judicial de la Federación. Primera Sala, Décima Época, 19 de febrero de 2016. Reg. IUS
2010973.
13 Tesis aislada 1a. CDXX/2014 (10a.). LIBERTAD DE EXPRESIÓN. DIMENSIÓN INDIVIDUAL DE
ESTE DERECHO FUNDAMENTAL. Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Primera Sala, Décima
Época, 5 de diciembre de 2014. Reg. IUS 2008100.

104 Suprema Corte de Justicia de la Nación
cráticas. Se trata de un derecho necesario para la formación de la opinión
pública14. Además, cabe destacar que simultáneamente es una herramienta
para controlar el funcionamiento de las instituciones políticas,15 toda vez
que “la opinión pública fomenta la transparencia de las actividades estata­
les y promueve la responsabilidad de los funcionarios sobre su gestión
pública”.16 Así, sin la plena vigencia de este derecho humano no puede
haber Estados democráticos y sin democracia, se resquebrajan otros dere­
chos fundamentales. En ese sentido, la libertad de expresión se constituye
en una condición necesaria para el ejercicio de otros derechos fundamen­
tales y, a la vez, en una forma de ejercicio de la democracia.17
En ese sentido, en opinión de la Relatoría Especial para la Libertad
de Expresión y de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Interame­
ricana de Derechos Humanos, la importancia de la libertad de expresión se
deriva de su triple función en el sistema democrático: a) refleja el derecho
a pensar por cuenta propia y a compartir con otros los pensamientos, esto
es, en su dimensión individual; b) tiene una relación estructural con la
democracia, pues implica “el ejercicio pleno del derecho a expresar las
propias ideas y opiniones y a circular la información disponible y la posi­
bilidad de deliberar de manera abierta y desinhibida sobre los asuntos que
14 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre
Derechos Humanos), supra nota 7, párr. 70.
15 FAÚNDEZ LEDESMA, Héctor, Los límites de la Libertad de Expresión, México, IIJ/UNAM, 2004,
p. 85.
16 Corte IDH, Caso Kimel vs. Argentina, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 2 de mayo de
2008, Serie C, núm. 177, párr. 87.
17 FAÚNDEZ LEDESMA, Héctor, op. cit., p. 85.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
nos conciernen a todos” y, finalmente, c) se trata de una herramienta indis­
pensable para el ejercicio de los demás derechos fundamentales.18
De igual forma, en el ámbito nacional, la estrecha relación entre el
derecho a la libertad de expresión y la democracia misma no ha pasado desa­
percibida. De hecho, la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha destaca­
do el papel fundamental del derecho a la libertad de expresión para el
funcionamiento adecuado de la democracia representativa, toda vez que
promueve el debate abierto sobre los asuntos públicos. Así, este Tribunal
considera que la libertad de expresión cumple con diversas funciones,
entre las que se encuentran la apertura de los canales para el disenso y el
cambio político, la generación de contrapesos para el ejercicio del poder y
la formación de la opinión pública sobre asuntos políticos y la consolida­
ción de un electorado debidamente informado.19
3.3. Prohibición de la censura previa
La Corte Interamericana ha puntualizado en diversas ocasiones que la
CADH establece una prohibición general de la censura previa “la cual es
incompatible con la plena vigencia de los derechos humanos previstos por
18 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (OEA), Marco jurídico interamericano sobre el derecho a la libertad de expresión, supra nota 11,
párr. 7 a 9.
19 Tesis aislada 1a. CDXIX/2014 (10a.). LIBERTAD DE EXPRESIÓN. DIMENSIÓN POLÍTICA DE
ESTE DERECHO FUNDAMENTAL, Primera Sala, Décima Época. Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación, 5 de diciembre de 2014.Reg. IUS 2008101.

106 Suprema Corte de Justicia de la Nación
el artículo 13, salvo las excepciones contempladas en el inciso 4 referentes
a espectáculos públicos, incluso si se trata supuestamente de prevenir por
este medio un abuso eventual de la libertad de expresión. En esta materia
toda medida preventiva significa inevitablemente, el menoscabo de la
libertad garantizada por la Convención”.20 Un ejemplo de lo anterior, que
permite clarificar el alcance de esta prohibición, lo podemos encontrar preci­
samente en la interpretación sistemática que ha realizado la Suprema Corte
de Justicia de la Nación tanto del Pacto Internacional de Derechos Civiles
y Políticos, la CADH y nuestra Constitución, en el sentido de considerar que
incluso las medidas cautelares derivadas de una orden judicial que restrin­
gen el ejercicio del derecho a la libertad de expresión se constituyen en una
forma de censura previa.21
Así, dados los términos en los que se expresan estos tribunales, la
doctrina ha considerado que la prohibición de la censura previa es “prácti­
camente absoluta”.22 Todo lo cual no obsta para reconocer que a pesar de
estar prohibida la censura previa, los Estados tienen la posibilidad de exigir
responsabilidades ulteriores por el ejercicio abusivo del derecho a la liber­
tad de expresión, como veremos más adelante.
20 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos), supra nota 7, párr. 38.
21 Tesis aislada 1a. CLXXXVII/2012 (10a.). LIBERTAD DE EXPRESIÓN E INFORMACIÓN. LAS ME­
DIDAS CAUTELARES QUE RESTRINGEN SU EJERCICIO CONSTITUYEN ACTOS DE CENSURA
PREVIA. Primera Sala, Décima Época, Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, septiembre de
2012. Reg. IUS 2001680.
22 BERTONI, Eduardo y ZELADA, Carlos J., “Artículo 13. Libertad de pensamiento y de expresión”,
op. cit, p. 325.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
En relación con lo anterior, la CADH establece la prohibición de res­
tricciones mediante vías o medios indirectos encaminados a impedir la
comunicación y la circulación de ideas y opiniones, sea por parte del Estado
o bien de particulares. Como reafirma la Corte “la violación de la Conv en­
ción en este ámbito puede ser producto no sólo de que el Estado imponga
por sí mismo restricciones encaminadas a impedir indirectamente ‘la co­
municación y la circulación de ideas y opiniones’, sino también de que no
se haya asegurado que la violación no resulte de los ‘controles... particula­
res’ mencionados en el párrafo 3 del artículo 13”.23
Ciertamente, los medios a través de los cuales se limita la libertad de
expresión no necesariamente son de fácil identificación. De hecho, la Corte
Interamericana ha puesto de manifiesto que existen tanto supresiones “ra­
dicales”, como “no radicales” de la libertad de expresión. Sin duda, estas
últimas son las que presentan una mayor complejidad no sólo en su iden­
tificación, sino también en su calificación de ilegítimas. Al respecto, este
Tribunal ha establecido que “no toda transgresión al artículo 13 de la Con­
vención implica la supresión radical de la libertad de expresión, que tiene
lugar cuando, por el poder público se establecen medios para impedir la
libre circulación de información, ideas, opiniones o noticias. Ejemplos
son la cen sura previa, el secuestro o la prohibición de publicaciones y, en
general, todos aquellos procedimientos que condicionan la expresión o la
23 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre
Derechos Humanos), supra nota 7, párr. 48.

108 Suprema Corte de Justicia de la Nación
difusión de información al control gubernamental. En tal hipótesis, hay
una violación radical tanto del derecho de cada persona a expresarse como
del derecho de todos a estar bien informados, de modo que se afecta una de
las condiciones básicas de una sociedad democrática”.24
3.4. Limitaciones a la libertad de expresión
En diversas ocasiones la Corte Interamericana ha puesto de manifiesto que
la libertad de expresión no es un derecho humano absoluto.25 Esto significa
que el derecho a la libertad de expresión es susceptible de admitir ciertos
límites y restricciones, siempre que se encuentren dentro de los paráme­
tros establecidos por la propia CADH y, por ende, que cumplan con los
requisitos esenciales que permitan afirmar su legitimidad.
En términos del artículo 13 de la propia Convención, existen tres
supuestos que admiten la imposición de límites o restricciones a la libertad
de expresión. Por una parte, están los medios de derecho doméstico que
limitan el acceso de los menores de edad a ciertos espectáculos públicos.
Por otra parte, este instrumento internacional es claro en dejar fuera del
ámbito de protección del derecho a la libertad de expresión cualquier apo­
logía del odio nacional, racial o religioso, así como la incitación a la guerra.
24 Ibidem, párr. 54.
25 Cfr. Corte IDH, Caso Kimel vs. Argentina, supra nota 17, párr. 54; Caso Ricardo Canese vs. Paraguay,
supra nota 8, párr. 95; Caso Mémoli vs. Argentina, Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y
Costas. Sentencia de 22 de agosto de 2013, Serie C, núm. 265, párr. 123; entre otros.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Finalmente, las limitaciones al derecho a la libertad de expresión pueden
derivarse de responsabilidades ulteriores —por la vía civil, penal o, inclu­
so, administrativa— impuestas para garantizar el respeto a los derechos o
la reputación de los demás frente a un ejercicio abusivo de la libertad de
expresión, así como por razones de seguridad nacional, el orden público o
la salud o la moral públicas.26
Precisamente con motivo de la imposición de responsabilidades ulte­
riores por parte del Estado en el ejercicio de la libertad de expresión es que
la Corte Interamericana ha tenido oportunidad de analizar de manera con­
junta este derecho humano y el derecho a la privacidad, también compren­
dido en el artículo 11 de la CADH. De ahí que sea este supuesto en el que
centraremos nuestra atención.
Al respecto, cabe precisar que para que las responsabilidades ulterio­
res que se deriven del ejercicio del derecho a la libertad de expresión pue­
dan considerarse como una limitación o restricción legítima, requieren de
cumplir con ciertos requisitos esenciales, además de, por supuesto, cumplir
con las garantías judiciales y de debido proceso. En términos generales,
26 Nuestros tribunales se han pronunciado en este mismo sentido y con una referencia explícita a los
límites admitidos por la CADH. Al respecto véase la siguiente Tesis jurisprudencial: I.4o.A.13 K (10a.).
“CENSURA PREVIA. ESTÁ PROHIBIDA POR LA CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS
HUMANOS COMO RESTRICCIÓN A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES A LA INFORMACIÓN Y
A LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, A MENOS DE QUE SE ACTUALICE LA EXCEPCIÓN CONTENIDA
EN SU ARTÍCULO 13, NUMERAL 4.”, Cuarto Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Pri­
mer Circuito, Décima Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo II, febrero de 2013,
Reg. IUS 2002720.

110 Suprema Corte de Justicia de la Nación
estos requisitos de legitimidad son los siguientes: 1) Que estén previamen­
te fijadas por la ley; 2) Que respondan a una finalidad legítima; y 3) Que
sean necesarias en una sociedad democrática. Todo lo cual incluye que las
medidas restrictivas del derecho a la libertad de expresión atiendan a crite­
rios de necesidad, idoneidad y proporcionalidad de la medida para alcanzar
la finalidad propuesta (esto es, el llamado “test tripartito”).27 Estos requisi­
tos de legitimidad son necesariamente concurrentes o acumulativos, es de­
cir, que para considerar que la imposición de responsabilidades ulteriores
por el ejercicio de la libertad de expresión es conforme a la CADH es nece­
sario que se actualice el cumplimiento de todos y cada uno de ellos.
Por lo que hace al requisito de que la medida restrictiva de la libertad
de expresión encuentre un sustento legal, la Corte Interamericana ha preci­
sado que “es la ley la que debe establecer las restricciones a la libertad de
información y solamente para logar los fines que la propia Convención
señala. […] la definición legal debe ser necesariamente expresa y taxativa”.28
Así, este requisito implica que cualquier límite o restricción del derecho a
la libertad de expresión debe de estar previsto en la ley, tanto en su sentido
formal como material.29
27 Cfr. Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (OEA), Libertad de Expresión e Internet, supra nota 2, párr. 55.
28 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos), supra nota 7, párr. 40.
29 Cfr. Corte IDH, Caso Kimel vs. Argentina, supra nota 17, párr. 63.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Respecto de la búsqueda de finalidades legítimas que justifiquen la
imposición de medidas restrictivas a la libertad de expresión, la Corte ha
reiterado que estas finalidades están contempladas por el propio artículo
13.2 de la CADH. De tal forma que el derecho a la vida privada (en el que
se comprende la privacidad), la reputación y la honra son sin duda ejem­
plos de estas finalidades, pues además de estar consagrados en el artículo
11 de la misma, se trata de derechos de terceros cuya vulneración por el
ejercicio de la libertad de expresión pudiera dar lugar a responsabilidades
ulteriores.
Cabe decir que la Corte Interamericana ha tenido oportunidad de
pronunciarse en diversas ocasiones sobre los derechos consagrados por el
citado artículo 11 de la CADH en relación con el ejercicio del derecho a
la libertad de expresión.30 En ambos casos, se trata de derechos reconoci­
dos por el texto de la Convención, de ahí que no haya duda de que la im­
posición de responsabilidades ulteriores cuyo objetivo pretenden garantizar
el honor, la reputación y, en general, la vida privada de las personas se
considere como un objetivo legítimo.31 No obstante, para que estas medidas
30 Cfr. Corte IDH, Caso Kimel vs. Argentina, supra nota 17; Caso Ricardo Canese vs. Paraguay, supra
nota 8; Caso Mémoli vs. Argentina, supra nota 26; Caso Fontevecchia y D’Amico vs. Argentina, Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de noviembre de 2011, Serie C, núm. 238; Caso Tristán Donoso
vs. Panamá, Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de enero de 2009,
Serie C, núm. 193.
31 Cabe advertir que si bien el artículo 11 de la CADH establece diversos derechos, aunque interrela­
cionados entre sí, la propia Corte IDH ha reconocido de manera expresa que “… los estándares que
ha utilizado respecto a la protección de la libertad de expresión en los casos de los derechos a la honra
y a la reputación son aplicables, en lo pertinente …” a otros casos también previstos en el mismo

112 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sean consideradas conformes a los estándares de protección previstos den­
tro del Sistema Interamericano de Derechos Humanos es necesario, a su
vez, el cumplimiento de los demás requisitos de legitimidad.
El tercer requisito para considerar que una medida que limita el ejer­
cicio de la libertad de expresión es legítima atiende a que se trate de restriccio­
nes que sean necesarias en una sociedad democrática. Esta interpretación
sugiere que “la necesidad y, por ende, la legalidad de las restricciones a la
libertad de expresión fundadas sobre el artículo 13.2, dependerá de que es­
tén orientadas a satisfacer un interés público imperativo”.32 Asimismo, este
Tribunal entiende por “necesaria”, “la existencia de una necesidad social
imperiosa que justifique la restricción”.33
En ese sentido, para determinar la “necesidad” de una medida res­
trictiva a la libertad de expresión, así como su “idoneidad” es necesario
comprender el análisis de las alternativas para alcanzar el fin legítimo per­
seguido y, con ello, determinar su mayor o menor lesividad.
En los casos en los que la Corte Interamericana ha tenido la oportuni­
dad de ponderar el derecho a la libertad de expresión frente a los derechos
consagrados por el artículo 11 de la CADH, se ha referido a la imposición
dispositivo, entre los que se encuentran el derecho a la privacidad e intimidad de las personas. Al res­
pecto, véase la Corte IDH, Caso Fontevecchia y D’Amico vs. Argentina, supra nota 31, párr. 59.
32 Corte IDH. La Colegiación Obligatoria de Periodistas (arts. 13 y 29 Convención Americana sobre Derechos
Humanos), supra nota 7, párr. 46.
33 Corte IDH. Caso Fontevecchia y D’Amico vs. Argentina, supra nota 31, párr. 54.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de responsabilidades ulteriores, tanto civiles como penales, por el ejercicio
abusivo del derecho a la libertad de expresión que conlleva la violación de
los derechos a la honra, la reputación y la privacidad e intimidad de las
personas.
Al respecto, este Tribunal ha afirmado que si bien las sanciones pe­
nales son el medio más restrictivo y severo para castigar una conducta ilí­
cita y, por ende, deben adquirir un carácter excepcional,34 lo cierto es que
en ocasiones se justifica su utilización. De hecho, ha reiterado en diversas
ocasiones que “[t]anto la vía civil como la vía penal son legítimas, bajo
ciertas circunstancias y en la medida que reúnan los requisitos de necesi­
dad y proporcionalidad […]”.35 De ahí que la Corte no estime contraria a
la CADH la imposición de responsabilidades ulteriores que se deriven de la
expresión de informaciones u opiniones que afecten la vida privada o inti­
midad personal. Pero en cualquier caso, es necesario ponderar la conducta
del emisor, las características del daño causado y otros datos que permi­
tan determinar la necesidad de recurrir a las sanciones.36
De igual forma, la imposición de responsabilidades ulteriores que
limitan el ejercicio de la libertad de expresión en aras de garantizar el de­
recho a la privacidad de las personas tiene que cumplir con el requisito
34 Cfr. Corte IDH. Caso Kimel vs. Argentina, supra nota 17, párr. 72 y ss.
35 Corte IDH. Caso Fontevecchia y D’Amico vs. Argentina, supra nota 31, párr. 55; Caso Mémoli vs.
Argentina, supra nota 26, párr. 126.
36 Cfr. Corte IDH. Caso Fontevecchia y D’Amico vs. Argentina, supra nota 31, párr. 56.

114 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de “proporcionalidad”, esto es, que las medidas restrictivas adoptadas no
resulten exageradas o desmedidas frente a las ventajas que se obtienen de
su aplicación. Al respecto, la Corte Interamericana ha manifestado que “la
restricción tendría que lograr una importante satisfacción del derecho a
la reputación sin hacer nugatorio el derecho a la libre crítica contra la actua­
ción de los funcionarios públicos. Para efectuar esta ponderación se debe
analizar: i) el grado de afectación de uno de los bienes en juego, determi­
nando si la intensidad de dicha afectación fue grave, intermedia o moderada;
ii) la importancia de la satisfacción del bien contrario, y iii) si la satisfacción
de éste justifica la restricción del otro. En algunos casos la balanza se incli­
nará hacia la libertad de expresión y en otros a la salvaguarda del derecho
a la honra”.37
En una clara alusión a los criterios establecidos dentro del Sistema
Europeo de Derechos Humanos, la Corte reitera que tratándose de temas
de notorio interés público “no sólo se protege la emisión de expresiones ino­
fensivas o bien recibidas por la opinión pública, sino también de aquellas
que chocan, irritan o inquietan a los funcionarios públicos o a un sector
cualquiera de la población”.38
En cualquier caso, la Corte Interamericana ha sido consistente en rea­
firmar los diferentes umbrales de protección de los derechos a la privacidad,
37 Corte IDH. Caso Kimel vs. Argentina, supra nota 17, párr. 84.
38 Ibidem, párr. 88.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
honra y reputación tratándose de los funcionarios públicos o de personas
cuya actividad tiene un carácter de interés público. De hecho, en el caso
Fontevecchia y D’Amico, relativo a la difusión de información personal del en­
tonces presidente de Argentina, Carlos Saúl Menem, este Tribunal dejó
en trever que este umbral de protección es aún menor tratándose de funcio­
narios públicos electos popularmente, donde el escrutinio social es necesa­
riamente mayor, “no solo sobre sus actividades oficiales o el ejercicio de sus
funciones sino también sobre aspectos que, en principio, podrían estar
vinculados a su vida privada pero que revelan asuntos de interés público”.39
En ese mismo sentido se ha pronunciado la Suprema Corte de Justi­
cia de la Nación al indicar que “las personas con proyección pública deben
admitir una disminución en la protección a su vida privada, siempre y
cuando la información difundida tenga alguna vinculación con la circuns­
tancia que les da proyección pública, o ellos la hayan difundido”.40
De esta forma, el criterio relevante para analizar conflictos entre el
derecho a la libertad de expresión y el derecho a la privacidad no es propia­
mente la veracidad de la información, sino la relevancia pública de la
informac ión que revela datos relativos a la vida privada de una persona.41
39 Corte IDH. Caso Fontevecchia y D’Amico vs. Argentina, supra nota 31, párr. 59.
40 Tesis aislada 1a. XLVI/2014 (10a.). LIBERTAD DE EXPRESIÓN. EL INTERÉS PÚBLICO CONSTITUYE
UNA CAUSA DE JUSTIFICACIÓN PARA DIFUNDIR INFORMACIÓN PRIVADA. Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación Primera Sala, Décima Época, 14 de febrero de 2014, Reg. IUS 2005538.
41 NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto, “Pautas para superar las tensiones entre los derechos a la liber­
tad de opinión e información y los derechos a la honra y a la vida privada”, Revista de Derecho (Valdivia),
vol. XVII, diciembre 2004, pp. 139 y ss.

116 Suprema Corte de Justicia de la Nación
A todo lo cual se añaden, por supuesto, las características que permiten
determinar la idoneidad, necesidad y proporcionalidad de las medidas que
restringen la libertad de expresión, antes indicadas.
En la gran mayoría de los asuntos en los que la Corte Interamericana
ha tenido la oportunidad de referirse a los derechos consagrados por el ar­
tículo 11 de la CADH frente al derecho a la libertad de expresión, ha pre­
valecido ésta por considerar precisamente que la revelación de dicha
información, si bien implica una injerencia en la vida privada de las perso­
nas, presenta una trascendencia para el interés público, sea por involucrar
a funcionarios públicos, figuras públicas o hechos relacionados con el fun­
cionamiento de las instituciones del Estado.42 Así, es prácticamente una
posición común que en los casos de conflicto entre el derecho a la privaci­
dad de los funcionarios públicos frente al derecho a la libertad de expre­
sión “el ejercicio de ponderación debe partir de la […] prevalencia prima
facie de libertad de expresión […]”,43 lo cual tiene importantes consecuen­
cias para determinar a quién le corresponde la carga de la prueba.
No obstante, en el Caso Mémoli vs. Argentina, la Corte Interamericana
tuvo la ocasión de referirse a un conflicto entre libertad de expresión y los
42 Cfr. Corte IDH. Caso Ricardo Canese vs. Paraguay, supra nota 8; Caso Kimel vs. Argentina, supra nota
17; Caso Tristán Donoso vs. Panamá, supra nota 31, y; Caso Fontevecchia y D´Amicovs. Argentina, supra
nota 31.
43 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Hu­
manos (OEA), Marco jurídico interamericano sobre el derecho a la libertad de expresión, supra nota 11,
párr. 105.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
derechos consagrados por el artículo 11 de la CADH (específicamente por
lo que hace a la honra y reputación de las personas) donde el interés públi­
co de la información no era evidente, pues no se trataba de funcionarios
públicos, figuras públicas o cuestiones tan directamente relacionadas con
el funcionamiento del Estado. En este caso y por primera ocasión, la Corte
Interamericana consideró que las medidas restrictivas a la libertad de expre­
sión, consistentes en la imposición tanto de sanciones civiles como penales
por la comisión del delito de injurias previsto en la legislación argentina,
eran legítimas. Entre otras consideraciones, este Tribunal concluyó que la in­
formación difundida por los Señores Mémoli, a través de medios de comuni­
cación periodística, no tenían relevancia o trascendencia para el interés
público pues “se habrían producido en el contexto de un conflicto entre
personas particulares sobre asuntos que, eventualmente, sólo afectarían a los
miembros de una Asociación Mutual de carácter privado, […]”.44 Ello, con­
trario a los propios argumentos de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, en el sentido de que la información vertida por los Señores Mémoli
sí trataba asuntos de interés público por implicar un supuesto manejo irregu­
lar de bienes públicos y la posible comisión de un delito en el manejo de la
propiedad pública, todo lo cual debería de estar abierto al debate público.45
De esta forma, si bien podría afirmarse que hasta el momento la Corte
Interamericana le ha otorgado un lugar privilegiado al derecho a la libertad
44 Caso Mémoli vs. Argentina, supra nota 26, párr. 146.
45 Ibidem, párr. 114.

118 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de expresión frente a la privacidad, especialmente en aquellos casos en los
que es notoria la relevancia pública de la información que se expresa, lo
cierto es que el Caso Mémoli pone de manifiesto que no siempre es sencillo
determinar cuándo las opiniones, ideas o informaciones en general presen­
tan un efectivo interés público. Hasta el momento no se cuenta con crite­
rios jurisprudenciales suficientes en el ámbito internacional que permitan
esclarecer sus contornos, especialmente cuando la información en cuestión
no se refiere de manera directa y expresa a funcionarios públicos o a las
actividades relacionadas con el funcionamiento del Estado. Es así que no es
adecuado ni legítimo afirmar de manera contundente que el Sistema Inte­
ramericano de Derechos Humanos le otorga un mayor peso a la libertad de
expresión frente al derecho a la privacidad. Todo dependerá, a fin de cuen­
tas, de las circunstancias específicas de cada caso.
Aunado a lo anterior, cabe considerar un estándar adicional necesa­
rio para determinar la posible existencia de un ejercicio abusivo del derecho
a la libertad de expresión en aquellos casos en los que la información ver­
tida se considera de relevancia pública. Al respecto, la Corte Interamericana
de Derechos Humanos ha introducido el llamado estándar de “real malicia”
o “malicia efectiva”,46 que implica demostrar la intención específica de in­
juriar, ofender o menospreciar a otro, mismo que a su vez ha sido tomado
en diferentes ocasiones por nuestro Máximo Tribunal.
46 Cfr. Corte IDH. Caso Usón Ramírez vs. Venezuela, Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y
Costas. Sentencia de 20 de noviembre de 2009, Serie C, núm. 207, párr. 86.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
De hecho, de manera reciente la Suprema Corte de Justicia de la
Nación tuvo la oportunidad de precisar el estándar de “malicia efectiva” a
propósito de la resolución de un amparo directo en revisión promovido por
el ex gobernador del estado de Aguascalientes, quien argumentaba la viola­
ción a su derecho a la privacidad, el honor y la reputación con motivo de
diversas publicaciones realizadas mediante notas periodísticas.47 Al respecto,
la Corte sentó una tesis jurisprudencial de la que se deriva lo siguiente:
Conforme a esta doctrina, sólo puede exigirse a quien ejerce su de­
recho a la libertad de expresión o de información, responsabilidad
ulterior por las opiniones o información difundida —de interés
público— si se actualiza el supuesto de la malicia efectiva. Ahora
bien, para que se actualice ésta no es suficiente que la información
difundida resulte falsa, pues ello conllevaría a imponer sanciones a
informadores que son diligentes en sus investigaciones, por el sim­
ple hecho de no poder probar en forma fehaciente todos y cada uno
de los aspectos de la información difundida, lo cual, además de que
vulneraría el estándar de veracidad aplicable a la información [y no
propiamente a la libertad de expresión], induciría a ocultar la informa­
ción en lugar de difundirla, socavando el debate robusto sobre temas
de interés público que se persigue en las democracias constituciona­
les. Entonces, la doctrina de la “real malicia” requiere no sólo que se
demuestre que la información difundida es falsa sino, además, que
se publicó a sabiendas de su falsedad, o con total despreocupación
47 Amparo Directo en Revisión 3111/2013. Ministro ponente: Pardo Rebolledo.

120 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sobre si era o no falsa, pues ello revelaría que se publicó con la in­
tención de dañar. Cabe agregar que, en torno al nivel de diligencia o
negligencia del informador, la doctrina de la “malicia efectiva” seña­
la que la mera negligencia o descuido no es suficiente para actuali­
zarla, pues para ello se requiere un grado mayor de negligencia, una
negligencia inexcusable, o una “temeraria despreocupación”, referida
a un dolo eventual, lo que presupone la existencia de elementos obje­
tivos que permiten acreditar que el autor, si bien no tenía conocimien­
to directo sobre la inexactitud de los datos aportados, era consciente
de esa inexactitud por las circunstancias de hecho del caso concreto
y, además, disponía de los recursos que le permitían verificar, de
manera inmediata y sin mayor esfuerzo, aquella inexactitud, y a pe­
sar de ese estado de conciencia y de contar con los medios idóneos
para corroborar la información, prescinde de ellos y decide exterio­
rizar los datos. Por tanto, la intención de dañar no se acredita me­
diante la prueba de cierta negligencia, un error o la realización de
una investigación elemental sin resultados satisfactorios, sino que se
requiere acreditar que el informador tenía conocimiento de que la
información era inexacta, o al menos duda sobre su veracidad, y una
total despreocupación por verificarla, pues sólo así puede acreditar­
se la intención de dañar.48
48 Tesis aislada 1a. XL/2015 (10a.). LIBERTAD DE EXPRESIÓN. EL ESTÁNDAR DE MALICIA EFEC­
TIVA REQUIERE NO SÓLO QUE LA INFORMACIÓN DIFUNDIDA HAYA SIDO FALSA, SINO QUE
SE HAYA DIFUNDIDO A SABIENDAS DE SU FALSEDAD O CON LA INTENCIÓN DE DAÑAR
(INTERPRETACIÓN DE ESTE ÚLTIMO ESTÁNDAR). Gaceta del Semanario Judicial de la Federación,
Primera Sala, Décima Época, 13 de febrero de 2015, Reg. IUS 2008412.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
4. Internet como medio de expresión
Internet, como cualquier otro medio de comunicación, se comprende en el
ámbito previsto por la CADH como instrumento para ejercer el derecho a
la libertad de expresión, a pesar de la fecha en que la misma fue adoptada,
cuando todavía era impensable su propia existencia. De hecho, la Relatoría
Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos le concede a Internet un carácter especial por conside­
rar que se trata de una “herramienta única de transformación”, dado el alto
potencial que presenta para la realización efectiva y universal del derecho
a buscar, recibir y difundir información.49 Se trata de un instrumento que
modifica el rol que desempeñan los demás medios tradicionales de comuni­
cación social, tales como la radio, la televisión e, incluso, los periódicos,50
hasta convertirse en el medio por antonomasia para que las personas se
expresen de manera libre y abiertamente.
Bajo estas consideraciones, la Relatoría Especial para la Libertad de
Expresión ha establecido una serie de principios generales que sirven de guía
o criterios orientadores para garantizar el disfrute efectivo del derecho a la
49 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Hu­
manos (OEA), Libertad de Expresión e Internet, supra nota 2, párr. 53.
50 DUTTON, William, et al., Freedom of Connection—Freedom of Expression: The Changing Legal and
Regulatory Ecology Shaping the Internet, Report prepared for UNESCO’s Division for Freedom of Expression,
Democracy and Peace, Reino Unido, Oxford Internet Institute, 29 noviembre de 2010, p. 6.

122 Suprema Corte de Justicia de la Nación
libertad de expresión en el entorno digital, entre los que ocupa un lugar
específico la privacidad de las personas.51
El primer principio consiste precisamente en el acceso a Internet en
igualdad de condiciones. Ello implica no sólo la posibilidad de contar con
la infraestructura necesaria para acceder al ecosistema online, sino también la
implementación de políticas públicas que permitan erradicar la brecha
digi tal, la alfabetización digital y la eliminación de cualquier barrera arbi­
traria para su uso y acceso. Así, en palabras de la Relatoría Especial, “el
principio de acceso universal se refiere a la necesidad de garantizar la conec­
tividad y el acceso universal, ubicuo, equitativo, verdaderamente asequible
y de calidad adecuada, a la infraestructura de Internet y a los servicios de
las TIC”.52
El segundo principio se refiere al pluralismo informativo. Ello implica
la adopción de medidas que promuevan y mantengan el mayor número de
voces y de contenidos posibles.53 Tanto este principio como el anterior son
consistentes y aplicables mutatis mutandi a cualquier medio de expresión.
Sin embargo, en el entorno digital implica el sostenimiento del propio dise­
ño y configuración de Internet como un medio multidireccional e interac­
tivo, descentralizado, abierto y sin limitación de fronteras.
51 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (OEA), Libertad de Expresión e Internet, supra nota 2, párr. 14.
52 Ibidem, párrs. 15 y 16.
53 Ibidem, párrs. 18 y 19.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El tercer principio hace referencia a la no discriminación, de tal forma
que se garantice el acceso y difusión de información en igualdad de condi­
ciones, especialmente mediante acciones positivas dirigidas a las personas
en situación de vulnerabilidad, “sin que haya un trato discriminatorio a favor
de ciertos contenidos en Internet, en detrimento de aquellos difundidos
por determinados sectores”.54
En este tercer principio se inserta otro, con un carácter transversal res­
pecto de los demás principios, que determina en gran medida la prohibición
de restricciones ilegítimas para la utilización de Internet y, en consecuen­
cia, para la libertad de expresión. Se trata del “principio de neutralidad de
la red”, mismo que consiste en:
a. El tratamiento de los datos y el tráfico de Internet no debe ser ob­
jeto de ningún tipo de discriminación en función de factores como
dispositivos, contenido, autor, origen y/o destino del material, servi­
cio o aplicación.
b. Se debe exigir a los intermediarios de Internet que sean transpa­
rentes respecto de las prácticas que emplean para la gestión del trá­
fico o la información, y cualquier información relevante sobre tales
prácticas debe ser puesta a disposición del público en un formato
que resulte accesible para todos los interesados.55
54 Ibidem, párr. 21.
55 Declaración Conjunta sobre Libertad de Expresión e Internet, realizada por el Relator Especial
de las Naciones Unidas (ONU) para la Libertad de Opinión y de Expresión, la Representante para la

124 Suprema Corte de Justicia de la Nación
A través del principio de neutralidad de la red se pretende garantizar
que la utilización de Internet, sea como emisor o receptor de información,
ideas u opiniones, no esté condicionada, restringida o direccionada por
ningún medio de bloqueo, filtración o interferencia, a menos que exista
una justificación que comprenda el cumplimiento de los requisitos de legi­
timidad aplicables para las restricciones al ejercicio de la libertad de expre­
sión, antes vistas.56
Finalmente, el cuarto principio hace referencia a la privacidad de las
personas. Esto implica el pleno reconocimiento de que el ejercicio del de­
recho a la libertad de expresión mediante la utilización de Internet no
puede ser “abusiva”, de tal forma que pase por encima del derecho a la vida
privada de las personas. Pero también implica, y quizá en ello está el énfasis
de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión, que existe un espa­
cio de privacidad en el entorno digital, libre de injerencias tanto del Estado
como de terceros. En otras palabras, la privacidad no sólo se constituye en
límite del derecho a la libertad de expresión, sino que también se constituye
en un elemento esencial que garantiza su propia realización efectiva. En este
sentido, la privacidad incluye, por ejemplo, “la preservación de plataformas
Libertad de los Medios de Comunicación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en
Europa (OSCE), la Relatora Especial de la Organización de Estados Americanos (OEA) para la Liber­
tad de Expresión y la Relatora Especial sobre Libertad de Expresión y Acceso a la Información de la
Comisión Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos (CADHP), adoptada el 1 de junio de 2011,
numeral 5.
56 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (OEA), Libertad de Expresión e Internet, supra nota 2, párr. 25 y ss.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
anónimas para el intercambio de contenidos y el uso de servicios de auten­
ticación proporcionales”.57
Entonces, hecha esta aclaración, es importante tener presente que
cuando existe una posible tensión entre el derecho a la libertad de expre­
sión en Internet y la privacidad de las personas, resultan aplicables los
propios criterios de legitimidad establecidos para otras formas de comuni­
cación que justifican la imposición de medidas restrictivas. De tal forma
que la previsión en ley, la búsqueda de una finalidad legítima y la necesidad
de que la medida sea necesaria en una sociedad democrática, lo que inclu­
ye, a su vez, los criterios de necesidad, idoneidad y proporcionalidad de la
medida para alcanzar la finalidad propuesta, se constituyen en elementos
de análisis necesarios para determinar si las restricciones a la libertad de
expresión, en aras de garantizar la privacidad de las personas, pueden con­
siderarse como válidas.
En ese sentido, podríamos decir que la regla general es que el ejercicio
de la libertad de expresión online sigue las mismas pautas de armonización
y ponderación establecidas para otros medios de intercambio de informa­
ción, opiniones, pensamientos o ideas.
Sin embargo, la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión es
clara en señalar que: “[a]l evaluar la proporcionalidad de una restricción a
57 Ibidem, párr. 23.

126 Suprema Corte de Justicia de la Nación
la libertad de expresión en Internet, se debe ponderar el impacto que dicha
restricción podría tener en la capacidad de Internet para garantizar y pro­
mover la libertad de expresión respecto a los beneficios que la restricción
reportaría para la protección de otros intereses”.58 Ello implica, también en
términos de la propia Relatoría, que es necesario aplicar una “perspectiva
sistémica digital”, que tome en consideración el propio diseño, caracterís­
ticas y configuración de la Red.59
Sin duda alguna, el carácter universal, abierto y descentralizado de
Internet, hacen que estas ideas cobren gran relevancia, toda vez que los
límites y restricciones que se impongan dentro de la jurisdicción de un
determinado país— lo que incluye medidas restrictivas dirigidas tanto a los
generadores de la información como a los intermediarios que brindan ser­
vicios técnicos de Internet—, afectan el ejercicio del derecho a la libertad
de expresión con un alcance global. De ahí que las posibles restricciones
específicas para el acceso a Internet y la expresión online, como es el caso
del filtrado y bloqueo, deban adquirir un carácter excepcional.60
58 Ibidem, párr. 54.
59 Ibidem, párr. 56.
60 Cfr. Declaración Conjunta sobre Libertad de Expresión e Internet del Relator Especial de las Nacio­
nes Unidas (ONU) para la Libertad de Opinión y de Expresión, la Representante para la Libertad de los
Medios de Comunicación de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE),
la Relatora Especial de la Organización de Estados Americanos (OEA) para la Libertad de Expresión y la
Relatora Especial sobre Libertad de Expresión y Acceso a la Información de la Comisión Africana de
Derechos Humanos y de los Pueblos (CADHP), adoptada el 1 de junio de 2011.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Todo lo anterior nos lleva a concluir que la justificación de los lími­
tes y restricciones impuestos a la libertad de expresión en el entorno digital
en aras de proteger los derechos personales, tiene contornos inciertos y
donde la interpretación jurisprudencial es aún escasa. Su desarrollo se hace
imperioso especialmente para adoptar de manera efectiva la perspectiva
sistémica digital. Ello podría revertir o, por lo menos, clarificar el sentido
actual que se ha adoptado tras la resolución del ya paradigmático Caso Costeja, resuelto por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.61
5. Bibliografía
 ABRAMOVICH, Víctor y COURTIS, Christian, “El acceso a la infor­
mación como derecho”, en Eduardo DUHALDE (Coord.), Anuario
de Derecho a la Comunicación, año 1, vol. 1, Buenos Aires, Editorial
Siglo XXI, 2000. Disponible en: http://wp.cedha.net/wp­content/
uploads/2011/05/EL­ACCESO­A­LA­INFORMACIÓN­COMO­
DERECHO.pdf (Consulta realizada el 15 de febrero de 2016).
 BERTONI, Eduardo y ZELADA, Carlos J., “Artículo 13. Libertad
de pensamiento y de expresión”, en Christian Steiner y Patricia
Uribe (coords.), Convención Americana sobre Derechos Humanos
Comentada, México, SCJN/Fundación Konrad Adenauer, 2014.
61 Cfr. Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Gran Sala) de 13 de mayo de 2014,
asunto C­131/12, Google Spain, S.L., Google Inc. y Agencia Española de Protección de Datos (AEPD),
Mario Costeja González, Rec. 2012.

128 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 BUSTAMANTE DONAS, Javier, “Hacia la cuarta generación de
Derechos Humanos: repensando la condición humana en la socie­
dad tecnológica”, CTS+I: Revista Iberoamericana de Ciencia, Tecnología, Sociedad e Innovación, núm. 1, septiembre­diciembre 2001.
 DUTTON, William, et al., Freedom of Connection—Freedom of
Expression: The Changing Legal and Regulatory Ecology Shaping the
Internet, Report prepared for UNESCO´s Division for Freedom of
Expression, Democracy and Peace, Reino Unido, Oxford Internet
Institute, 29 de noviembre de 2010.
 FAÚNDEZ LEDESMA, Héctor, Los límites de la Libertad de Expresión, México, IIJ/UNAM, 2004.
 NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto, “Pautas para superar las ten­
siones entre los derechos a la libertad de opinión e información y
los derechos a la honra y a la vida privada”, Revista de Derecho
(Valdivia), vol. XVII, diciembre 2004.
 POU GIMÉNEZ, Francisca, “La libertad de expresión y sus lími­
tes”, en Eduardo Ferrer Mac­Gregor, José Luis CABALLERO y
Christian STEINER (coords.), Derechos Humanos en la Constitución: Comentarios de Jurisprudencia Constitucional e Interamericana,
México, SCJN/UNAM/Fundación Konrad Adenauer, 2013.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (OEA), Marco jurídico interamericano sobre el derecho a la libertad de expresión, Informe OEA/
Ser.L/V/II CIDH/RELE/INF.2/09, de 30 de diciembre de 2009.
 Relatoría Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (OEA), Libertad de Expresión e Internet, Informe OEA/Ser.L/V/II, de 31 de diciembre de
2013.

EL SECRETO DE LAS
COMUNICACIONES EN EL
ÁMBITO DE INTERNET
Olivia Andrea Mendoza Enríquez*
Sumario: 1. Introducción. 2. Aproximación conceptual del secre­
to de las comunicaciones. 3. Secreto de las comunicaciones como
un derecho humano. 4. Marco jurídico del secreto de las comuni­
caciones en México. 5. La sociedad de la información y los retos
del Derecho. 6. La sociedad de la información y las nuevas fron­
teras de los derechos humanos. 7. Derechos humanos e Internet.
8. Secreto de las comunicaciones en Internet. 9. Conclusiones.
10. Bibliografía.
Palabras clave: Internet; sociedad de la información y comuni­
cación; derechos humanos; inviolabilidad; secrecía.
1. Introducción
E
l secreto de las comunicaciones encuentra su antecedente más rele­
vante en la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948. El reco­
nocimiento de esta figura jurídica como derecho humano ha permitido
* Doctoranda en Derecho por la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla. Profesora Investiga­
dora de tiempo completo del Centro Público de Investigación y Desarrollo Tecnológico INFOTEC.
Contacto: olivia.mendoza@infotec.mx
132 Suprema Corte de Justicia de la Nación
que sea incorporado a un gran número de legislaciones nacionales. En el caso
particular de México, es un derecho fundamental protegido por la Consti­
tución Política de los Estados Unidos Mexicanos; sin embargo, la aparición
y desarrollo de nuevas tecnologías, particularmente las relativas a la infor­
mación y comunicación en la sociedad digital, han traído de vuelta la dis­
cusión respecto al alcance de este derecho en ámbitos digitales.
Derivado de lo anterior, resulta necesario reflexionar respecto de la
naturaleza jurídica de Internet, y del alcance del marco regulatorio nacio­
nal e internacional, para así determinar si éste resulta aplicable a las nuevas
formas de interacción en Internet.
Para abordar este tema, es necesario decir que las Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC), han traído innumerables beneficios y
constituyen una de las características más importantes de la sociedad de la
información y del conocimiento en la que estamos inmersos, pero también
han supuesto una oportunidad única para vulnerar la esfera de los dere­
chos humanos, particularmente al ser una herramienta idónea para con­
tener y transmitir grandes cúmulos de información que circula a través de
la Red. Si bien Internet sirve como herramienta de ejercicio de derechos
humanos, también funge como instrumento de vulner ación de los mismos,
por lo que uno de los grandes retos radica en lograr un equilibrio entre el
desarrollo tecnológico y la efectiva protección de derechos humanos en entor­
nos digitales.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
En este capítulo se hablará de los antecedentes del secreto de las
comunicaciones, particularmente en los instrumentos internacionales de
derechos humanos, para así dar una aproximación conceptual a esta figura
jurídica en el ámbito nacional. En líneas posteriores analizaremos los al­
cances de la protección de la secrecía de las comunicaciones en la Consti­
tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y reflexionaremos de los
retos que ha supuesto la sociedad de la información y del conocimiento al
derecho. Finalmente, propondremos algunos elementos para lograr la efec­
tiva garantía del secreto de comunicaciones en ámbitos digitales, observan­
do las variantes que confluyen en éstos.
2. Aproximación conceptual del
secreto de las comunicaciones
Con la “denominación secreto de las comunicaciones” u otras como “invio­
labilidad de la correspondencia”, se ha constituido una de las dimensiones
o garantías “clásicas” de los derechos fundamentales que protegen la vida
privada de la persona, aunque es ya, en definitiva, un derecho fundamental
autónomo.1
1 DÍAZ REVORIO, Javier, “El derecho fundamental al secreto de las comunicaciones: una visión
desde la jurisprudencia europea y su influencia en el Tribunal Constitucional español”, en Derechos
Humanos México, Revista del Centro Nacional de Derechos Humanos, año 1, núm. 2, 2006. Disponible en:
http://www.corteidh.or.cr/tablas/R21770.pdf.

134 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En una aproximación conceptual del secreto de las telecomunicacio­
nes, es importante destacar la Sentencia 114/1984 de 29 de noviembre de
1984, emitida por el Tribunal Constitucional español, la cual definió la liber­
tad de las comunicaciones como:
Rectamente entendido, el derecho fundamental [al secreto de las
comunicaciones] consagra la libertad de las comunicaciones, implí­
citamente, y de modo expreso, su secreto, estableciendo en este últi­
mo sentido la interdicción de la interceptación o del conocimiento
antijurídicos de las comunicaciones ajenas.
El bien constitucionalmente protegido es así —a través de la impo­
sición a todos del ‘secreto’— la libertad de las comunicaciones, sien­
do cierto que el derecho puede conculcarse tanto por la interceptación
en sentido estricto (que suponga aprehensión física del soporte del
mensaje —con conocimiento o no del mismo— o captación, de otra
forma, del proceso de comunicación) como por el simple conocimien­
to antijurídico de lo comunicado (apertura de la correspondencia
ajena guardada por su destinatario, por ejemplo).2
En esta interpretación del Tribunal Constitucional español, se esta­
blece la libertad de las comunicaciones como un derecho tutelado, lo cual
2 Sentencia del Tribunal Constitucional español 114/1984, citada en DÍAZ REVORIO, F., “El Derecho
fundamental al secreto de las comunicaciones…”, op. cit. l, p. 127.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
es semejante a lo establecido en la legislación mexicana al preverse la invio­
labilidad de las comunicaciones privadas.
En el contexto nacional, el Código Nacional de Procedimientos Pena­
les, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 05 de marzo de 2014,
también da una definición de la intervención de comunicaciones privadas,
al prever en el párrafo segundo del artículo 291, lo siguiente:
La intervención de comunicaciones privadas, abarca todo un siste­
ma de comunicación, o programas que sean fruto de la evolución
tecnológica, que permitan el intercambio de datos, informaciones,
audio, video, mensajes, así como archivos electrónicos, que graben,
conserven el contenido de las conversaciones o registren datos que
identifiquen la comunicación, las cuales se pueden presentar en tiem­
po real o con posterioridad al momento en que se produce el proceso
comunicativo.3
En este ordenamiento se desarrolla un concepto acorde a la evolución
tecnológica en México, al prever que podría ser materia de intervención, tan­
to las comunicaciones en tiempo real como aquellas realizadas de manera
previa a la intervención.
3 Código Nacional de Procedimientos Penales, consultado en: http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?
codigo=5334903&fecha=05/03/2014

136 Suprema Corte de Justicia de la Nación
3. Secreto de las comunicaciones
como un derecho humano
Como hemos dicho en líneas previas, el secreto de las comunicaciones
tiene su antecedente más significativo en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de 1948, al establecer en su artículo 12 lo siguiente:
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su
familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra
o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la
ley contra tales injerencias o ataques.4
Esta disposición es trascendental para la regulación de la secrecía de
las comunicaciones, ya que es la primera vez que adquiere el rango de dere­
cho humano, con las implicaciones que esto conlleva; es decir, a partir de este
momento es un derecho consagrado de carácter universal, y a la ratificación
de este instrumento, su protección y cumplimiento adquiere el carácter de
obligatorio por parte del Estado mexicano.
Por otro lado, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
en su artículo 17 señala que:
4 Disponible en: http://unesdoc.unesco.org/images/0017/001790/179018m.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
1. Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida
privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques
ilegales a su honra y reputación.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas
injerencias o esos ataques.5
Dicho lo anterior, si bien encontramos los antecedentes históricos de
la secrecía de las comunicaciones en la Nueva España, —a través de las
Ordenanzas del Rey Don Carlos IV—, podemos decir que es a partir de
1948, en un reconocimiento inédito de la dignidad humana, que adquiere
relevancia a escala internacional.
4. Marco jurídico del secreto de
las comunicaciones en México
A manera de un breve antecedente histórico, encontramos que el proyecto
de la Constitución Federal Mexicana de 1857, particularmente en su ar­
tículo 9, permitía la detención de la circulación de correspondencia priva­
da y demás documentos circulantes, tratándose de interés de causa pública.
Esta disposición fue inoperante ya que incluía un elemento subjetivo, al
5 Disponible en: http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx

138 Suprema Corte de Justicia de la Nación
determinar que el personal de correo tendría que dar una apreciación de
aquellos documentos relacionados a la causa pública.6
El marco jurídico en materia de secrecía de las comunicaciones en
México, ha tenido una evolución interesante reconociéndose este derecho
en la Constitución y también al adaptarse en la medida de lo posible al desa­
rrollo tecnológico, a través de la normativa secundaria.
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publica­
da en el Diario Oficial de la Federación el 05 de febrero de 1917, en su texto
original no contemplaba disposición específica alguna respecto de la inter­
vención de telecomunicaciones.7 Fue a partir de 1996 cuando se reforman
varios artículos de la Constitución, entre ellos el artículo 16, para estable­
cer que en México las comunicaciones privadas son inviolables, y que úni­
camente la autoridad judicial federal, a petición del Ministerio Público
Federal o de su homólogo en las entidades federativas, podía solicitar la
intervención de las comunicaciones privadas. Quedaron exceptuadas de
esta posibilidad de intervención las materias del orden electoral, fiscal,
laboral, civil, mercantil o administrativo, y aquellas comunicaciones soste­
nidas por el detenido con su defensor.
6 Derechos del Pueblo Mexicano, México a través de sus Constituciones. H. Cámara de Diputados.
LV Legislatura. México 1994. Tomo III, p. 210.
7 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Texto original publicado el 05 de febrero
de 1917. Disponible en: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_orig_05feb1917_
ima.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Posteriormente, en 2008 se publicó una adición al artículo 16 cons­
titucional a fin de prever la posibilidad de realizar intervenciones de co­
municaciones privadas en cualquier materia, siempre y cuando la comuni­
cación grabada fuera aportada por alguna de las partes que participaran
en ella.
También se estableció la obligación de instaurar juzgados de control
que dieran trámite a las solicitudes de intervención de comunicaciones, y
llevar a cabo un registro de todas las comunicaciones sostenidas por Jueces
y autoridades de investigación para estos fines.
Este texto se mantiene vigente en los párrafos 12 al 15 del citado ar­
tículo 16 constitucional, y se reproduce en su parte conducente:
Artículo 16. […]
Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley sancionará penal­
mente cualquier acto que atente contra la libertad y privacía de las
mismas, excepto cuando sean aportadas de forma voluntaria por
alguno de los particulares que participen en ellas. El Juez valorará
el alcance de éstas, siempre y cuando contengan información rela­
cionada con la comisión de un delito. En ningún caso se admitirán
comunicaciones que violen el deber de confidencialidad que esta­
blezca la ley.

140 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autori­
dad federal que faculte la ley o del titular del Ministerio Público de la
entidad federativa correspondiente, podrá autorizar la intervención
de cualquier comunicación privada. Para ello, la autoridad compe­
tente deberá fundar y motivar las causas legales de la solicitud, expre­
sando además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su
duración. La autoridad judicial federal no podrá otorgar estas auto­
rizaciones cuando se trate de materias de carácter electoral, fiscal,
mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las comuni­
caciones del detenido con su defensor.
Los Poderes Judiciales contarán con Jueces de control que resolve­
rán, en forma inmediata, y por cualquier medio, las solicitudes de
medidas cautelares, providencias precautorias y técnicas de investi­
gación de la autoridad, que requieran control judicial, garantizando
los derechos de los indiciados y de las víctimas u ofendidos. Deberá
existir un registro fehaciente de todas las comunicaciones entre Jue­
ces y Ministerio Público y demás autoridades competentes.
Las intervenciones autorizadas se ajustarán a los requisitos y límites
previstos en las leyes. Los resultados de las intervenciones que no
cumplan con éstos, carecerán de todo valor probatorio.8
Los párrafos anteriores del artículo 16 establecen el concepto de
inviolabilidad de las comunicaciones, el cual equivale a proteger aquellas
8 Disponible en: http://info4.juridicas.unam.mx/ijure/tcfed/9.htm?s=

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
comunicaciones privadas respecto de cualquier injerencia; sin embargo, se
excluyen de este ámbito de protección aquellas comunicaciones aportadas
por alguno de los participantes de la misma. Finalmente, establece que
cualquier injerencia en las comunicaciones debe estar ordenada por una
autoridad judicial competente.
En este sentido, cabe hacer mención de la postura de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, al establecer que el derecho a la inviolabili­
dad de las comunicaciones está salvaguardado para terceros ajenos a las
mismas; asimismo, establece que si uno de los participantes de la comuni­
cación rompe la secrecía, no se considerará una violación al derecho fun­
damental consagrado en el artículo 16 constitucional.
DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES
PRIVADAS. SE IMPONE SÓLO FRENTE A TERCEROS AJENOS
A LA COMUNICACIÓN. La reserva de las comunicaciones, prevista
en el artículo 16, párrafos decimosegundo y decimotercero, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se impone
sólo frente a terceros ajenos a la comunicación. De tal forma que
el levantamiento del secreto por uno de los participantes en la
comunicación no se considera una violación a este derecho fun­
damental. Lo anterior no resulta óbice para que, en su caso, se
configure una violación al derecho a la intimidad dependiendo del con­
tenido concreto de la conversación divulgada. Amparo en revisión
481/2008. 10 de septiembre de 2008. Cinco votos; José de Jesús
Gudiño Pelayo reservó su derecho para formular voto concurrente.

142 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Ponente: Juan N. Silva Meza. Secretario: Jaime Flores Cruz. Amparo
en revisión 650/2008. 26 de noviembre de 2008. Mayoría de cuatro
votos. Disidente: Sergio A. Valls Hernández; quien reservó su dere­
cho para formular voto particular. Ponente: Olga Sánchez Cordero
de García Villegas. Secretaria: Rosalía Argumosa López. Amparo direc­
to en revisión 1621/2010. 15 de junio de 2011. Cinco votos. Ponente:
Arturo Zaldívar Lelo de Larrea. Secretario: Javier Mijangos y Gonzá­
lez. Amparo directo en revisión 2934/2011. Inmobiliaria Eduardo,
S.A. de C.V. 13 de junio de 2012. Cinco votos. Ponente: Jorge Mario
Pardo Rebolledo. Secretaria: Mercedes Verónica Sánchez Miguez.
Amparo directo en revisión 2903/2011. Miriam Joaquina Espinosa
Medina. 5 de septiembre de 2012. Cinco votos. José Ramón Cossío
Díaz reservó su derecho para formular voto concurrente. Ponente:
Jorge Mario Pardo Rebolledo. Secretaria: Mercedes Verónica Sánchez
Miguez. Tesis de jurisprudencia 5/2013 (9a.). Aprobada por la Pri­
mera Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada de trece de marzo
de dos mil trece.9
(Negritas agregadas por quien cita).
Por otro lado, la siguiente Tesis Aislada en materia Civil, establece lo
procedente en relación a las comunicaciones obtenidas por un particular
que no haya participado de la comunicación:
Registro No. 168917 Localización: Novena Época Instancia: Tribu­
nales Colegiados de Circuito Fuente: Semanario Judicial de la Fede­
9 Consultado en: http://sjf.scjn.gob.mx/sjfsist/Documentos/Tesis/159/159859.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ración y su Gaceta XXVIII, Septiembre de 2008 Página: 1273 Tesis:
XXII.2o.21 C Tesis Aislada Materia(s): Civil GRABACIONES TELEFÓNICAS OBTENIDAS POR UN PARTICULAR FUERA DE LOS
CASOS PERMITIDOS POR EL ARTÍCULO 16 DE LA CONS TI -
TU CIÓN FEDERAL. CONSTITUYEN UNA PRUEBA CONTRARIA
A DERECHO QUE NO DEBE SER ADMITIDA (LEGISLACIÓN
DEL ESTADO DE QUERÉTARO). Del análisis del artículo 16 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la expo­
sición de motivos de la reforma efectuada a dicho numeral el día tres
de julio de mil novecientos noventa y seis, se advierte que la inter­
vención de los medios de comunicación privada únicamente está
permitida como una estrategia para combatir el crimen organizado,
en los términos y con las condiciones que el propio numeral esta­
blece; sin embargo, cuando un particular realiza la intervención de
alguna comunicación privada, ésta entraña una ilicitud constitucio­
nal, pues la primera parte del párrafo noveno del referido artículo
16 establece como principio universal que: “Las co municaciones
privadas son inviolables […]”; en consecuencia, las grabaciones
telefónicas obtenidas fuera de los casos que prevé el invocado
numeral, no pueden ser admitidas como medio de prueba en
un procedimiento, porque al haberse obtenido a través de una
conducta que entraña un ilícito constitucional, resulta evidente
que se trata de pruebas contrarias a derecho, lo cual, vulnera
no sólo la citada norma constitucional, sino lo que señala el ar­
tículo 266 del Código de Procedimientos Civiles del Estado de
Querétaro, en cuanto a que, para conocer la verdad sobre los pun­
tos controvertidos, el juzgador puede valerse de cualquier persona,

144 Suprema Corte de Justicia de la Nación
cosa o documento, sin más limitación que la consistente en que las
pruebas no estén prohibidas por la ley ni sean contrarias a la moral.
SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL VIGÉSIMO SEGUNDO
CIRCUITO. Amparo en revisión 136/2008. 20 de mayo de 2008.
Mayoría de votos. Disidente: Mario Alberto Adame Nava. Ponente:
Jorge Mario Montellano Díaz. Secretaria: Susana Cuéllar Avendaño.
(Negritas agregadas por quien cita).
Derivado de lo anterior, se observa que cualquier grabación telefóni­
ca (intervención de comunicaciones) formulada por un particular, fuera de
los casos permitidos en el artículo 16 constitucional (quien aporte la comuni­
cación haya sido parte de la misma), no será considerada como medio de
prueba en un procedimiento, ya que vulnera al texto constitucional respecto
a la secrecía de la información contenida en la comunicación y aquello dis­
puesto en el Código de Procedimientos Civiles del Estado de Querétaro.
Finalmente, cabe mencionar que se ha establecido un alcance inte­
resante del derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones privadas con­
tenidas en dispositivos móviles:
DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS. SU ÁMBITO DE PROTECCIÓN SE EXTIENDE A LOS DATOS ALMACENADOS EN EL TELÉFONO MÓVIL
ASEGURADO A UNA PERSONA DETENIDA Y SUJETA A INVESTIGACIÓN POR LA POSIBLE COMISIÓN DE UN DELITO.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
En términos del artículo 16 de la Constitución Política de los Esta­
dos Unidos Mexicanos, para intervenir una comunicación pri­
vada se requiere autorización exclusiva de la autoridad judicial
federal, a petición de la autoridad federal que faculte la ley o del
titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspon­
diente, por lo que todas las formas existentes de comunicación y las
que son fruto de la evolución tecnológica deben protegerse por el
derecho fundamental a su inviolabilidad, como sucede con el teléfo­
no móvil en el que se guarda información clasificada como privada
por la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; de
ahí que el ámbito de protección del derecho a la inviolabilidad
de las comunicaciones privadas se extiende a los datos almace­
nados en tal dispositivo, ya sea en forma de texto, audio, imagen
o video. Por lo anterior, no existe razón para restringir ese derecho a
cualquier persona por la sola circunstancia de haber sido detenida
y estar sujeta a investigación por la posible comisión de un delito, de
manera que si la autoridad encargada de la investigación, al detener­
la, advierte que trae consigo un teléfono móvil, está facultada para
decretar su aseguramiento y solicitar a la autoridad judicial la inter­
vención de las comunicaciones privadas conforme al citado artículo
16 constitucional; sin embargo, si se realiza esa actividad sin
auto rización judicial, cualquier prueba que se extraiga, o bien,
la que derive de ésta, será considerada como ilícita y no tendrá
valor jurídico alguno.10 (Negritas agregadas por quien cita).
10 Tesis jurisprudencial: 1a./J. 115/2012. “DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNI­
CACIONES PRIVADAS”. Primera Sala, Décima Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta;
Libro XVII, febrero de 2013, Tomo I, p. 431. Reg. IUS 2002741.

146 Suprema Corte de Justicia de la Nación
De manera general podemos concluir que la intervención de comuni­
caciones privadas, de conformidad con el artículo 16 constitucional, se
debe realizar únicamente mediante el mandato de la autoridad judicial co­
rrespondiente, y en el caso de que un particular llevara a cabo dicha inter­
vención incurriría en un delito. Aunado a lo anterior, no se considerará
una vulneración a la disposición constitucional si alguna de las partes que
haya intervenido en la comunicación levanta la secrecía de la misma.
Finalmente, en este apartado hablaremos de la legislación secunda­
ria que contiene disposiciones relativas a la intervención de comunicacio­
nes en México.
4.1. Ley de Vías Generales de Comunicación
Artículo 571.­ Los concesionarios o permisionarios que intervengan
o permitan la intervención de comunicaciones sin que exista man­
dato de autoridad judicial competente, o que no cumplan con la
orden judicial de intervención, serán sancionados con multa de diez
mil a cincuenta mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal al momento de cometerse la infracción y deberán
pagar la reparación del daño que resulte. En caso de reincidencia se
duplicará la multa señalada.11
11 Disponible en: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/73_181215.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
4.2. Código Nacional de Procedimientos Penales
Artículo 291.
La intervención de comunicaciones privadas, abarca todo un siste­
ma de comunicación, o programas que sean fruto de la evolución
tecnológica, que permitan el intercambio de datos, informaciones,
audio, video, mensajes, así como archivos electrónicos, que graben,
conserven el contenido de las conversaciones o registren datos que
identifiquen la comunicación, las cuales se pueden presentar en
tiempo real o con posterioridad al momento en que se produce el
proceso comunicativo.
El contenido de este artículo es aplicable a la telefonía móvil y equi­
pos de cómputo y refleja la incorporación del desarrollo tecnológico a la
norma. En este rubro vale la pena destacar que las comunicaciones a través
de Internet configuran claramente en lo dispuesto por el citado artículo;
sin embargo, como se verá más adelante, la principal complejidad para el
efectivo cumplimiento de lo previsto es la falta de vinculación entre auto­
ridades locales y grandes empresas trasnacionales que, en la mayoría de las
ocasiones, desconocen la jurisdicción local del territorio en el que prestan
sus servicios. En este sentido, aunado a la norma, se debe hacer un trabajo de
vinculación con la empresa que permita disminuir los tiempos de actuación,
a fin de crear acuerdos de colaboración, que para el caso particular, sirvan
para evitar y combatir delitos. Aunado a lo anterior, se deberá hacer siempre

148 Suprema Corte de Justicia de la Nación
una ponderación respecto a los derechos en pugna, tratándose en este caso
del derecho a la secrecía de las comunicaciones a la luz del derecho a la
seguridad e impartición de justicia que pudieran tener terceros.
Se resalta el papel de las buenas prácticas como elemento que contri­
buye a generar confianza digital y permite colaborar con autoridades locales,
a fin de lograr los objetivos de la norma.
En el mismo sentido, el artículo 294 del ordenamiento en comento
establece el objeto de la intervención:
Artículo 294. Objeto de la intervención. Podrán ser objeto de inter­
vención las comunicaciones privadas que se realicen de forma oral,
escrita, por signos, señales o mediante el empleo de aparatos eléctri­
cos, electrónicos, mecánicos, alámbricos o inalámbricos, sistemas o
equipos informáticos, así como por cualquier otro medio o forma que
permita la comunicación entre uno o varios emisores y uno o varios
receptores. En ningún caso se podrán autorizar intervenciones cuando
se trate de materias de carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral
o administrativo, ni en el caso de las comunicaciones del detenido
con su Defensor. El Juez podrá en cualquier momento verificar que
las intervenciones sean realizadas en los términos autorizados y, en
caso de incumplimiento, decretar su revocación parcial o total.12
12 Disponible en: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CNPP_120116.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Resulta importante destacar que se reserva una facultad para el Juez,
a fin de ordenar la revocación total o parcial de la intervención de comuni­
caciones en caso de que se hayan vulnerado los términos autorizados.
En caso de que, derivado de una intervención de comunicaciones
privadas, se tuviera conocimiento de la comisión de un delito distinto a
aquel que haya motivado la medida, se hará constar dicha situación a fin
de iniciar una nueva investigación; asimismo, cuando derivado de la inter­
vención de comunicaciones privadas, se advierta que es necesario interve­
nir a otros sujetos o lugares, será el Ministerio Público el competente para
solicitar al Juez la orden de ampliación correspondiente.
Por otro lado, se deberán registrar todas las intervenciones de comuni­
cación privada, acreditando que no se alteró la fidelidad, autenticidad y
contenido de las mismas. Esta disposición ha planteado retos a la autoridad
investigadora en México, a fin de contar con los conocimientos legales y
técnicos necesarios que permitan ofrecer la comunicación como un medio
de prueba idóneo.
Cuando se haya concluido la intervención, se informará al Ministerio
Público del desarrollo y resultados de la misma para levantar el acta corres­
pondiente. Cualquier intervención que se haya realizado sin la autorización
del Juez de Control carecerá de valor probatorio; asimismo, al término de
la intervención el órgano jurisdiccional solicitará la destrucción de los re­
gistros de la intervención que no se relacionen con la comisión de delitos.

150 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Para el cumplimiento de las disposiciones jurídicas mencionadas en
líneas previas, resulta primordial la colaboración de los concesionarios,
permisionarios y demás titulares de medios o sistemas susceptibles de inter­
vención, a fin de que colaboren con la autoridad competente en términos
de las investigaciones respectivas. En este sentido, un elemento técnico que
obstaculizaba dicha colaboración, era la imposibilidad de guardar los regis­
tros de fechas previas, por lo que a mandato de ley, tuvieron que hacer las
adaptaciones técnicas correspondientes.
Finalmente, decir que la norma incluye un deber de secrecía de
quie nes participen de la intervención de comunicaciones privadas y que
los concesionarios podrán proporcionar información en tiempo real de
la localiz ación de equipos de comunicación móvil asociados a hechos
investigados.13
4.3. Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
En concordancia con las disposiciones del Código Nacional de Procedimien­
tos Penales, encontramos la reciente Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión.
13 La geolocalización es una práctica relativamente nueva que ha tenido auge gracias al desarrollo
tecnológico, particularmente de dispositivos móviles con acceso a Internet. Es también llamada georre­
ferenciación y consiste en proporcionar una ubicación geográfica de modo automático de un objeto en
un sistema de coordenadas determinado.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Este ordenamiento establece la obligación de los concesionarios de
telecomunicaciones y, en su caso, los autorizados y proveedores de servi­
cios de aplicaciones y contenidos para atender todo mandamiento por es­
crito, fundado y motivado de la autoridad competente en los términos que
establezcan las leyes.14
Un elemento a resaltar es que esta Ley establece que los titulares de
las instancias de seguridad y procuración de justicia podrán solicitar la
colaboración de los concesionarios; sin embargo, no define una lista de las
autoridades que son consideradas en este rubro. Al tratarse de una limita­
ción, o en su caso vulneración de un derecho fundamental consagrado en
la Constitución, resulta necesario que se acote claramente quiénes podrían
tener dichas facultades.
Esta legislación reitera la colaboración con las instancias de seguri­
dad, procuración y administración de justicia, en la localización geográfica,
en tiempo real, de los equipos de comunicación móvil, de acuerdo con los
lineamientos expedidos por el Pleno del Instituto Federal de Telecomuni­
caciones.15
14 Disponible en: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFTR_090616.pdf
15 Dichos lineamientos fueron publicados el 2 de diciembre de 2015 a través del Acuerdo mediante
el cual, el Pleno del Instituto Federal de Telecomunicaciones expide los Lineamientos de Colaboración
en Materia de Seguridad y Justicia y modifica el plan técnico fundamental de numeración, publicado el
21 de junio de 1996. Disponible en: http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5418339&fec
ha=02/12/2015

152 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Aunado a lo anterior, se deberán conservar los datos necesarios para
rastrear e identificar el origen y destino de las comunicaciones de telefonía
móvil, tales como el número de destino, modalidad de líneas con contrato o
plan tarifario, fecha, hora y duración de la comunicación, así como el servi­
cio de mensajería o multimedia y la identificación y características técnicas
de los dispositivos.
Para tales efectos, el concesionario deberá conservar los datos referi­
dos durante los primeros 12 meses en sistemas que permitan su consulta y
entrega en tiempo real a las autoridades competentes, a través de medios
electrónicos. Concluido el plazo, el concesionario deberá conservar los datos
por 12 meses adicionales en sistemas de almacenamiento electrónico.
Adicionalmente, los concesionarios deberán realizar la suspensión del
servicio de los equipos o dispositivos terminales móviles reportados como
robados o extraviados, a solicitud del titular.
Finalmente, el último párrafo del artículo 190, establece la inviola­
bilidad de las comunicaciones privadas y que exclusivamente la autoridad
judicial federal podrá autorizar la intervención de cualquier comunicación
privada.
5. La sociedad de la información
y los retos del Derecho
El término “sociedad de la información” se utilizó por primera vez en 1993
en el Consejo de Europa con sede en Bruselas, en donde se elaboró el

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
documento denominado White Paper on Competitiveness, Growth and
Employment, el cual estableció las bases para el desarrollo de las economías
europeas, destacando la utilización de las tecnologías en la sociedad de la
información.16
De esta forma se vislumbraba la importancia de las TIC en las socie­
dades postmodernas. Particularmente Internet constituyó el gran paradig­
ma, consecuencia del desarrollo tecnológico iniciado en los años setenta,
consolidado en los ochenta y generalizado en los noventa, al ser el medio
de información y comunicación más emblemático de la época.17
En espacios cibernéticos como Internet, el intercambio de infor­
mación y la comunicación entre individuos ha superado el pronóstico
propuesto en la modernidad, lo cual permite que sea una herramienta
colaborativa, de comunicación y de acceso a la información; pero, a su vez,
un instrumento idóneo para captar o interceptar información protegida en
términos de la legislación internacional y nacional.
Derivado de lo anterior, y atendiendo al vertiginoso desarrollo tec­
nológico, el ámbito jurídico ha tenido que dar una respuesta tardía a las
16 DEVOTO, Mauricio, Comercio electrónico y firma digital. La regulación del ciberespacio y las estrategias
globales, Argentina, Ed. La Ley, 2001, p. 28.
17 Las TIC han permitido enfatizar la brecha entre modernidad y postmodernidad, relacionando a la
primera, con medios de comunicación tradicionales tales como la imprenta, telégrafo, radio, televisión,
teléfono, entre otros, y a la segunda, con la aparición de nuevas tecnologías de la información, creando
así medios globales, especialmente el Internet.

154 Suprema Corte de Justicia de la Nación
vulneraciones, particularmente en la esfera de los derechos humanos. En este
sentido, temas tales como la jurisdicción aplicable ante un conflicto en el
ámbito tecnológico, las autoridades competentes con facultades plenas de
emitir resoluciones o sentencias vinculatorias, así como la legislación aplica­
ble en un entorno global, son temas que han quedado pendientes de resol­
ver por el Derecho.
En la postmodernidad que nos toca vivir, el motor de la producción
y riqueza de una nación es la información y no así la producción caracterís­
tica de las eras anteriores. En relación a lo anterior, la agricultura tuvo una
transición relativamente lenta a la era industrial, pero el cambio paradig­
mático a la era digital ha sido rápido y vertiginoso, lo que explica la inter­
vención tardía del ámbito jurídico.
La sociedad de la información, de la que hablamos en líneas previas,
rige sus aspectos más importantes en la tecnología y avances científicos, y
surge gracias a la convergencia tecnológica (computadoras, medios de tele­
comunicación e intercambios de recursos). Hoy día hablamos de sociedades
cibernéticas globales en las que, pese a la contradicción de la propia deno­
minación, la conexión cibernética ha servido para disminuir o abatir distan­
cias y fronteras, pero al mismo tiempo ha propiciado una menor interacción
entre los miembros de dicha sociedad.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
6. La sociedad de la información y
las nuevas fronteras de los derechos humanos
El preámbulo del reconocimiento de los derechos humanos surge de la
organización de la comunidad internacional en junio de 1945, bajo la forma
de las Naciones Unidas, la cual estuvo motivada expresamente por “reafir­
mar la fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el
valor de la persona humana, en la igualdad de derechos de hombres y mu­
jeres y de las naciones grandes y pequeñas”, que aparece en la Carta de las
Naciones Unidas.
Dicho reconocimiento se manifiesta de manera expresa con la Declara­
ción Universal de los Derechos Humanos de 1948, cuyos postulados fueron
incluidos en muchas de las constituciones de posguerra, y posteriormente
en Tratados y Convenios internacionales relacionados de una u otra forma
con la protección de estos derechos.18
Los derechos humanos surgieron en un clima cultural ilustrado de la
modernidad y fueron formulados como categorías que pretendían expresar
las exigencias intemporales y perpetuas de la naturaleza humana, como
conjunto de facultades jurídicas y políticas propias de todos los hombres y
en todos los tiempos.19
18 LEFRANC WEEGAN, Federico, Los límites de la interpretación de la dignidad humana. La presencia
Kantiana en su concepción jurídica actual. Tesis Doctoral de la Universidad Autónoma de Barcelona.
19 PÉREZ LUÑO, Antonio Enrique, Los derechos humanos en la sociedad tecnológica, ed. Universitas,
Madrid, 2012, p. 13.

156 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El nacimiento del Estado constitucional de Derecho no es casualidad
ya que se origina de la necesidad de garantizar a los ciudadanos derechos
fundamentales, y de delimitar la actuación del propio Estado. Este modelo
privilegia los derechos humanos,20 entendidos como derechos inherentes a
todos los individuos, sin distinción alguna de nacionalidad, lugar de resi­
dencia, sexo, origen nacional o étnico, color, religión, lengua, o cualquier
otra condición.21
Dicho lo anterior, los derechos humanos al igual que todos los as­
pectos de una sociedad, han evolucionado. Esta perspectiva evolutiva im­
plica el reconocimiento de nuevos derechos que intentan dar respuesta a
las nuevas necesidades históricas y, por otro lado, suponen la redimensión
de viejos derechos.
En el terreno de la sociedad tecnológica y los derechos humanos,
muchos han sido los efectos producidos por el avance tecnológico, lo cual
implica nuevos retos en la regulación jurídica de temas como la privacidad,
la intimidad y el derecho a la protección de los datos personales.
En este sentido, habrá que decir que los derechos humanos se for­
maron en sociedades en las que los cambios se producían de manera lenta,
por lo que la ciencia jurídica se hallaba en condiciones de poder asumirlos
20 La Carta Internacional de Derechos Humanos está contenida en diversos instrumentos, entre los
cuales destacan la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, con sus dos Protocolos Facultativos.
21 Refiere a la definición de derechos humanos establecida por la Organización de las Naciones
Unidas. Consultada el 25/10/2012 en: http://www.un.org/es/globalissues/humanrights/

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
y alojarlos en los correspondientes conceptos jurídicos;22 sin embargo, hoy
en día la sociedad de la información, plantea nuevos retos al ámbito jurí­
dico en relación a los derechos humanos, ya que el desarrollo tecnológico es
tan rápido que no permite una respuesta idónea desde el Derecho.
Estos retos versan en tener categorías de análisis y comprensión de
los nuevos fenómenos tecnológicos, a fin de salvaguardar los derechos huma­
nos conocidos en el ámbito tradicional.
Introducir la variable tecnológica significa atender a la necesidad de
traducir el discurso de los derechos humanos en términos que puedan abar­
car también a la ciencia y la tecnología, en virtud de que éstos son elementos
que modifican el concepto de espacio o ámbito en el que se manifiestan,
profundizan y desarrollan los derechos humanos en general. De tal forma
que este nuevo contexto abre nuevas perspectivas para comprender de una
forma más amplia la Declaración Universal de los Derechos Humanos, al
surgir problemas éticos, políticos y jurídicos que tienen que ver con nues­
tros derechos.23
El desarrollo tecnológico como característica esencial de nuestra so­
ciedad trae como consecuencia la necesidad de repensar nuestra condición
22 PÉREZ LUÑO, Enrique, op. cit., nota 19, p. 9.
23 Véase PESCHARD MARISCAL, Jacqueline, “El derecho fundamental a la protección de datos per­
sonales en México”, en PIÑAR MAÑAS, José Luis y ORNELAS NÚÑEZ, Lina (coord.), La Protección de
Datos Personales en México, Tirant lo Blanch, México, 2013, p. 21.

158 Suprema Corte de Justicia de la Nación
humana y el discurso ético de los derechos humanos; asimismo, nos lleva
a reflexionar en torno a las políticas y los derechos que reconocen el nuevo
contexto tecnológico y sus implicaciones sociales.24
Los derechos humanos juegan un rol importante en la sociedad de la
información y comunicación, en virtud de la globalización tecnológica, los
derechos humanos ejercidos a través de nuevas tecnologías, la libre circula­
ción de la información y finalmente, la protección de los datos personales.
7. Derechos humanos e Internet
Las TIC han posibilitado que los seres humanos podamos establecer una
comunicación sin límites de espacio y tiempo. También han permitido
nue vas formas de acceso y ejercicio de derechos humanos, propiciando so­
ciedades más democráticas. En este sentido, Internet constituye la gran
revolución de nuestro tiempo y sus efectos, como hemos dicho, también se
proyectan en la esfera de las libertades.25
En esas coordenadas se está iniciando un movimiento de la doctrina
jurídica y de la jurisprudencia de los países con mayor grado de desarrollo
tecnológico tendiente al reconocimiento del derecho a la libertad informá­
tica y a la facultad de autodeterminación en la esfera informativa.26
24 Ibid.
25 Ibidem, nota 23, p. 22.
26 Ibidem, pp. 22­23.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Es evidente, por tanto, que para la opinión pública y el pensamiento
filosófico, jurídico y político de nuestro tiempo constituye un problema
nodal el establecimiento de garantías que tutelen a los ciudadanos frente a
la eventual erosión y asalto tecnológico de sus derechos y libertades.27
En la situación tecnológica propia de la sociedad contemporánea,
todos los ciudadanos, desde el nacimiento, nos encontramos expuestos a
violaciones a la intimidad cometidas por el uso y abuso de las TIC.
Esta proyección de los efectos del uso de la informática sobre la iden­
tidad y dignidad humana incide también en el disfrute de los valores de la
libertad y la igualdad. La libertad en las sociedades más avanzadas, se halla
acechada por el empleo de técnicas informáticas de control individual y
colectivo que comprometen o erosionan gravemente su práctica. Contem­
poráneamente se produce una agresión a la igualdad, más implacable que
en cualquier otro periodo histórico, desde el momento en que se desarrolla
una profunda disparidad entre quienes poseen, o tienen acceso, al poder
informático y quienes se hallan marginados de su disfrute.28
Finalmente, resulta oportuno decir que si bien el acceso a Internet
por sí mismo, no constituye un derecho humano, sí resulta una herramienta
o instrumento de acceso al ejercicio de derechos humanos.
27 Idem.
28 PÉREZ LUÑO, Enrique, op. cit., nota 18, p. 23.

160 Suprema Corte de Justicia de la Nación
8. Secreto de las comunicaciones en Internet
Los avances tecnológicos del día a día han permitido eliminar las fronteras
de las limitaciones humanas, teniendo como sustento el progreso de la
técnica y el desarrollo científico; sin embargo, estos dos postulados, no
llevan implícito per se un beneficio otorgado a las personas.
Hoy día hemos avanzado hacia una sociedad del conocimiento con
nuevas formas de vida sintética y de inteligencia artificial, en donde la tec­
nología se encuentra implícita en los procesos diarios e incluso hemos
planteado la singularidad tecnológica como solución al mejoramiento de la
condición humana; sin embargo, estos desarrollos en la mayoría de ocasio­
nes no consideran la dignidad humana29 como la encargada de establecer
el límite respecto al avance de la técnica y de la ciencia, por lo que uno de
los grandes pendientes de la postmodernidad radica en el desarrollo y la
utilización de las TIC, respetando dicha dignidad en todo momento.
Cuando hablamos de la secrecía de las comunicaciones en Internet,
es importante destacar que recientemente los Estados han tenido interés en
la supervisión de contenidos a través de la Red, atendiendo a los ataques
29 La invocación a la dignidad humana en el derecho apareció ligada a las atrocidades cometidas por
el régimen nacionalsocialista. Su comprensión, que ha sido paulatina, requiere asumir esta relación,
porque tan paradigmático resultó el reconocimiento de la dignidad en la Declaración Universal de los
Derechos del Hombre (DUDH), como particulares fueron los procesos que llevaron a la perpetración
del Holocausto. Consultado en: LEFRANC WEEGAN, Federico, Sobre la Dignidad Humana, Ubijus,
México, 2011, p. 296.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
terroristas de los últimos días y del interés en garantizar la seguridad nacional.
En este sentido, encontramos una colisión de derechos entre la no injeren­
cia a la vida privada en una de sus acepciones (secrecía de las comunicacio­
nes) y la seguridad nacional, por lo que resulta necesaria una ponderación
de derechos para determinar aquel que deba prevalecer sobre los demás.
En el mismo sentido, en el contexto internacional se impulsan diver­
sos instrumentos jurídicos que permiten la injerencia en las comunicacio­
nes a través de Internet, tales como el Convenio de Budapest o el Manual de
Tallín.30
Dicho lo anterior, la injerencia en las comunicaciones en el ámbito
de Internet también suponen una violación a la regulación tradicional que
se ha hecho, ya que si bien el derecho tutelado es la secrecía, éste no cambia
30 El Convenio sobre la Ciberdelincuencia, mejor conocido como Convenio de Budapest, invita a los
Estados firmantes a colaborar a escala internacional, a fin de combatir el cibercrimen. El objeto de este
instrumento a la luz de los derechos humanos tendría implicaciones respecto a la secrecía de las comuni­
caciones en Internet, ya que habilita la facultad del Estado para supervisar e interceptar comunicacio­
nes presuntamente vinculadas a delitos cometidos en el ámbito digital.
Por otro lado, el Manual de Tallín (Tallinn Manual on the International Law Applicable to Cyber Warfare)
emitido por el Centro de Excelencia para la Ciberdefensa Cooperativa de OTAN (CCD COE), con el
objetivo de examinar cómo aplicar las normas existentes del derecho internacional a la Ciberguerra,
impone a los Estados responsabilidades —debida diligencia— respecto de las actuaciones que pudie­
ran cometer personas ubicadas físicamente en su territorio, en detrimento de otro Estado a través de
Internet. También habilita a los actores estatales, no solo a interceptar comunicaciones, sino a supervi­
sar de manera constante todo aquel flujo de información que sea circulado por personas con ubicación
física en su territorio (vinculados o no con delitos o acciones en detrimento de un país), para así detec­
tar cuando se pudiera cometer algún acto de los catalogados como Ciberguerra. Cabe destacar que este
instrumento no hace diferencia respecto a quienes pudieran realizar una acción en detrimento de otro
país, ya que pueden ser personas físicas o actores estatales. Las complejidades en el cumplimiento de
las obligaciones impuestas resultan evidentes, al dejar a la luz la necesaria supervisión de las comuni­
caciones en Internet.

162 Suprema Corte de Justicia de la Nación
respecto de los medios que contengan información, por lo que la vigilancia
cibernética que los Estados pudieran realizar, será considerada una violación
al secreto de la comunicación, ya que en la mayoría de los casos, se trataría
de comunicaciones no vinculadas a hechos delictivos.
Es importante destacar que existe una diferencia entre las comunica­
ciones contenidas en Internet y aquellos datos de tráfico; es decir, por una
parte podríamos encontrar comunicaciones contenidas o almacenadas en
servicios de cómputo en la nube y por otro lado, comunicaciones en circu­
lación a través de redes sociales o servicios de mensajería. Dicho lo ante­
rior, la injerencia en las comunicaciones de ambos ejemplos, constituiría
una violación a la secrecía de las mismas en Internet.
Otro de los aspectos a considerar en el secreto de las comunicacio­
nes en el ámbito de Internet, es que el mundo digital ha tenido un gran
desarrollo como modelo de negocio, impulsado desde Estados Unidos de
Norteamérica. Actualmente la mayoría de empresas que ofrecen servicios
de tecnología fueron constituidas en dicho país, por lo que las reglas son
distintas, considerando las dos familias jurídicas en interacción: el common
law o derecho anglosajón, y el derecho continental o la familia romano
germánica.
Dicho lo anterior, es necesario destacar que las comunicaciones con­
tenidas y circulantes en servicios ofrecidos por empresas estadounidenses,
son susceptibles de intercepción en cualquier momento, atendiendo como
antecedente a las disposiciones de la Patriot Act (Uniting and Strengthening

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
America by Providing Appropriate Tools Required to Intercept and Obstruct
Terrorism Act), y a la plena vigencia de las mismas a través de la Ley USA
Freedom Act del 2 de junio de 2015.31 La diferencia en términos generales,
es que la primera permitía una vigilancia indiscriminada de las comunica­
ciones en Internet, —que, como se dijo, también aplica a ciudadanos de
otros países— y la segunda solo permite la intercepción de comunicacio­
nes en situaciones especiales, solicitando a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones almacenen los datos e información de los usuarios por
un periodo de tiempo, en caso de que pudieran ser requeridos por la auto­
ridad competente (modelo similar a la intervención de comunicaciones en
México).32
9. Conclusiones
La utilización de nuevas tecnologías, particularmente Internet, ha permitido
que podamos acceder y compartir información, hacer compras electrónicas,
31 Instrumentos jurídicos con disposiciones similares tuvieron un desarrollo significativo a partir de
los atentados del 11 de septiembre de 2001, ya que en el marco de la guerra contra el terrorismo, se
aplicaron normas de Estado de Excepción, con el argumento de salvaguardar la seguridad nacional.
Estas acciones implicaron un significativo acotamiento de los derechos civiles tanto de ciudadanos esta­
dounidenses, como del resto de países en el mundo. Es interesante analizar que en términos del derecho
internacional, existe una vulneración a la soberanía de los Estados, que ha sido aceptada a la luz de los
actos terroristas.
32 Uno de los objetivos de la Patriot Act era la obtención de la información de cualquier ciudadano,
lo cual significó un estado de vigilancia constante con la finalidad de tener el control de la información
—comunicaciones— en Internet. En un principio la duración de la Patriot Act fue declarada limitada,
pero su aplicación fue prolongada por el Senado estadounidense en dos ocasiones (2006 y 2011).
La última ampliación fue por un periodo de cuatro años, que terminaron en 2015. En junio de 2015
fue emitida la Ley USA Freedom Act, en la cual las partes de la Ley anterior que habían caducado fueron
restauradas y tendrán vigencia hasta 2019. La única disposición modificada de manera significativa es
la 215 con el fin de impedir al servicio de inteligencia NSA continuar con sus programas de vigilancia
masiva e indiscriminada.

164 Suprema Corte de Justicia de la Nación
consultar redes sociales, etc.; sin embargo, también ha supuesto un instru­
mento idóneo de vulneración de derechos humanos. En este sentido, el
marco jurídico por sí mismo, no podrá salvaguardar derechos como la pri­
vacidad o la protección de datos personales, si no está acompañado de
políticas públicas, modelos de confianza digital y buenas prácticas.
En lo que respecta al secreto de las comunicaciones es un derecho
reconocido en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
así como en la normativa secundaria, por lo que es obligación de autoridades
y prestadores de servicios de telecomunicaciones dar cabal cumplimiento a
las disposiciones limitativas de los casos en los que se podrá intervenir las
comunicaciones de usuarios.
Si bien es cierto que el desarrollo tecnológico es rápido y vertigino­
so, la figura actual de protección permite aplicar las disposiciones norma­
tivas al ámbito digital. No obstante lo anterior, tratándose de Internet, se
deberá observar lo relativo a la jurisdicción competente, acuerdos de coope­
ración con las empresas de telecomunicaciones y facultades de las autori­
dades para solicitar intervenciones.
Finalmente, habrá que decir que la transparencia de las solicitudes
de intervención de comunicaciones que emita el Estado mexicano otorgará
certeza respecto a que no se trata de intromisiones arbitrarias por parte de
las autoridades.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
10. Bibliografía
10.1. Libros
 Derechos del Pueblo Mexicano, México a través de sus Constitucio­
nes. H. Cámara de Diputados. LV Legislatura. México 1994.
Tomo III, p. 210.
 DEVOTO, Mauricio, Comercio electrónico y firma digital. La regulación del ciberespacio y las estrategias globales, Argentina, La Ley, 2001.
 DÍAZ REVORIO, F. Javier, “El Derecho fundamental al secreto de
las comunicaciones: una visión desde la jurisprudencia europea y
su influencia en el Tribunal Constitucional Español”, s.d., pp. 125­145.
Disponible en: http://www.corteidh.or.cr/tablas/R21770.pdf.
 LEFRANC WEEGAN, Federico, Sobre la dignidad humana, México,
Ubijus, 2011.
 PÉREZ LUÑO, Enrique, Los Derechos Humanos en la sociedad tecnológica, España, Universitas, 2012.
 PESCHARD MARISCAL, Jacqueline, “El derecho fundamental a la
protección de datos personales en México”, en PIÑAR MAÑAS, José

166 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Luis y ORNELAS NÚÑEZ, Lina (coords.), La Protección de Datos
Personales en México, México, Tirant lo Blanch, 2013.
10.2. Páginas de Internet
 DÍAZ REVORIO, Javier, El derecho fundamental al secreto de las
comunicaciones: una visión desde la jurisprudencia europea y su
influencia en el Tribunal Constitucional español. Disponible en:
http://www.corteidh.or.cr/tablas/R21770.pdf.
 LEFRANC WEEGAN, Federico, Los límites de la interpretación de
la dignidad humana. La presencia Kantiana en su concepción jurídica
actual. Tesis Doctoral de la Universidad de Barcelona.
 Código Nacional de Procedimientos Penales, consultado en: http://
dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5334903&fecha=05/03/2014
 UNESCO, Declaración Universal de Derechos Humanos, OREALC/
UNESCO Santiago. Disponible en: http://unesdoc.unesco.org/
images/0017/001790/179018m.pdf
 OHCHR,http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/
CCPR.aspx

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Texto
original publicado el 05 de febrero de 1917: http://www.diputados.
gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_orig_05feb1917_ima.pdf
 http://info4.juridicas.unam.mx/ijure/tcfed/9.htm?s=
 http://sjf.scjn.gob.mx/sjfsist/Documentos/Tesis/159/159859.pdf
 http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/73_181215.pdf
 http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CNPP_120116.
pdf
 http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5418339&fec
ha=02/12/2015
 http://www.un.org/es/globalissues/humanrights/

DERECHOS DE AUTOR EN EL
ÁMBITO DE INTERNET
Eduardo de la Parra Trujillo*
Sumario: 1. Introducción. 2. Aspectos sustantivos. 3. Aspectos
procesales. 4. Conclusiones.
Palabras clave: Derechos de autor, Internet, derechos humanos,
propiedad intelectual, México, puesta a disposición, autores.
1. Introducción
E
l propósito del presente trabajo es dar una visión panorámica a la
situación de los derechos de autor en Internet, tanto en los aspectos sustan­
tivos como en los adjetivos, poniendo énfasis en la tutela constitucional a
los derechos de autor.
Se omite en este estudio la situación del tema en el Acuerdo Trans­
pacífico de Cooperación Económica (TPP) por no estar todavía aprobado
* Doctor en Derecho por el Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM. Abogado postulante
y profesor de la Facultad de Derecho de UNAM y del Instituto de Propiedad Intelectual y Derecho de
la Competencia (IPIDEC). Datos de localización: eduardo.delaparra@delaparra.com.mx, https://www.
facebook.com/DeLaParraAsociados.
170 Suprema Corte de Justicia de la Nación
por el Senado (y no formar parte aun de nuestro ordenamiento jurídico),
aunque cabe decir que este tratado, de aprobarse, tendrá mucha incidencia
en México a propósito de la protección procesal de los derechos de autor en
Internet. Asimismo, por cuestiones de espacio (más no de relevancia), no
trataremos el tema del sistema de responsabilidades de los proveedores de
servicios de Internet (ISP).
2. Aspectos sustantivos
En primer lugar, corresponde aludir a la regulación de fondo aplicable a
los derechos de autor en el ámbito de Internet, es decir, cómo aplican tales
derechos.
2.1. ¿Derechos de autor en Internet?:
el falso cuestionamiento inicial
A pesar de que Internet forma parte importante de las relaciones humanas
desde hace más de 20 años, todavía hoy es común escuchar voces que
afirman que los derechos de autor no aplican o no existen en Internet. Ese
cuestionamiento, falso desde las postrimerías del siglo pasado, es hoy franca­
mente inadmisible a la luz de las normas jurídicas (nacionales e internacio­
nales) aplicables.
En efecto, no sólo partimos de la base de que la llamada “primera
generación de pensamiento sobre Internet”1 (que postulaba que Internet
1 LESSIG, Lawrence, Code and Other Laws of Cyberspace, Basic Books, Nueva York, 1999, p. 24.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
no podía regularse y que era —y debía seguir siendo— algo ajeno al mundo
del Derecho,2 sólo susceptible de autorregulación) ha sido superada y de
que la doctrina más destacada considera que Internet debe regularse para
evitar que prevalezcan los poderes fácticos (ley del más fuerte) en perjuicio
de los usuarios de Internet;3 sino también, hay que considerar que nunca
han existido razones de fondo para tener a Internet como algo que escapa
a la regulación de los derechos de autor (al menos en los países ajenos a la
familia del common law —sistema de copyright—). Lo anterior en atención
a dos razones: el carácter omnicomprensivo de los derechos de explotación
de autor, y la protección iusfundamental a los derechos de autor. Podría­
mos dar cuenta de otras razones adicionales pero con estas dos basta.
2.1.1. El carácter omnicomprensivo de los derechos
de explotación y la máxima de neutralidad tecnológica
Los derechos de explotación (término más preciso y moderno para lo que
tradicionalmente se conoce como “derechos patrimoniales”) son aquellos
que permiten autorizar o prohibir cualquier utilización pública de una obra,4
2 Algunos califican esta postura de “alergia” inicial al Derecho en el ámbito de Internet. Cfr. ÁLVAREZ,
Clara Luz, Internet y derechos fundamentales, Porrúa/UP, México, 2011, p. 55.
3 PÉREZ LUÑO, Antonio Enrique, “Internet y los derechos humanos”, Derecho y conocimiento, España,
Universidad de Huelva, vol. 2, 2002, p. 109; OLIVER, Paulo, “Pirataria: direito autoral e tecnologia” en
PIMENTA, Eduardo Salles (coord.), Estudos de combate à pirataria em homenagem ao desembargador Luiz
Fernando Gama Pellegrini, Letras Jurídicas, Brasil, 2011, p. 562; LESSIG, Lawrence, op. cit., p. 24.
4 Por ejemplo, vid. DELGADO PORRAS, Antonio, Panorámica de la protección civil y penal en materia
de propiedad intelectual, Madrid, Civitas, 1988, p. 30; y SERRANO MIGALLÓN, Fernando, Nueva Ley
Federal del Derecho de Autor, Porrúa/IIJ­UNAM, México, 1998.

172 Suprema Corte de Justicia de la Nación
incluso sin fines de lucro5 (esto último es fácilmente apreciable en cual­
quier ley autoral, incluyendo la mexicana).6 Esto implica un carácter gene­
ral u omnicomprensivo de los derechos de explotación, ya que prima facie
cubren todo acto de explotación o utilización pública de las obras, de ma­
nera que las facultades del derecho de explotación señaladas en las leyes no
están sometidas a numerus clausus, sino que sólo recogen las formas más
comunes de explotación, pero no quedan descartadas otras maneras de
explotación no mencionadas.7
Al respecto, con las claras palabras de Delia Lipszyc en su clásica
obra en la materia: “Los derechos de explotación de que dispone el autor
son tantos como formas de utilización de la obra sean factibles, no sólo en
el momento de la creación de la obra, sino durante todo el tiempo en que ella
permanezca en el dominio privado […] porque los derechos patrimoniales
5 Bien explica Litman: “The public appears to believe that copyright law incorporates a distinction
between commercial and noncommercial behavior […] that has never, ever been the rule”. LITMAN,
Jessica, Digital copyright, Prometheus Books, Nueva York, 2001, p. 180.
Mientras que Ribera Blanes refiere: “el aspecto patrimonial del derecho de reproducción no consis­
te simplemente en obtener una remuneración por parte del que reproduce la obra, sino que además el
autor o titular del derecho tiene la facultad de decidir quién, cómo y en qué condiciones se va a llevar a
cabo esa reproducción”. RIBERA BLANES, Begoña, El derecho de reproducción en la propiedad intelectual,
Dykinson, Madrid, 2002, p. 199.
6 De conformidad con el art. 27 de la LFDA, el derecho de explotación faculta para autorizar o prohi­
bir una serie de actos (reproducción, comunicación pública, etc.), pero nunca se condiciona a que tales
actos tengan finalidad lucrativa. De hecho, el propio art. 27 en su fr. IV regula casos en donde no hay
esa intención lucrativa, como es la hipótesis del comodato de copias (usualmente llamado “derecho de
préstamo gratuito”) o la de la donación de ejemplares de la obra.
7 Vid. BUGALLO MONTAÑO, Beatriz, Propiedad intelectual, Montevideo, Fundación de Cultura
Universitaria, 2006, p. 690; CABALLERO LEAL, José Luis y JALIFE DAHER, Mauricio, “Comentarios
a la Ley Federal del Derecho de Autor” en Legislación de derechos de autor, Sista, México, 1998, p. IV;
Ribera Blanes, Begoña, op. cit., pp. 197­198.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
son reconocidos con carácter genérico”.8 Como bien explica Ribera Blanes,
con esta fórmula usual en la legislación comparada se busca “evitar los
problemas que podría plantear la aparición de nuevas formas de utilización
de las obras intelectuales que no estuvieran enumeradas en el precepto”.9
De ahí que ese carácter genérico de los derechos de explotación
atienda al principio de neutralidad tecnológica: las obras y sus autores están
protegidos, sin importar cuál sea la clase de tecnología que usen para di­
fundir sus obras al público. Así, por ejemplo, los derechos de autor aplican
para la utilización pública de una obra musical, sin importar que tal con­
ducta se realice a través de un piano, aparatos de radiodifusión o Internet.
La tecnología o el medio usados son irrelevantes, lo importante es el acto
mismo de difusión de la obra.
Por lo tanto, no es difícil concluir que, desde los albores de Internet,
la utilización de obras mediante esta tecnología estaba protegida por dere­
chos de autor. En estricto sentido, no era necesario reformar las leyes auto­
rales (en sus aspectos sustantivos) para que éstas resultaran aplicables a
Internet. El quid del asunto no estaba (como muchos erróneamente creye­
ron) en saber si los derechos de autor aplicaban o no a la difusión de obras
por Internet, sino, más bien, en la calificación del tipo de acto que se realiza
en Internet (reproducción, comunicación pública, distribución, etc.) y,
8 LIPSZYC, Delia, Derecho de autor y derechos conexos, UNESCO/CERLALC/Zavalía, Buenos Aires,
1993, pp. 175­176.
9 RIBERA BLANES, Begoña, op. cit., p. 198.

174 Suprema Corte de Justicia de la Nación
como consecuencia, el tipo de derecho patrimonial aplicable (derecho de
reproducción, derecho de comunicación pública, derecho de distribución,
etc.). Sobre esto profundizamos más adelante.
2.1.2. La protección iusfundamental
a los derechos de autor
Otra de las razones por las que Internet no es ajeno a la regulación de los
derechos de autor, deriva del hecho de que existe un derecho fundamental
que, como verdadero mandato de optimización, exige que se protejan los
intereses materiales de los autores en la mayor medida de lo posible.
Veamos.
Desde mediados del siglo XX el Derecho Internacional de los Dere­
chos Humanos comenzó a pregonar la protección de los intereses de los
autores, como se observa en forma paradigmática en el art. 27 de la Decla­
ración Universal de los Derechos Humanos:
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida
cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el pro­
greso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses mora­
les y materiales que le correspondan por razón de las producciones
científicas, literarias o artísticas de que sea autora.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Derecho que también se reconoce en otros instrumentos interna­
cionales, como la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del
Hombre (art. XIII), el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Socia­
les y Culturales (art. 25), y el Protocolo Adicional a la Convención Ame­
ricana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (art. 14).
Asimismo, la protección iusfundamental a los derechos de autor se
ha derivado de la interpretación extensiva del derecho humano a la propie­
dad, como se puede observar en las sentencias de varios tribunales interna­
cionales, tanto americanos10 como europeos.11 Las constituciones de muchos
países del mundo también brindan protección a los derechos de autor,
como sucede en el caso de México, Argentina, Croacia, Chile, Perú, Bielo­
rrusia, Suecia, Uruguay, Eslovenia, etcétera.12
En el caso de México, todo ese entramado de disposiciones de dere­
cho fundamental ha llevado a un sector mayoritario de la doctrina13 y de
10 Cfr., la sentencia del caso Palamara Iribarne vs. Chile (2005) de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos.
En el mismo sentido se ha pronunciado la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, como
se observa en el caso Alejandra Marcela Matus Acuña y otros v. Chile (informe 90/05).
11 Del Tribunal Europeo de Derechos Humanos destacan los casos Anheuser-Busch Inc. v. Portugal
(2007) y Balan v. Moldavia (2008). Sobre esta postura del Tribunal de Estrasburgo, vid. Helfer, Laurence
R., “The new innovation frontier? Intellectual property and the European Court of Human Rights”,
Harvard international law journal, EUA, vol. 49, núm. 1, 2008, pp. 19 y ss.
Pronunciamientos similares pueden encontrarse en el Tribunal de Justicia de la Unión Europea,
como se observa en los casos Laserdisken (C­479/04) y Promusicae (C­275/06).
12 Para referencias más amplias y análisis de los textos constitucionales, remitimos a nuestro trabajo:
DE LA PARRA TRUJILLO, Eduardo, Derechos humanos y derechos de autor. Las restricciones al derecho de
explotación, UNAM, México, 2014, pp. 307 y ss.
13 Por ejemplo: SERRANO MIGALLÓN, Fernando, op. cit., p. 63; OBÓN LEÓN, J. Ramón, “Derecho de
autor: marco de referencia y tratados internacionales” en VV.AA., Las nuevas tecnologías y la protección

176 Suprema Corte de Justicia de la Nación
los tribunales,14 a concluir que los derechos de autor son derechos huma­
nos. Empero, esa conclusión es un tanto simplista, pues si bien es cierto
que existe una relación estrecha entre los derechos de autor (concretamen­
te los derechos de explotación) y el derecho humano de toda persona a la
protección de sus intereses materiales, se trata de derechos diferentes.
Uno de los documentos más esclarecedores sobre el particular es la
Observación General núm. 17 de 2005 del Comité de Derechos Económi­
cos, Sociales y Culturales de la ONU. Por nuestra parte, y basándonos en
la distinción de Ferrajoli entre derechos fundamentales y derechos patri­
moniales, distinguimos entre los derechos de autor (derechos ordinarios e
instrumentales) y el derecho humano a la protección jurídico-autoral (derecho
humano).15
Este último, como derecho humano que es, está fuera de la esfera de
lo decidible,16 por lo que los Estados no pueden decidir que no se proteja a los
autores en Internet, por existir un coto vedado derivado del mencionado
del derecho de autor, México, Themis / BMA, 1998, p. 9; ARAIZA HERNÁNDEZ, Alma, “La propiedad
intelectual: un derecho humano” en VV.AA., Avances tecnológicos de los derechos humanos, CNDH, México,
2004, p. 96.
14 Por ejemplo, las sentencias de amparo dictadas por los siguientes Jueces en los siguientes expe­
dientes: Juzgado Décimo de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal (899/2015), Juz­
gado Décimo Tercero de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal (1045/2015), Juzgado
Quinto de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal (886/2015), Juzgado Cuarto de
Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal (959/2015), etc.
15 Para más detalles, cfr. DE LA PARRA TRUJILLO, Eduardo, op. cit., pp. 361­391.
16 FERRAJOLI, Luigi, “Los fundamentos de los derechos fundamentales” en VV.AA., Los fundamentos
de los derechos fundamentales, 2a. ed., Madrid, Trotta, 2005, p. 131; y ZAGREBELSKY, Gustavo, El derecho
dúctil. Ley, derechos, justicia, Madrid, trad. Marina Gascón, 5a. ed., Trotta, Madrid, 2003, p. 94.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
derecho fundamental. Inclusive, al haber un mandato de optimización sobre
el particular,17 los Estados no pueden ignorar el fenómeno de la utilización
de obras en Internet, sino que, más bien, deben buscar la forma de utilizar
ese medio de comunicación para beneficiar, en la mayor medida de lo posible,
a los autores.
Así, no cabe duda que el Estado debe intervenir para proteger los
derechos de los autores en Internet. El problema que se genera es el del
alcance de esa protección, pues no deben dejarse a un lado otros valores
presentes en Internet como la circulación de información y cultura. Se trata,
pues, de encontrar un equilibro entre la protección a los autores y los valores
o intereses que, en ciertas circunstancias, se llegan a contraponer. Empero,
esto no es una peculiaridad de Internet, sino es el eterno debate que ha
existido en materia de derechos de autor.18
Así, los derechos humanos exigen, por un lado, que no se soslaye la
protección de los autores en Internet, pero por otro lado, también exigen
que tal protección, a pesar de ser un mandato de optimización, no sea a tal
grado excesiva que afecte severamente otros derechos humanos.
17 Sobre los mandatos de optimización ALEXY, Robert, Teoría de los derechos fundamentales, trad. Ernes­
to Garzón Valdés, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 2002, p. 86.
18 “The copyright regime traditionally strikes a delicate balance between the interests of authors and
other rights holders in the control and exploitation of their writings on the one hand, and society’s
competing interest in the free flow of ideas, information and commerce on the other hand”. GUIBAULT,
Lucie M.C.R., Copyright limitations and contracts. An analysis of the contractual overridability of limitations
on copyright, Kluwer Law International, La Haya, 2002, p. 1.

178 Suprema Corte de Justicia de la Nación
2.2. El debate sobre la calificación
jurídica del uso de obras en Internet
Las redes de Internet pueden utilizarse para transmitir todo tipo de obras,
desde literarias, musicales, fotográficas, pictóricas, audiovisuales, hasta pro­
gramas de cómputo, hasta bases de datos. Esto constituyó una nueva forma
de explotación de obras,19 y no es muy complicado concluir que tales uti­
lizaciones públicas de obras violan el derecho de explotación si se hacen en
forma no autorizada.20
Lo que resultó complicado fue darle una calificación jurídica al acto
de la transmisión de obras en línea, es decir, saber si estamos ante una
comunicación pública, una distribución, una reproducción o ante una
nueva situación.21 Esto repercute en determinar qué facultad del derecho
de explotación es la que aplica a Internet.22 Parte de la complicación deriva de
que, en Internet, muchas de las transmisiones de obras son de las que se
califican como “a la carta”, pues con un marcado carácter interactivo, el usuar io
19 KEREVER, André, “Problems involved in the adaptation of the right to reproduction and the right of
communication to the public in the digital multimedia environment”, Copyright bulletin, París, UNESCO,
vol. XXXI, núm. 2, abril­junio 1997, p. 5.
20 RANGEL MEDINA, David, Derecho intelectual, México, Mc Graw­Hill / IIJ­UNAM, 1998, pp. 142­143;
ANTEQUERA PARILLI, Ricardo, “Del ‘entorno analógico’ a la tecnología digital (el derecho de autor y
los derechos afines al compás del avance tecnológico)” en ANTEQUERA PARILLI, Ricardo, Estudios de
derecho de autor y derechos afines, Madrid, REUS/Fundación AISGE, 2007, p. 320; y LÓPEZ MAZA,
Sebastián, Los límites del derecho de reproducción en el entorno digital, Comares, Granada, 2009, p. 33.
21 VON LEWINSKI, Silke, International copyright law and policy, Oxford University Press, Nueva York,
2008, p. 456.
22 Recuérdese que son cuatro los derechos o facultades básicas de los derechos de explotación (común­
mente llamados “derechos patrimoniales”), a saber: la reproducción, la distribución, la comunicación
pública y la transformación.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
es quien elige la obra a la que accederá y, además, escoge en qué momento
lo hará.
Así, estas transmisiones presentan tres características:23 a) la obra se
transmite a solicitud del usuario, quien accede a ella en el momento y lugar
que desee; b) la transmisión se hace de “punto a punto”, a diferencia de las
comunicaciones tradicionales de “punto a multipunto” (por ejemplo las trans­
misiones de radio o el ver una película en un sala de cine); y c) la transmi­
sión trae aparejada la reproducción de la obra, incluyendo las copias que se
hacen en la memoria RAM de la computadora.
Estas peculiaridades de la transmisión de obras en línea abrieron la
discusión sobre qué facultad del derecho de explotación la controlaba,
pues existían varias posibilidades que se discutieron: la facultad de comuni­
cación pública en términos amplios, sus modalidades de radiodifusión y
exhibición pública, la facultad de reproducción, la facultad de distribución,
sus modalidades de alquiler y préstamo e, incluso, la creación de un nuevo
derecho particular aplicable a las transmisiones interactivas en Internet.24
Dicha discusión adquirió mucha relevancia en el ámbito internacio­
nal, pues contrario a lo que acontecía en varias legislaciones nacionales, el
Convenio de Berna no contempla un derecho general de explotación (sino
23 GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, El derecho de autor en Internet, 2a. ed., Ganada, Comares,
2003, p. 173.
24 DE MIGUEL ASENSIO, Pedro Alberto, Derecho privado de Internet, 2a. ed., Madrid, Civitas, 2001,
pp. 231­232.

180 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sólo la facultad de reproducción, y algunas modalidades de la comunica­
ción pública y de la transformación), por lo que era importante determinar
si las transmisiones interactivas estaban cubiertas por algunas de las moda­
lidades del derecho de explotación ya reguladas en los tratados o si era
apremiante crear una nueva facultad ad hoc.25
En este contexto, la Organización Mundial de la Propiedad Intelec­
tual (OMPI) convocó a una conferencia diplomática a realizarse en Ginebra,
el 20 de diciembre de 1996, con el fin de adoptar un nuevo tratado sobre
derechos de autor, entre otros acuerdos.26 Tal convenio terminó siendo el
Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor (TODA).
Sobre el tema de la calificación jurídica de las transmisiones en Inter­
net, Garrote explica: “La introducción de un nuevo derecho ad hoc, aunque
había sido propuesta por la doctrina, nunca se planteó seriamente en el
proceso de discusión de los Tratados de 1996, debido a la preferencia entre
las delegaciones de enfocar el problema utilizando el abanico de derechos
ya existentes a escala internacional”.27
Tampoco era viable incluir en el TODA un derecho general de explo­
tación, pues los países del common law seguramente se habrían opuesto, ya
25 GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., p. 175; y VON LEWINSKI, Silke, op. cit., p. 456.
26 FICSOR, Mihály, The Law of Copyright and the Internet. The 1996 WIPO Treaties, their Interpretation
and Implementation, Oxford University Press, Nueva York, 2002, p. 44.
27 GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., p. 177.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
que en las leyes de copyright sólo se conceden derechos de explotación
concretos y limitados.
De hecho, sólo fueron dos las opciones que tenían posibilidad de
incluirse en el TODA. En primer lugar, la propuesta de los Estados Unidos
de América, impulsaba un derecho de distribución con ligeras adaptaciones
para la transmisión en línea. En segundo lugar, estaba la postura de la
Unión Europea (respaldada por el bloque latinoamericano) que veía a las
transmisiones por Internet como una operación compleja, y la cual abarca
tanto a la aplicación de la facultad de comunicación pública como la de
reproducción.28
La propuesta de los Estados Unidos de América (derecho de distribu­
ción) fue seriamente criticada por varias delegaciones, debido a una razón
básica: la facultad de distribución se refiere a la circulación de ejemplares
materiales de las obras, cosa que no sucede en las transmisiones en Inter­
net.29 Y si tomamos en cuenta que lo que ocurre en línea son transmisiones
de obras entre computadoras u otros aparatos, ya sea con o sin cables, la
facultad de comunicación pública se perfilaba como la opción correcta desde
28 ESTEVE GONZÁLEZ, Lydia, Aspectos internacionales de las infracciones de derechos de autor en Internet, Comares, Granada, 2006, p. 84; FICSOR, Mihály, op. cit., p. 493; GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ,
Ignacio, op. cit., pp. 177­178.
29 BARZALLO, José Luis, La propiedad intelectual en Internet, Quito, Corporación MYL/Universidad
Andina Simón Bolívar, s/f, p. 265; y GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., p. 178.
Inclusive, la declaración concertada que los países signantes hicieron al art. 6o. del TODA (relativo
a la facultad de distribución) fue en el sentido de que las expresiones “copias” y “originales” se refieren a
copias fijadas que puedan ser materia de circulación en forma tangible.

182 Suprema Corte de Justicia de la Nación
el punto de vista teórico. De hecho, la propuesta básica del TODA prepa­
rada por la OMPI se inclinó por la postura europea, caracterizando a las
transmisiones en línea como actos de comunicación pública.30
Empero, los Estados Unidos se opusieron a la propuesta básica del
TODA, pues se negaban a aceptar la solución por vía de la facultad de co­
municación pública e insistieron en la facultad de distribución.31 El argu­
mento básico de este país era que, mediante la facultad de distribución
(particularmente en su modalidad de importación de copias), se permitiría
ejercer un control territorial sobre el ingreso de obras a cada territorio.32
¿Cómo se resolvió el debate? ¿En qué términos se reguló Internet en el De­
recho Internacional? Lo veremos en el siguiente apartado.
2.3. Derechos de explotación aplicables
a Internet según el Derecho Internacional
(comunicación pública y reproducción)
Como ya vimos, se discutía sobre si la utilización de obras en Internet es­
taba regulada por el derecho o facultad de comunicación pública (postura
que es la teóricamente correcta y la apoyada por la mayoría de los países),
o por el de distribución (postura impulsada por los Estados Unidos).
30 GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., pp. 180­181; VON LEWINSKI, Silke, op. cit.,
p. 456.
31 ESTEVE GONZÁLEZ, Lydia, op. cit., pp. 84­85.
32 FICSOR, Mihály, op. cit., pp. 225­226.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Tal debate llevó a encontrar una solución de consenso entre ambas
posturas al momento de pactarse el TODA, postura a la que se le llamó
“solución paraguas” (umbrella solution), consistente en adoptar una defini­
ción amplia de puesta a disposición del público, sin caracterizar la facultad del
derecho de explotación que le daría amparo, dejando a la soberanía de los
legisladores nacionales la libertad de elegir la facultad de comunicación
pública, la de distribución o cualquier otra solución.33 Dicha solución quedó
plasmada en el art. 8o. del TODA, cuyo texto es el siguiente:
Derecho de comunicación al público
Sin perjuicio de lo previsto en los Artículos 11.1) ii), 11bis.1) i) y ii),
11ter,1) ii), 14.1) ii) y 14bis.1) del Convenio de Berna, los autores
de obras literarias y artísticas gozarán del derecho exclusivo de auto­
rizar cualquier comunicación al público de sus obras por medios
alámbricos o inalámbricos, comprendida la puesta a disposición del
público de sus obras, de tal forma que los miembros del público
puedan acceder a estas obras desde el lugar y en el momento que
cada uno de ellos elija.
Se aprecia que dicha disposición, además de regular el derecho gene­
ral de comunicación pública, al final menciona la descripción neutral de las
33 GINSBURG, Jane C., y RICKETSON, Sam, International copyright and neighbouring rights: the Berne
Convention and beyond, 2a. ed., Oxford University Press, Nueva York, 2006, vol. I, p. 747; FICSOR,
Mihály, op. cit., nota, p. 496; GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., pp. 182­183; CABALLERO
LEAL, José Luis, “Principios generales en materia de derecho de autor y derechos conexos. Marco nor­
mativo internacional”, Tercer seminario regional sobre propiedad intelectual para Jueces y fiscales de
América Latina, Antigua, Guatemala, 25 a 29 de octubre de 2004, pp. 12­13.

184 Suprema Corte de Justicia de la Nación
transmisiones digitales derivada de la solución paraguas. El hecho de que
la modalidad neutral de “puesta a disposición” se hubiera incluido en el ar­
tículo relativo a la comunicación pública, lleva a Ficsor a mencionar que, al final,
el TODA implementó un paraguas medio abierto (half-opened umbrella).34
De ahí que Nimmer afirme que, al final, prevaleció la postura europea (aun­
que en forma ambigua para dar concesiones a los Estados Unidos).35
Independientemente de la calificación que cada país otorgue a las
transmisiones en Internet, la solución de fondo del art. 8o. del TODA, al
utilizar la fórmula “puesta a disposición del público”, es satisfactoria y re­
suelve todos los problemas que la concepción tradicional de comunicación
pública planteaba al uso interactivo de obras,36 pues el mero acto de poner
la obra a disposición del público (por ejemplo, cargar o “subir” la obra a un
sitio web) queda amparado por el derecho de explotación, sin que sea nece­
sario que el público en realidad tenga acceso a la obra, bastando sólo la mera
posibilidad, la mera puesta a disposición. Asimismo, tampoco se requiere
que el público esté concentrado en un mismo lugar y que acceda a la obra al
mismo tiempo (como sucede con las formas más tradicionales de la comuni­
cación pública), pues dado el carácter interactivo de Internet, el comunica­
34 FICSOR, Mihály, op. cit., p. 497.
35 NIMMER, David, Copyright: Sacred Text, Technology and the DMCA, Kluwer Law International,
Países Bajos, 2003, pp. 150­151.
36 GOLDSTEIN, Paul, International copyright. Principles, law, and practice, Oxford University Press,
Nueva York, 2001, p. 269.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
dor pone la obra a disposición del público y cada miembro del público
elige el momento y el lugar en que accederá a la obra.37
Además del derecho de comunicación pública, el derecho de repro­
ducción era el candidato idóneo respecto de los derechos de autor en el
ámbito de Internet. Sin embargo, aquí hubo mucha mayor polémica.
La digitalización de obras que previamente estaban en formato ana­
lógico, el subir obras a Internet (uploading), y el descargar o bajar obras
(downloading), son claramente actos de reproducción, cuya calificación no
presenta mayor problema.38 En realidad, lo problemático es lo relativo a las
llamadas reproducciones intermedias que se dan en una transmisión de Inter­
net, y que incluyen copias en el servidor de acceso, en routers, en la memoria
RAM de la computadora de destino, en el navegador, etcétera.39 En este
sentido, explica De Miguel:
destaca el hecho de que la transmisión de información en Internet
exige la realización continua de copias, que con gran frecuencia son
efímeras; pues, en general, todos los servicios de Internet operan a
través de la reiterada copia de documentos de unos ordenadores
37 En general, cfr. VON LEWINSKI, Silke, op. cit., pp. 456­457.
38 GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., pp. 275­276; y LÓPEZ MAZA, Sebastián, op. cit.,
p. 11.
39 RODRÍGUEZ MORENO, Sofía, La era digital y las excepciones y limitaciones al derecho de autor,
Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 2004, p. 112; RIBERA BLANES, Begoña, op. cit., pp. 340­
344; GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., p. 277; Von Lewinski, Silke, op. cit., pp. 448­449.

186 Suprema Corte de Justicia de la Nación
a otros, que pueden ser almacenados temporalmente en ordenado­
res intermedios.40
De hecho, y contrario a lo que sucede en el mundo analógico, en el
entorno digital la mera visualización de una obra en pantalla implica su
reproducción, pues esto genera un almacenamiento temporal en la memo­
ria RAM.41 Desde luego, esto trajo a colación otra serie de problemas, como
el relativo a si el almacenamiento de obras en la memoria de las computa­
doras podía considerarse una copia privada y si debía estar amparada por
una restricción al derecho de explotación.
La propuesta básica del TODA preparada por la OMPI se inclinaba
por considerar como actos de reproducción los de carácter temporal, sin
importar la forma en que se realizaran (aunque con la posibilidad de res­
tringir el derecho de reproducción).42 Dicha disposición fue materia de
amplia polémica. En particular, se temía una afectación al acceso a la infor­
mación y la libertad de expresar ideas, además hubo oposición de institu­
ciones docentes y de investigación, así como de prestadores de servicios en
línea y empresas de telecomunicaciones.43
40 DE MIGUEL ASENSIO, Pedro Alberto, op. cit., p. 233.
41 STOKES, Simon, Digital copyright: law and practice, Reino Unido, Hart, 2009, p. 17; y LESSIG,
Lawrence, Free Culture, The Penguin Press, Nueva York, 2004, p. 143.
42 KAKUNGULU­MAYAMBALA, Ronald, The impact of new technologies of protection, exercise and
enforcement of copyrights & related rights, tesis para obtener la maestría en derechos humanos y propie­
dad intelectual, Suecia, Universidad de Lund, 2006, p. 22; FICSOR, Mihály, op. cit., pp. 130­131;
GINSBURG, Jane C., y RICKETSON, Sam, op. cit., pp. 684­685.
43 GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio, op. cit., p. 291; y VON LEWINSKI, Silke, op. cit., p. 449.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Después de arduas negociaciones, se convino que el texto del TODA
no incluiría disposición alguna respecto de la facultad de reproducción, y
sólo se haría una declaración concertada que se anexaría al texto del tratado.
Empero, la adopción de la declaración concertada no fue nada fácil, y sólo
se logró al final de la conferencia diplomática, en lo que Ficsor llama la
“noche loca”.44 En el Comité Principal I se propuso el siguiente texto de
declaración concertada, la cual fue aceptada por votación dividida:
El derecho de reproducción, tal como se establece en el art. 9 del
Convenio de Berna, y las excepciones permitidas en virtud del mis­
mo, son totalmente aplicables en el entorno digital, en particular la
utilización de obras en forma digital. Queda entendido que el alma­
cenamiento en forma digital en un soporte electrónico de una obra
protegida, constituye una reproducción en el sentido del art. 9 del
Convenio de Berna.
Así, el tema de la reproducción en Internet no encontró una respues­
ta clara en el texto del TODA, sino sólo una declaración concertada cuyo
valor jurídico se ha cuestionado.45
44 FICSOR, Mihály, op. cit., p. 140 (aunque la conferencia diplomática debía concluir el 20 de diciem­
bre, los debates se prolongaron hasta las dos de la mañana del 21 de diciembre de 1996).
45 GINSBURG, Jane C., y RICKETSON, Sam, op. cit., p. 687; GARROTE FERNÁNDEZ­DÍEZ, Ignacio,
op. cit., p. 294; NIMMER, David, op. cit., p. 154.
De ahí que resulten acertadas las palabras de Ribera Blanes cuando indica que: “si durante la trami­
tación del texto no se pudo lograr una disposición ponderada y aplicable globalmente que afrontara las
preocupaciones de los titulares de derechos, de los proveedores de infraestructura y del público en
general, con mayor razón debe descartarse que la declaración concertada pueda otorgar la solución
definitiva a esta cuestión”. RIBERA BLANES, Begoña, op. cit., p. 34.

188 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Como conclusión general sobre el TODA, podemos destacar que a la
transmisión de obras en Internet le aplican simultáneamente la facultad de
reproducción y, además, la de comunicación pública.46 Sin embargo, el
TODA no resolvió la cuestión de la aplicación de la facultad de reproduc­
ción a las reproducciones temporales.47
2.4. La implementación del TODA en México
y la regulación de Internet en la LFDA
Como ya constatamos en el apartado previo, según el art. 8o. del TODA
(relativo a la comunicación al público) la calificación de las transmisiones
de obras por Internet depende de la legislación interna (solución “paraguas”),
pero debe de protegerse el acto de mera puesta a disposición por virtud del
cual el usuario esté en aptitud de acceder en el lugar y en el momento que
elija. Veamos cómo se refleja esto en México.
2.4.1. El texto de la LFDA
Nuestra Ley Federal del Derecho de Autor (LFDA) cumple con esa obliga­
ción internacional, misma que se encuentra implementada de la forma que
explicamos a continuación.
46 LIPSZYC, Delia, Nuevos temas de derecho de autor y derechos conexos, UNESCO/CERLALC/Zavalía,
Buenos Aires, 2004, pp. 124­125.
47 NIMMER, David, op. cit., p. 156.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Si bien, la facultad de comunicación pública del derecho de explota­
ción no está regulada en forma muy técnica en nuestra ley, podemos apreciar
que las normas vigentes dan cabal cumplimiento al TODA. En primer lugar,
la LFDA proporciona una definición muy amplia del acto de “comuni ca­
ción pública”, como se desprende de la fr. III de su art. 16:
Artículo 16.­ La obra podrá hacerse del conocimiento público me­
diante los actos que se describen a continuación:
[…]
III.­ Comunicación pública: Acto mediante el cual la obra se pone al
alcance general, por cualquier medio o procedimiento que la difun­
da y que no consista en la distribución de ejemplares;
Cuando dicha disposición señala que la obra “se pone al alcance
general”, está reflejando el espíritu de la “puesta a disposición” que esta­
blece el art. 8o. del TODA, sin que exija que el público acceda simultánea­
mente a la obra, y siendo irrelevante que la comunicación pública sea de
punto a multipunto o de punto a punto. Todo esto se refuerza por la refe­
rencia abierta a “cualquier medio o procedimiento”, lo que, incuestionable­
mente, de cabida a las transmisiones interactivas por Internet.48
48 Cfr. LÓPEZ PANIAGUA, María Elsa, “Internet: desenredando los derechos de autor”, Revista mexicana del derecho de autor, nueva época, México, INDA, año 1, núm. 1, vol. 1, abril­junio 2001 p. 26; y
MORA RODRÍGUEZ, Brenda Andrea, El derecho de remuneración compensatoria por copia privada en la
Ley Federal del Derecho de Autor, tesina para optar por el diploma de especialista en derecho de la pro­
piedad intelectual, México, FD­UNAM, División de Estudios de Posgrado, 2005, p. 13.

190 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Asimismo, hay que recordar que, en una torpeza legislativa, la LFDA
da otra definición genérica del acto de comunicación pública (bajo el rubro de
“ejecución o representación pública”, que son, más bien, modalidades de la
comunicación pública). Sin embargo, a pesar de la pifia del redactor de la ley,
esta diversa definición de comunicación pública nos lleva a la misma con­
clusión respecto de la implementación del TODA, como se desprende del
art. 16, fr. IV de la ley:
IV.­ Ejecución o representación pública: Presentación de una obra,
por cualquier medio, a oyentes o espectadores sin restringirla a un
grupo privado o círculo familiar. No se considera pública la ejecu­
ción o representación que se hace de la obra dentro del círculo de
una escuela o una institución de asistencia pública o privada, siem­
pre y cuando no se realice con fines de lucro;
De nueva cuenta, se califica el mero acto de puesta a disposición de
la obra (bajo la frase “presentación de una obra”) y no se requiere su efec­
tivo acceso por parte del público, así como tampoco se exige el acceso si­
multáneo por parte de los espectadores u oyentes. La referencia a “cualquier
medio” termina por confirmarnos la calificación de las transmisiones por
Internet como actos de comunicación pública.
En este orden de ideas, si bien queda claro que los autores pueden
autorizar o prohibir el uso de sus obras en Internet, dado que los arts. 24 y
27, fr. VII, de la LFDA conceden un derecho general de explotación sobre

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
cualquier utilización pública de la obra por cualquier forma (con o sin fines
de lucro), el propio art. 27 nos refuerza la aplicabilidad de la facultad de
comunicación pública a este tipo de casos. Efectivamente, el art. 27, fr. II,
le da el siguiente alcance a la facultad de comunicación pública:
II.­ La comunicación pública de su obra a través de cualquiera de las
siguientes maneras:
a) La representación, recitación y ejecución pública en el caso de las
obras literarias y artísticas;
b) La exhibición pública por cualquier medio o procedimiento, en el
caso de obras literarias y artísticas, y
c) El acceso público por medio de la telecomunicación;
De entrada, la referida fr. II habla de controlar “la comunicación pú­
blica”, pero no define este término, lo que significa que debemos remitir­
nos a la definición del art. 16, fr. III de la ley, la cual, según hemos visto, da
cabida a las transmisiones interactivas de obras por Internet.
Pero además, el inciso c) de la fracción en comento habla del “acceso
público por medio de la telecomunicación”, lo que incluye a Internet,49 pues
a través de esta red se hace telecomunicación (comunicación a distancia),
49 En el mismo sentido, SCHMIDT, Luis C., “Digital millenium ‘a la mexicaine’”, Copyright world,
diciembre 2000­enero 2001, p. 23; y CABALLERO LEAL, José Luis, “Explotación en línea de las obras
musicales y audiovisuales: nuevos modelos de negocio”, XI curso académico regional OMPI/SGAE
sobre derecho de autor y derechos conexos para países de América Latina: el derecho de autor y los
derechos conexos en el entorno digital, Asunción, 7 a 11 de noviembre 2005, p. 3.

192 Suprema Corte de Justicia de la Nación
y el texto normativo sólo habla de acceso público, pero nunca nos dice
que tal acceso debe ser simultáneo, ni que no pueda ser sólo de punto a
punto.
Ahora bien, como se recordará, uno de los errores de técnica legis­
lativa de la LFDA es que, en su art. 27, dedicó una fracción adicional para la
modalidad de transmisión pública, separada de la fracción que regula gené­
ricamente la comunicación pública.50 Sin embargo, esta fracción relativa a
la transmisión pública nos confirma la conclusión ya esbozada en relación
a Internet:
III.­ La transmisión pública o radiodifusión de sus obras, en cual­
quier modalidad, incluyendo la transmisión o retransmisión de las
obras por:
a) Cable;
b) Fibra óptica;
c) Microondas;
d) Vía satélite, o
e) Cualquier otro medio conocido por conocerse.
Y decimos que esto también da cabida a las transmisiones por Inter­
net, dado que la fr. III habla de transmisión “en cualquier modalidad”, lo
50 En este sentido, Mora indica que “la técnica legislativa no es muy correcta, ya que la aludida fracción
III está de más, pues el acceso al público por medio de la telecomunicación, referida en el inciso c) de
la fracción II, es precisamente el contenido de la III”. MORA RODRÍGUEZ, Brenda Andrea, op. cit., p. 14.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
que permite incluir las transmisiones interactivas en Internet o transmisio­
nes “a la carta”, en donde el usuario elije el contenido, así como el momen­
to y lugar en donde accede. De igual forma, nada en el texto de la referida
fracción, establece que el público debe acceder a la obra al mismo tiempo
o en el mismo lugar. Además de que la referencia a cualquier medio “cono­
cido o por conocerse”, de plena cabida a Internet.
De hecho, esta forma de interpretar la ley mexicana es la avalada por
la OMPI, pues de conformidad con la Secretaría del Comité Permanente de
Derecho de Autor y Derechos Conexos de la OMPI, el derecho de comuni­
cación al público previsto en el art. 8o. del TODA se implementó a través
de las fr. II y III del art. 27 de la LFDA.51
De hecho, una comparación jurídica de diversos ordenamientos en
el mundo nos demuestra que el mero derecho de comunicación pública
(con los requisitos establecidos por el TODA), es más que suficiente para
implementar el referido tratado.
Finalmente, cabe citar el art. 113 de la LFDA, que si bien nada abona
al art. 27, fr. II y III, reitera la protección de las obras que circulan por
Internet, al señalar que quedan protegidas transmitidas por medios electró­
nicos a través de redes de telecomunicaciones.
51 Cfr. “Estudio sobre las disposiciones nacionales de aplicación del WCT y el WPPT”, estudio pre­
parado por la Secretaría del Comité Permanente de Derecho de Autor y Derechos Conexos, OMPI,
Ginebra, 23 a 27 de junio de 2003, p. 528.

194 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Por todo lo anterior, se concluye que el art. 8o. del TODA está im­
plementado en el derecho mexicano, y que, conforme a la LFDA, las trans­
misiones de obras en Internet califican como actos de comunicación pública,
controlados por la facultad de comunicación pública.52 Esta conclusión se
refuerza con la exposición de motivos de la LFDA que, sobre el particu­
lar, señala que el autor tiene facultades en materia de “comunicación públi­
ca de su obra en cualquier medio, inclusive los más modernos medios
electrónicos”.
En cambio, de la lectura del art. 16, fr. V,53 y 27, fr. IV54 de la LFDA,
se concluye que, de conformidad con la postura generalmente aceptada en
los países de tradición jurídica europea continental, las transmisiones por
Internet no pueden considerarse actos de distribución, pues estos implican la
traslación de la propiedad o el uso sobre un ejemplar de la obra, cosa que
no sucede en las transmisiones en línea, en las que hay circulación de bits
(pedazos intangibles de información digitalizada) y no tanto de soportes
materiales de las obras.
52 Cfr. también, en este sentido, MORALES MONTES, Marco Antonio, “El derecho de autor en el
entorno digital (segunda de dos partes)”, Revista mexicana del derecho de autor, nueva época, México,
INDA, año IV, núm. 12, abril­junio 2004, p. 28.
53 “V. Distribución al público: Puesta a disposición del público del original o copia de la obra median­
te venta, arrendamiento y, en general, cualquier otra forma”.
54 “IV. La distribución de la obra, incluyendo la venta u otras formas de transmisión de la propiedad
de los soportes materiales que la contengan, así como cualquier forma de transmisión de uso o explo­
tación. Cuando la distribución se lleve a cabo mediante venta, este derecho de oposición se entenderá
agotado efectuada la primera venta, salvo en el caso expresamente contemplado en el artículo 104 de
esta Ley”.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Como consecuencia, la figura del agotamiento de la facultad de distri­
bución (también conocida como first sale doctrine) no aplica para las trans­
misiones en Internet, como tampoco aplica en ningún otro acto de co­
municación pública; no sólo porque la ley no lo diga, sino también porque
nunca hay una venta (ni otro acto traslativo de la propiedad o del uso) de
un objeto material.
En otro orden de ideas, ya anticipamos que el TODA no contiene ar­
tículo alguno relativo a la facultad de reproducción, y sólo una de sus de­
claraciones concertadas (cuyo alcance jurídico es cuestionable) señala que
la facultad de reproducción, tal y como se prevé en el Convenio de Berna,
es aplicable en el entorno digital y que el almacenamiento digital en un
soporte electrónico constituye una reproducción.
Empero, en el caso de México no sólo no queda lugar a dudas que la
facultad de reproducción aplica a Internet, sino además, que toda clase de
almacenamiento temporal de obras se considera un acto de reproducción,55
como se desprende de la definición contenida en el art. 16, fr. VI de la
LFDA:
55 En este sentido, CABALLERO LEAL, José Luis, “Explotación en línea…”, art. cit., p. 3; LÓPEZ
PANIAGUA, María Elsa, op. cit., p. 26; y MORA RODRÍGUEZ, Brenda Andrea, op. cit., p. 7.
De igual forma, la Secretaría del Comité Permanente de Derecho de Autor y Derechos Conexos de
la OMPI apunta que el a. 16, fr. VI de la LFDA considera como actos de reproducción los almace­
namientos temporales. Cfr. “Estudio sobre…”, art. cit., p. 544.

196 Suprema Corte de Justicia de la Nación
VI.­ Reproducción: La realización de uno o varios ejemplares de una
obra, de un fonograma o de un videograma, en cualquier forma tan­
gible, incluyendo cualquier almacenamiento permanente o temporal
por medios electrónicos, aunque se trate de la realización bidimen­
sional de una obra tridimensional o viceversa. (Énfasis añadido).
Lo que nos lleva a concluir que el almacenamiento temporal de obras
está sujeto al ius prohibendi del derecho de explotación, dado el alcance que
la LFDA le da a la facultad de reproducción, como se observa en su art. 27,
fr. I, mismo que permite controlar todo acto de reproducción (que, como
vimos, incluye el almacenamiento temporal de obras), así, en términos
amplios, sin importar el medio por el que se realice la reproducción. Inclu­
so, el texto normativo hace mención expresa a los medios de carácter elec­
trónico, como lo es Internet.
En fin, de lo señalado, podemos concluir que, conforme a nuestra
LFDA, la calificación jurídica de la transmisión de obras en Internet es la
de un acto complejo de comunicación pública y reproducción, como sucede en
el grueso de la legislación comparada.56 Y por tanto, las transmisiones de
obras en línea están sujetas tanto a la facultad de comunicación pública,
como a la de reproducción.
56 Por eso sorprenden voces como las de Kiyoshi Tsuru, quien ignorando el texto de la LFDA (y su
interpretación por la doctrina más calificada, la SCJN y la OMPI), niega que el TODA y la figura de la
“puesta a disposición” estén implementados en la ley autoral. Cfr. “Exigen a México aplicar tratados
OMPI”, Reforma, Sección Economía, 7 de mayo de 2015.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
2.4.2. El criterio de la SCJN (caso “Regalías”)
Siguiendo la ortodoxia en materia autoral (y el texto de la LFDA), el Pleno
de la SCJN ya ha explicado que el derecho patrimonial de comunicación
pública incluye la “puesta a disposición” y su complemento en el ámbito
digital a partir de la facultad de reproducción. Esto lo dijo a propósito de
uno de los asuntos más relevantes de los que ha conocido, el identificado
como caso “Regalías” (contradicción de tesis 25/2005), en donde ese tribu­
nal sienta su doctrina constitucional sobre derechos de autor. Sobre el tema
que ahora nos interesa, el Pleno de la SCJN nos refiere:
Ahora, los derechos de explotación se manifiestan en una serie de
prerrogativas fundamentales para los autores, que habrán de am­
pliarse en la misma medida en que las posibilidades de uso de una
obra lo determinen o permitan. Pueden enumerarse las siguientes:
1) El derecho de reproducción. Por reproducción puede entenderse
simplemente la multiplicación de ejemplares de una obra, que pue­
de llevarse a cabo de varias maneras y en toda clase de soportes
materiales, o su fijación en un soporte material que permita la co­
municación de la obra así como la posibilidad de obtener copias o
ejemplares de ésta. La concepción moderna del derecho de reproducción
incluye como una modalidad de éste la digitalización de las obras, es
decir, su representación digital a través del empleo del lenguaje bina­
rio. Se ha admitido ya que el almacenamiento en forma digital en un
soporte electrónico de una obra protegida constituye una reproducción en el

198 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sentido que da a tal concepto el artículo 9 del Convenio de Berna (así
lo dispone expresamente la declaración concertada respecto del ar­
tículo I (4) del Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor).
2) El derecho de comunicación pública, mediante el cual una obra se
pone al alcance del público en general por cualquier medio o forma
que la difunda, pero que no consista en la distribución de ejempla­
res tangibles de las obras. Como parte integrante del derecho de
comunicación pública, existen las siguientes modalidades:
[…]
5) El derecho de radiodifusión, a través del cual señales por­
tadoras de obras protegidas por el derecho de autor se hacen
accesibles al público en general a través de diversos medios,
tales como la televisión satelital, los servicios direct-to-home y
demás tecnologías aplicables a este medio de comunicación
masiva.
El alcance del derecho de comunicación pública ha sido ampliado, o al
menos aclarado, en el Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor.
En este instrumento internacional —que conjuntamente con el Tra­
tado de la OMPI sobre Interpretación, Ejecución y Fonogramas han
sido denominados como los Tratados Internet— se precisa que el
derecho de comunicación al público consiste en el derecho exclusivo de los
autores de obras literarias y artísticas de autorizar cualquier comunicación
al público de sus obras por medios alámbricos e inalámbricos, comprendida la puesta a disposición del público de sus obras, de tal forma

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
que los miembros del público puedan acceder a estas obras desde el lugar
y en el momento que cada uno de ellos elija. (Artículo 8 del Tratado de
la OMPI sobre Derecho de Autor) (énfasis añadido).
Si bien, en dicho asunto, nuestro tribunal constitucional no resolvió
ninguna controversia sobre Internet, sienta las bases para la correcta inter­
pretación de la LFDA explicando que el uso no autorizado de obras en
Internet se traduce en una violación a los derechos de comunicación pública
(en modalidad de puesta a disposición) y de reproducción (modalidad de
almacenamiento digital).
2.4.3. Criterio del IMPI (caso “Ba­k.com”)
De conformidad con la LFDA, el Instituto Mexicano de la Propiedad Indus­
trial (IMPI)57 tiene cierta competencia (que no monopolio)58 en la obser­
vancia o defensa de derechos de autor, lo cual se implementa a través de
procedimientos de infracción administrativa.59
Aunque durante mucho existió silencio del IMPI respecto de viola­
ciones a los derechos de autor en Internet, en el año 2015 dictó su primera
resolución de fondo en una controversia de este tipo. Se trata de la resolución
57 Organismo descentralizado de la administración pública federal.
58 Cfr. el art. 213 de la LFDA, aa. 137 y 138 de su reglamento, y la sentencia de la Primera Sala de la
SCJN en el amparo directo 49/2013 (caso Alessandri, ejecutoria de 19 de noviembre de 2014).
59 Vid. los aa. 2o., 231, 232 y 234 de la LFDA.

200 Suprema Corte de Justicia de la Nación
dictada en 2015 en el expediente IMC 2036/2013 (M­340) 20995, mejor
conocida como el caso Ba-K.com.
En dicho asunto, los autores Reyli Barba y Armando Manzanero
(a través de la Sociedad de Autores y Compositores de México, S.G.C. de
I.P.), Sony BMG Entertainment México, S.A. de C.V., Warner Music México,
S.A. de C.V., Warner Bros. Entertainment Inc., y Universal City Studios
LLP, solicitaron al IMPI la inspección y, en su caso, imposición de medi­
das cautelares respecto del sitio www.ba-k.com, del cual se pueden descar­
gar canciones y películas, y en donde aparece publicidad y propaganda de
terceros.
El demandado no opuso excepciones ni defensas, sino que sólo in­
tentó incidentes de nulidad alegando, entre otras cosas, que en las inspec­
ciones oculares que se hicieron a su sitio web se realizaron sin su presencia
y que desconocía la clave de acceso que se usó para ingresar los contenidos
de su sitio. El IMPI desestimó todas las argumentaciones y determinó en­
trar al fondo del asunto. En la etapa de alegatos,60 el demandado invocó
violación a la libertad de expresión (art. 6o. constitucional), señalando que
la manifestación de ideas no debe ser objeto de inquisición judicial o admi­
nistrativa, a lo que el IMPI respondió que la misma disposición iusfun­
damental advierte la salvedad de que sí puede hacerse cuando afecten los
derechos de terceros.
60 Que, por cierto, no debe tramitarse en esta clase de procedimientos a la luz del art. 199 de la Ley
de la Propiedad Industrial (norma adjetiva en estos casos).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Se hicieron valer tres causales de infracción ante el IMPI, correlativas
a las fr. I, III y X del art. 213 de la LFDA. Por cuestiones de espacio, veamos
cómo dio respuesta el IMPI a las dos primeras de esas causales.
Respecto de la causal relativa a la citada fracción I,61 inicia el IMPI
afirmando (con acierto) que la mayoría de los actores (empresas titulares
de derechos conexos) carecían de interés jurídico, pues la fr. I sólo se refiere
a “obras” y sólo tutela derechos patrimoniales de autor.62 En cambio, les
reconoce interés jurídico a Armando Manzanero y Reyli Barba al haber de­
mostrado ser autores de diversas obras musicales con letra.63
Posteriormente, el IMPI entra al análisis de si hubo o no utilización o
comunicación pública de las obras de esos autores, afirmando lo siguiente:
De acuerdo a lo previsto por los artículos 24 y 27 fracción II inciso
c) de la Ley Federal del Derecho de Autor, en virtud del derecho
patrimonial, corresponde al titular del mismo, el derecho de explotar
de manera exclusiva sus obras, o de autorizar a otros su explotación,
en cualquier forma, dentro de los límites que establece la citada Ley;
por lo que, los titulares de los derechos patrimoniales podrán autorizar
61 Ésta señala que se considera una infracción administrativa, si se realiza con fines de lucro, la
siguiente conducta: “Comunicar o utilizar públicamente una obra protegida por cualquier medio, y de
cualquier forma sin la autorización previa y expresa del autor, de sus legítimos herederos o del titular
del derecho patrimonial de autor”.
62 Aunque cabe apuntar que Universal y Warner Bros sí acreditaron ser titulares de derechos de autor,
además de tener sus derechos conexos.
63 Sin embargo, llama la atención que el IMPI no haya invocado la presunción de autoría del art. 77
de la LFDA.

202 Suprema Corte de Justicia de la Nación
o prohibir la comunicación pública de su obra, entre otras maneras, a
través del acceso público por medio de la telecomunicación, pu­
diéndose entender esta como aquellas transmisiones por medios
electrónicos, a través del espectro electromagnético y de redes de
telecomunicaciones, alámbricas o inalámbricas.
Asimismo, como ya se ha señalado, el artículo 16 fracción III del
ordenamiento citado, establece que una obra podrá hacerse del co­
nocimiento público mediante la comunicación pública, que es el
acto mediante el cual la obra se pone al alcance general, por cualquier
medio o procedimiento que la difunda y que no consista en la distribución de ejemplares, es decir, del contenido del precepto legal men­
cionado se aprecia claramente que un acto de comunicación pública
no está circunscrito a que una obra se haga del conocimiento público,
sino que resulta del acto en el cual la misma se pone al alcance general,
por cualquier medio o procedimiento que la difunda, esto mediante
la acción o efecto de transmitir la obra mediante implementos técnicos
apropiados para hacerla accesible a distancia a un público determinado.
Ahora bien, de acuerdo con las disposiciones contenidas en los tra­
tados internacionales administrados por la OMPI, en especial el
Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor (WCT), se desprende
lo siguiente: (énfasis añadido).
El fundamento jurídico que da el IMPI es prácticamente impecable,
pues no sólo se basa en el art. 8o. del TODA, sino que invoca las disposicio­
nes pertinentes de la LFDA, relativas al derecho de comunicación pública
en su modalidad de “puesta a disposición”.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Luego, conforme a la valoración de las pruebas, el IMPI concluye que
el demandado realizó actos de comunicación pública, motivándolo de la
siguiente manera:
[…] se determina que DANIEL GONZÁLEZ CUELLAR comunica
públicamente las obras musicales (ya sea la obra musical completa,
la parte literaria o la parte musical) sobre las cuales ARMANDO
MANZANERO y REYLI, acreditaron su interés jurídico, respectiva­
mente, y que en obvio de inútiles repeticiones se tienen aquí por
reproducidas, toda vez que en la página de Internet que opera y
administra, a saber www.ba­k.com, se están llevando a cabo actos
mediante los cuales las obras musicales base de la acción se ponen a
alcance general, es decir, cualquier persona puede ingresar a la pági­
na www.ba­k.com, y mediante una búsqueda localizar cualquiera de
las canciones que ARMANDO MANZANERO Y REYLI hicieron valer
en el presente procedimiento, y como resultado de esa búsqueda
obtener varios links que al darles click hacen accesible al usuario el
ingreso a diversas páginas en las cuales se encuentran copias digitales
de dichas obras mismas que pueden ser escuchadas y descargadas,
lo cual, en razón de lo expuesto en los párrafos anteriores, constituye
un acto de comunicación pública, al proporcionar la posibilidad de acceso
a esas obras a través de la página www.ba­k.com, sin autorización de
sus titulares.64 (Énfasis añadido).
64 Más adelante, explica el IMPI que el “Inline Linking” que da acceso directo a archivos digitales con
obras, se considera una actividad ilícita, siguiendo la doctrina mayoritaria sobre derechos de autor.

204 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Tal argumentación del IMPI es correcta, y se aprecia un conocimien­
to técnico respecto de las normas de derechos de autor aplicables al ámbito
de Internet. También es muy destacable, que dicho instituto hable, con
acierto, de que el demandado “ha comunicado públicamente, a través de la
modalidad de puesta a disposición, las obras musicales”.
En fin, el IMPI encuentra que se cumple también con el último extre­
mo necesario para la configuración de la infracción administrativa de la fr. I
del art. 231 de la ley, es decir, la finalidad lucrativa, pues al haberse proba­
do la presencia de publicidad en el sitio web, la autoridad concluye que
hubo un lucro indirecto (no se cobra por el acceso a la obra, pero si se
obtienen beneficios económicos de terceros por realizar esa publicidad).65
Posteriormente, el IMPI entra al estudio de la segunda causal de in­
fracción (art. 231, fr. III).66 Primero, dicho instituto explica (también con
acierto) que dicha fr. III sí aplica tanto a derechos de autor como a dere­
chos conexos, reconociéndoles los primeros a Reyli y Manzanero, y los
segundos a las empresas colitigantes, en su carácter de productores de fo­
nogramas y videogramas.
Al entrar a la interpretación de la referida infracción prevista en la
LFDA, el IMPI encuentra varias conductas tipificadas: “producir”, “repro­
65 Cfr., el art. 11 del Reglamento de la LFDA.
66 Que sanciona: “Fijar, producir, reproducir, almacenar, distribuir, transportar o comercializar copias
de obras, fonogramas, videogramas o libros, protegidos por los derechos de autor o por los derechos
conexos, sin la autorización de los respectivos titulares en los términos de esta Ley” (texto vigente al
momento de los hechos).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ducir”, “almacenar”, etc. Sin embargo, es en esta parte de la resolución don­
de los argumentos del IMPI comienzan a flaquear, llegando a contradicciones
y haciendo a un lado el correcto manejo de las figuras de una materia tan
técnica como el derecho autoral.
De entrada, comienza su argumentación con base en el derecho de
comunicación pública de autores y productores ¡cuando la fr. III no con­
templa la comunicación pública como conducta infractora! De ahí que
sean gratuitas e inaplicables todas las consideraciones que hace el IMPI
respecto a la puesta a disposición.
También comete el garrafal error de pretender justificar la titularidad
de derechos de autor de los productores audiovisuales con el art. 83 de la
LFDA (contrato de encargo de obra),67 cuando el verdadero fundamento es
el art. 97 in fine (presunción legal de titularidad de derechos a favor del
productor).68
Pero el yerro del IMPI más contundente en este punto, es que, luego
de analizar las conductas infractoras, ¡concluye que son actos de distribu­
ción!, señalando al efecto:
67 Que además exige la carga probatoria de acreditar la existencia de ese contrato de encargo de obra,
cosa que no sucedió en este caso.
68 Cfr. DE LA PARRA TRUJILLO, Eduardo, “El contrato de producción audiovisual”, CABALLERO
LEAL, José Luis, y MICHAUS ROMERO, Martín (coords.), Estudios de derecho de autor y propiedad
industrial. Homenaje al licenciado José Luis Caballero Cárdenas, Porrúa, México, 2015, pp. 52­55.
Además, salta a luz la incongruencia de que esos artículos regulan los derechos de autor de los produc­
tores audiovisuales, y el IMPI previamente determinó que no habían acreditado ser titulares de dere­
chos de autor, sino sólo de derechos conexos.

206 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En ese sentido, una vez que han sido estudiadas y valoradas las pro­
banzas y manifestaciones aportadas por las partes en el presente proce­
dimiento, […] se actualiza la determinación del supuesto normativo
respecto de la DISTRIBUCIÓN de las obras musicales, de los dos
fonogramas y de los dos videogramas base de la acción, ya que se
acreditó fehacientemente que en la página de Internet www.ba­k.
com, se pueden realizar búsquedas de las obras musicales consisten­
tes en […], y en dicha página por medio de diversos links, se puede
remitir a los usuarios a los usuarios a diversas páginas, en las cuales
se encuentran dichas obras, mismas que pueden ser escuchadas y
descargadas, por lo que dicha conducta constituye una DISTRIBU­
CIÓN a través de una puesta a disposición, al proporcionar la posi­
bilidad de acceso a estas obras, pues está poniéndose a disposición
del público una copia digital a través de la página www.ba­k.com,
sin la debida autorización de los respectivos titulares de los derechos
patrimoniales.
La conducta descrita por el IMPI es, en realidad, un acto de comuni­
cación pública (en la modalidad de puesta a disposición), y no un acto de
distribución. De hecho, la distribución y la comunicación pública son actos
excluyentes (como se aprecia en la doctrina citada, en la LFDA69 y hasta en
el TODA),70 en tanto la distribución exige cualquier acto traslativo de la
69 El art. 16 de esta ley al definir la comunicación pública, claramente establece que abarca proce­
dimientos que no consistan en la distribución de ejemplares; mientras que define al acto de distribución
como: “Puesta a disposición del público del original o copia de la obra mediante venta, arrendamiento
y, en general, cualquier otra forma”.
70 Que en su art. 6o. se refiere al derecho de distribución de la siguiente manera: “Los autores de obras
literarias y artísticas gozarán del derecho exclusivo de autorizar la puesta a disposición del público del origi­
nal y de los ejemplares de sus obras mediante venta u otra transferencia de propiedad” (énfasis añadido).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
propiedad o del uso de un ejemplar físico de la obra (bien tangible o
corpóreo).
Si bien es cierto que existe la noción de “distribución por puesta a
disposición”, esta no tiene el alcance que le da el IMPI, sino que se trata de
actos de oferta de distribución de ejemplares físicos (oferta de venta, de ren­
ta, de comodato, de permuta, etc.).71 En el asunto en estudio, en el sitio
www.ba-k.com, nunca se realizaron actos traslativos de la propiedad o del
uso de ejemplares materiales de obras (ni se ofertó la realización de esos
actos), por lo que no puede hablarse de actos de distribución.
Esperemos que en un futuro el IMPI corrija su desafortunado crite­
rio, que echó por la borda la argumentación más técnica y precisa con la
que había iniciado su resolución.
3. Aspectos procesales
En la actualidad, el verdadero quid de la protección a los derechos de autor en
Internet, es el relativo a la observancia o enforcement, es decir, a las reglas
Mientras que la declaración concertada 5 de ese tratado explica con claridad: “Tal como se utilizan
en estos Artículos, las expresiones ‘copias’ y ‘originales y copias’ sujetas al derecho de distribución y al
derecho de alquiler en virtud de dichos Artículos, se refieren exclusivamente a las copias fijadas que se
pueden poner en circulación como objetos tangibles” (énfasis añadido).
71 Para referirse a actos de Internet, durante la conferencia diplomática de Ginebra de 1996, los Es­
tados Unidos trataron de impulsar la idea de “distribución por puesta a disposición”, pero se desechó
por antijurídica, pues en Internet no puede haber distribución. Si bien la solución paraguas del art. 8o.
del TODA pudo abrir la puerta en México de aplicar con calzador el derecho de distribución en Internet,
la LFDA desechó esa opción, y en cambio, decidió aplicar la solución más ortodoxa, sólida y común, de
aplicar el derecho de comunicación pública, como ya explicamos.

208 Suprema Corte de Justicia de la Nación
procesales aplicables al caso. De hecho, puede decirse que la última década
ha estado marcada por las más variopintas propuestas normativas, muchas
de ellas ya en el olvido, como las leyes de respuesta graduada o tres strikes
(HADOPI en Francia) o la iniciativa de la Stop On-line Piracy Act de los Estados Unidos (SOPA), o el polémico Acuerdo Comercial Antifalsifación (ACTA)
que no ha sido aprobado por el Senado.
Por cuestiones de espacio sólo nos referiremos a los aspectos proce­
sales que previsiblemente tendrán mayor impacto en México en el futuro
próximo: la obtención de información sobre infractores y las medidas
cautelares.
3.1. Obtención de información sobre infractores
Uno de los problemas más frecuentes de quienes buscan hacer valer sus
derechos de autor en Internet es que, a pesar de lo fácil que es encontrar
violaciones a estos derechos en el ámbito digital, resulta sumamente com­
plicado saber quién es la persona real detrás de esas infracciones y cuál es
su domicilio para notificarle una reclamación.
Empero, en muchos de los casos, esta información de los infractores
suele estar en manos de ISP, por ejemplo, de aquellos que dan servicio de
alojamiento o hosting a estos infractores. No obstante lo anterior, dada la
relación de confidencialidad y las obligaciones derivadas de la protección

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de datos particulares, los ISP son reacios (con justa razón) a compartir esa
información con los titulares de los derechos intelectuales.
De ahí que no sorprenda que en los últimos años hayan proliferado
iniciativas de ley que buscan resolver esta problemática. Por ejemplo, el ACTA
contiene la siguiente disposición:
ARTÍCULO 11: INFORMACIÓN RELACIONADA CON LA
INFRACCIÓN
Sin perjuicio del privilegio que otorga su legislación, la protección
de la confidencialidad de las fuentes de información, o el proce­
samiento de datos personales, cada Parte establecerá que en los pro­
cedimientos judiciales civiles relacionados con la observancia de los
derechos de propiedad intelectual, sus autoridades judiciales estén
facultadas, ante una solicitud justificada por parte del titular de los
derechos, para ordenar que el infractor, o alternativamente el presun­
to infractor, proporcione al titular de los derechos o a las autoridades
judiciales, al menos para efectos de recopilar pruebas, información
pertinente conforme a sus leyes y reglamentos aplicables, que dicho
infractor o presunto infractor posea o controle. Dicha información
podrá incluir información relacionada con cualquier persona o per­
sonas involucradas en cualquier aspecto de la infracción o la presunta
infracción, e información relacionada con los medios de producción
o circuitos de distribución de los bienes o servicios infractores o
presuntamente en infracción, incluida la identificación de terceros

210 Suprema Corte de Justicia de la Nación
presuntamente involucrados en la producción y distribución de tales
bienes o servicios, y de sus circuitos de distribución.
A pesar del loable propósito de este artículo, su aspecto más critica­
ble es que permita que la información no sólo se entregue a la autoridad
(que verificaría su correcto y estricto uso), sino al titular de derechos, lo que
puede generar un uso indiscriminado y no controlado de información pri­
vada y confidencial, e incluso, dar pie a que personas inicien procedimien­
tos infundados con el propósito último de acceder a esa información.
En México, también hubo iniciativas de este tipo, como por ejemplo,
el siguiente artículo de la mal llamada “Ley Döring”:72
Artículo 202 Bis 3.­ En los casos del procedimiento de notificaciones
respecto de las infracciones en contra de la explotación normal de la
obra, el titular del derecho afectado, directamente, a través de apo­
derado legal o en su caso la sociedad de gestión colectiva que lo repre­
sente, podrá solicitar al Instituto Mexicano de la Propiedad industrial
que notifique al proveedor de servicios de valor agregado, quien a su
vez proporcionará, dentro de un plazo de tres días, la información
de identificación de la dirección IP que presuntamente ha cometido
la conducta infractora.
72 Iniciativa de ley presentada en 2011, y que hasta el momento, no ha prosperado. El artículo citado
se hubiera introducido en la Ley de la Propiedad Industrial.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Llama la atención que esa disposición sólo se faculte para pedir “la
información de identificación de la dirección IP”, cuando pudiera haber
más datos relevantes con fines probatorios, y lo que es más desconcertante,
que la iniciativa no tome en cuenta el problema de las direcciones IP diná­
micas, por lo que dicha información en muchos casos será de poca ayuda
para perseguir al infractor. Independientemente de lo anterior, el conte­
nido del artículo es superfluo, pues el IMPI cuenta ya con esas facultades
de pedir, no sólo la información de la dirección IP, sino muchos otros datos
relevantes para la litis, como se aprecia en el vigente art. 204 de la Ley de la
Propiedad Industrial (LPI). Facultades de las que también goza el Instituto
Nacional del Derecho de Autor (INDA), como se desprende de las fr. I, II y
V del art. 210 de la LFDA, así como los arts. 161 y 162 del reglamento de
esa ley. Y ni se diga del clásico (pero para muchos, desconocido) art. 90 del
Código Federal de Procedimientos Civiles, aplicable a los juicios civiles por
violación a derechos de autor (art. 213 LFDA) y supletoriamente en los
procedimientos de infracción administrativa ante el IMPI y el INDA. Dicha
disposición ordena:
Artículo 90.­ Los terceros están obligados, en todo tiempo, a prestar
auxilio a los tribunales, en las averiguaciones de la verdad. Deben,
sin demora, exhibir documentos y cosas que tengan en su poder,
cuando para ello fueren requeridos.
Los tribunales tienen la facultad y el deber de compeler a los terce­
ros, por los medios de apremio más eficaces, para que cumplan con

212 Suprema Corte de Justicia de la Nación
esta obligación; pero, en caso de oposición, oirán las razones en que
la funden, y resolverán sin ulterior recurso.
De la mencionada obligación están exentos los ascendientes, des­
cendientes, cónyuges y personas que deban guardar secreto profesio­
nal, en los casos en que se trate de probar contra la parte con la que
estén relacionados.
De hecho, en nuestra opinión, muchas de las pretendidas reformas
procesales en materia autoral no son estrictamente necesarias, pues varias de
las reglas y principios jurídicos ya vigentes son suficientes para lograr los
mismos fines.
Un ejemplo de esto, son los precedentes que sentó la Primera Sala de
la SCJN en los casos “Esquela” y “Lidia Cacho y Random House” (también
conocido como “Los Demonios del Edén”). En el primero de dichos casos,73
se discutió la responsabilidad civil del periódico Reforma por una esquela
que publicó, en donde falsamente se afirmaba el fallecimiento de una per­
sona a causa del SIDA. La Primera Sala determinó que sería contrario a la
libre circulación de información imponer a los periódicos el deber de vigi­
lar y revisar el contenido de las inserciones pagadas. Empero, la SCJN de­
terminó que los periódicos, al ser medios que hacen llegar la información
a terceros, deben operar de tal manera que tampoco hagan nugatorios los
73 Sentencia dictada en el amparo directo en revisión 1302/2009, el día 12 de mayo de 2010.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
derechos y libertades de terceros, por lo que deben establecer ciertos con­
troles, a saber:
[…] el primero es solicitar de los contratantes la información nece­
saria para poder determinar, de buena fe, quiénes son y cuáles son
sus datos básicos de identificación al autor y responsable de los
dichos que se publican en esas inserciones, de manera tal que
esos datos permitan a los potenciales afectados saber y tener contra
quién interponer, en su caso una demanda judicial por supuesta
vulneración del derecho al honor, o la intimidad o a cualquier otro de­
recho fundamental que consideren afectado; y, en segundo lugar,
debe cerciorarse de que el texto que queda inserto en el medio de
difusión corresponde en sus términos con aquel cuya publicación le
fue solicitada.
Así, con base en el art. 6o. constitucional, la SCJN determinó que los
medios deben resguardar los datos personales de quienes difundan infor­
mación a través de ellos, y poner tales datos a disposición de los terceros
para una reclamación en contra del responsable de la difusión. A mayor
abundamiento, estableciendo una especie de “puertos seguros” (según la
terminología del derecho autoral), la Primera Sala determina que si el perió­
dico no cumple esos deberes mínimos, entonces adquiere la responsabili­
dad jurídica de lo publicado:
Ahora bien, si el periódico no satisface esos dos deberes mínimos,
no registra o conserva los datos que permitan que el tercero que se

214 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sienta agraviado por la publicación pueda enderezar su acción con­
tra quién sea el auténtico emisor de la comunicación, entonces, el
periódico debe de asumir el riesgo de tener entonces que responder,
ante los tribunales competentes, por esos daños; pues, en la medida
en que no toma las mínimas diligencias para asegurar la armoniza­
ción de todos los derechos que confluyen en esa actividad, en la
medida en que no conserva y proporciona los datos del emisor o no
registra la información necesaria para su identificación en los térmi­
nos ya dichos, así como para acreditar que se ha cumplido una mera
función vehicular para el particular contratante del espacio (con el
registro del texto solicitado), se ve imposibilitado para deslindar su
responsabilidad en ello y trasladarla hacia otro, y debe asumir la res­
ponsabilidad de lo publicado, pues de lo contrario se dejaría en
estado de absoluta indefensión a todo tercero que pudiera considerar­
se afectado, extremo este último que tampoco es constitucionalmente
admisible atento a la tutela constitucional que también revisten esos
derechos.
El mismo criterio fue repetido por la Primera Sala en el caso Lidia
Cacho y Random House,74 donde reiteró los dos controles previos para que
los medios trasladen responsabilidad al autor o responsable del mensaje,
aclarando que estos controles son absolutamente aplicables a editoriales de
libros.75
74 Sentencia dictada en el amparo directo 3/2011, el día 30 de enero de 2013.
75 Para más detalles y un análisis de ambos casos, cfr., COSSÍO DÍAZ, José Ramón, HERNÁNDEZ
SALGADO, J. Omar, MEJÍA GARZA, Raúl M., y VELASCO RIVERA, Mariana, La libertad de expresión en

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Tales criterios de la SCJN son fácilmente extrapolables a la actividad
de los ISP en Internet, no sólo porque el fundamento constitucional aplica­
ble es el mismo (art. 6o., que regula la libertad de expresión y su interac­
ción con los derechos de terceros), sino porque la posición de los ISP es
similar a la de los periódicos y editoriales, en tanto son medios por los que
circula información puesta a disposición por terceros, respecto de la que los
ISP no tienen que ejercer ningún control previo (y en muchos casos, es
materialmente imposible hacerlo, dado el alto volumen de contenidos que
circulan a través de su infraestructura).
No obstante, el ISP debe contar con los datos personales de su clien­
te y no alterar o intervenir en los contenidos que este pone a disposición en
Internet, para tener el “puerto seguro” y estar eximido de responsabilidad.
Evidentemente, tendrá que revelar esos datos mediante mandamiento escri­
to de autoridad competente, a efecto de que el titular de derechos de autor
que se considere afectado, pueda ejercer las acciones que jurídicamente
tiene disponibles.
3.2. Medidas cautelares
Otro tema de gran relevancia, es el de las medidas cautelares en Internet,
especialmente la relativa a la cesación de la violación.
las sentencias de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Tirant lo Blanch, México, 2014, pp. 35­40
y 80­88.

216 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Uno de los aspectos fuertes de litigar infracciones a derechos de autor
ante el IMPI, es que esta institución cuenta con un sólido marco jurídico
para imponer estas medidas (arts. 199 Bis a 199 Bis 7 de la LPI76) y muchos
años de experiencia. En cambio, las autoridades judiciales civiles cuentan
con un marco jurídico menos sofisticado en estos temas (el Código Federal
de Procedimientos Civiles) y mucho menos experiencia (y a veces, menos
disposición).
Este marco jurídico de medidas cautelares es plenamente aplicable a
Internet, incluyendo la cesación del acto lesivo, sin embargo, el IMPI ape­
nas se está estrenando en aplicar esas disposiciones al ámbito de Internet,
por lo que estamos en una época de ensayo y error (por no decir de franco
aprendizaje).
De entrada, y a propósito del referido caso “Ba­k.com”, la SCJN ha
reconocido que el marco jurídico de las medidas cautelares contemplado
en la LPI y el Reglamento de la LFDA, no adolece de vicios de inconstitu­
cionalidad. En efecto, en la correspondiente sentencia, la Segunda Sala de
76 Aplicable a las infracciones a derechos de autor calificadas por la LFDA como “infracciones en
materia de comercio”, según se desprende del art. 234 de esa ley, complementándose con el reglamento
a esta (especialmente su art. 177, que reza in fine: “La orden de suspensión o cese de los actos que
presuntamente constituyan infracción en materia de comercio podrá recaer sobre la representación,
recitación, ejecución pública, radiodifusión, transmisión, comunicación al público por redes de teleco­
municaciones o cualquier otra forma de utilización o explotación de derechos de autor, derechos
conexos”, etcétera).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
nuestro Tribunal Constitucional resolvió sobre la regularidad del art. 199
Bis de la LPI (y su aplicación a Internet):
En ese orden de ideas, es factible concluir que contrario a lo que re­
fiere la quejosa, el artículo 199 Bis de la Ley de la Propiedad Indus­
trial, no incorpora una valoración ex ante respecto a la calificación
de infractor, pues es facultad del Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial en términos del artículo 234 de la Ley Federal del Derecho
de Autor adoptar las medidas precautorias previstas en la Ley de la
Propiedad Industrial, en consecuencia, previo cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 199 Bis 1 de la última legislación, el Instituto,
en uso de las facultades que le irroga el artículo 199 Bis podrá estable­
cer las medidas provisionales o precautorias que estime conducentes,
sin que esto signifique un prejuzgamiento de la responsabilidad del
presunto infractor o incluso de terceros que están obligados a cum­
plir con dichas medidas.
Respecto de la constitucionalidad del art. 177 del Reglamento de la
LFDA, la Segunda Sala de la SCJN hace una interpretación conforme, para
concluir:
Así, el Reglamento de la Ley Federal del Derecho de Autor, amplía
las medidas provisionales que puede decretar el Instituto Mexicano
de la Propiedad Industrial a la suspensión o cese de los actos que
presuntamente constituyan infracción en materia de comercio, las
que podrán recaer sobre la representación, recitación, ejecución

218 Suprema Corte de Justicia de la Nación
pública, radiodifusión, transmisión, comunicación al público por
redes de telecomunicaciones o cualquier otra forma de utilización o
explotación de derechos de autor, derechos conexos y reservas de
derechos.
En ese sentido, no asiste razón a la quejosa cuando aduce que el
artículo 177, penúltimo párrafo del Reglamento de la Ley Federal
del Derecho de Autor, viola los principios de reserva de ley y subor­
dinación jerárquica, a que alude la propia quejosa, ello porque exis­
ten principios que limitan la facultad reglamentaria prevista en el
artículo 89, fracción I, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, por las razones siguientes:
[…]
En principio, debe señalarse que la quejosa hace una interpretación
incorrecta de la porción reglamentaria transcrita, ello porque parte
de la idea de que al establecer ésta, que la orden de suspensión o
cese de los actos que presuntamente constituyan infracción en ma­
teria de comercio podrá recaer sobre la representación, recitación,
ejecución pública, radiodifusión, transmisión, comunicación al
público por redes de telecomunicaciones se está legislando en
materia de Telecomunicaciones, lo que esta Sala estima incorrecto,
porque la Ley Federal del Derecho de Autor, de conformidad con su
artículo 1o., tiene como objeto, entre otros, la protección de los der­
echos de los autores, artistas intérpretes o ejecutantes, así como sus
interpretaciones ejecuciones, ediciones, fonogramas o videogramas

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
y sus emisiones, lo que pone en evidencia que el hecho de que el
Reglamento contemple la posibilidad de ordenar el cese o suspen­
sión de los actos que presuntamente constituyan una infracción en
materia de comercio sobre la representación, recitación, eje­
cución pública, radiodifusión, transmisión y comunicación al
público por redes de telecomunicaciones, no resulta contrario
al artículo 89, fracción I Constitucional, ello porque dicha disposi­
ción en forma alguna inhibe el uso, aprovechamiento y explotación
del espectro radioeléctrico, las redes públicas de telecomunicaciones,
el acceso a la infraestructura activa y pasiva, los recursos orbitales, la
comunicación vía satélite, la prestación de los servicios públicos de
interés general de telecomunicaciones y radiodifusión, y la conver­
gencia entre éstos sectores, lo que es parte del objeto que persigue la
Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
En efecto, conforme a lo expuesto en los párrafos precedentes, las
medidas provisionales que el Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial puede decretar tanto en términos del artículo 199 Bis de
la Ley de la Propiedad Industrial como del diverso 177 del Regla­
mento de la Ley Federal del Derecho de Autor, sólo se refieren, en el
caso concreto, a la protección y salvaguarda de los derechos de
autores, artistas intérpretes o ejecutantes, así como de los producto­
res, editores y organismos de radiodifusión, y la suspensión o cese
de aquellas actividades que presuntamente constituyan infracción
en materia de comercio a que se refiere el penúltimo párrafo del ya
citado artículo 177, remite a la ejecución, transmisión o reproducción
de los contenidos protegidos por la Ley Federal del Derecho de

220 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Autor a través de cualquier medio de comunicación y no así de la
afectación a las redes de telecomunicaciones y radiofrecuencia como
lo pretende hacer valer la recurrente toda vez que lo que se impedi­
rá es la ejecución o reproducción de los contenidos protegidos por la
Ley Federal del Derecho de Autor en sitios determinados dentro de
la red de telecomunicaciones y no así la emisión, tránsito, transmi­
sión o recepción de signos y señales a través de la misma. (énfasis en
el original)
Es acertada esta postura de la SCJN (aunque su argumentación quizás
no sea la más clara), pues las normas autorales en nada inciden en temas
como concesiones, reglas de transmisión, infraestructura, etc., o cualquier
otro propio del Derecho de las Telecomunicaciones, sino sólo en las respon­
sabilidades por usar esas redes para violar derechos de autor y conexos.
Un tema de la mayor importancia que se planteó en ese amparo, fue
el de la contravención a los arts. 6o. y 7o. constitucionales, a los que la Segun­
da Sala dio una respuesta muy escueta, insuficiente y hasta cantinflesca:
Es así que la medida prevista en el artículo 177, penúltimo párrafo
del Reglamento de la Ley Federal del Derecho de Autor no es con­
traria al principio de acceso a la información, ello porque no se está
ante un derecho de carácter absoluto.
En ese orden de ideas, de una interpretación armónica de los pre­
ceptos referidos con antelación, es factible concluir que contrario a

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
lo que refiere la quejosa, el artículo 177 del Reglamento de la Ley
Federal del Derecho de Autor, no violenta el principio de distribu­
ción orgánica de funciones del Estado al no regular u ordenar como
medida provisional el cese o suspensión de la trasmisión, radiodifu­
sión y comunicación por redes públicas de telecomunicaciones.
Habría sido más deseable que la Segunda Sala hubiera entrado de
lleno a uno de los grandes temas de nuestra era: la relación entre derechos
de autor y derecho a la información (versión moderna de la libertad de
expresión).77
Por otro lado, las medidas de cesación que ha ordenado el IMPI sue­
len abarcar la suspensión de acceso total al sitio web, así como la incorpo­
ración de una leyenda para que el público aprecie que esa suspensión se
debe a un litigio en materia de derechos de autor.78
77 Sobre tan apasionante tema, sugerimos las siguientes lecturas: DE LA PARRA TRUJILLO, Eduardo,
“Derecho a la información y derechos de autor: ¿aliados o enemigos?” en ORTEGA, Jorge (coord.),
Cuestiones actuales de la propiedad intelectual, Reus­ASEDA­Fundación AISGE, Madrid, 2010;
GRIFFITHS, Jonathan, y SUTHERSANEN, Uma (coords.), Copyright and Free Speech. Comparative and
International Analyses, Oxford University Press, Nueva York, 2005; NETANEL, Neil Weinstock,
Copyright’s Paradox, Oxford University Press, Nueva York, 2008.
78 El texto que suele usar el IMPI es comúnmente así: “Por lo cual, se ordena suspender la prestación
del servicio de acceso a la página de internet cuya dirección es […], con dirección […], a efecto de que
los usuarios que pretendan ingresar a la misma, se encuentren impedidos para hacerlo. Adicionalmente,
se ordena a […], que en la página de internet […], con dirección […], se coloque la leyenda: ‘En cum­
plimiento a las disposiciones previstas en la Ley de la Propiedad Industrial, Ley Federal del Derecho de
Autor y su ordenamiento reglamentario, es imposible visualizar la página de internet […], por existir
una orden de suspensión o cese de actos que presuntamente constituyen una infracción en materia de
comercio, la cual fue ordenada por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial”.

222 Suprema Corte de Justicia de la Nación
A nuestro entender tal proceder del IMPI es contrario al principio de
proporcionalidad, dado que limita el acceso a todos los contenidos de un
sitio, y no sólo a los contenidos que se tachan de infractores. Para que el
lector comprenda el tamaño de la desproporción, es como si en el mencio­
nado caso “Esquela”, o alguno similar, se hubiera prohibido la circulación
en total del periódico Reforma, y no sólo de la nota o contenidos supuesta­
mente infractores. Otro ejemplo similar es bloquear el acceso en general a
Youtube, y no sólo a los videos que violen derechos (como usualmente
ocurre).
Por tal razón, no es de extrañarse que al IMPI le haya ido muy mal
cuando las autoridades judiciales revisaron la regularidad de las medidas
cautelares aplicadas al ámbito de Internet.
De esta manera, a guisa de ejemplo, tenemos otra vez el caso “B­ka.
com”, donde el ISP que daba servicios al infractor presentó una demanda
de amparo que, en este rubro, fue declarada fundada por el Juez Décimo
Quinto de Distrito en Materia Administrativa en el Distrito Federal:
Aunado a lo anterior, en el acto reclamado la ahora autoridad res­
ponsable ordenó la suspensión o el cese de los actos que puedan
constituir una violación a ciertas obras musicales; sin embargo, or­
denó a la hoy quejosa que se restringiera la página de internet de
origen y en su lugar se colocara la leyenda ‘En cumplimiento a las
disposiciones previstas en la Ley de la Propiedad Industrial, Ley

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Federal de Derecho de Autor, y su ordenamiento reglamentario, es
imposible visualizarla página de internet B­ka.com, por existir una
orden de suspensión o cese de actos que presumiblemente constituyen
una infracción en materia de comercio, la cual fue ordenada por el
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, misma que se está
tramitando en el IMC 2036/2013 (M­340) 20995’, esto es, ordenó la
restricción total de la página de internet en mención así como que
la hoy quejosa colocara la leyenda transcrita sin fundar ni motivar
porqué si sólo ordenó la suspensión o el cese de los actos que puedan
constituir una violación a ciertas obras musicales se ordenaba a la
hoy quejosa la restricción total de la página y no sólo en relación con
las obras musicales que dieron origen al procedimiento de origen.79
Como se observa, la argumentación del Juez no es muy precisa, pero
le reprocha al IMPI la orden de permitir el acceso a la totalidad del sitio
web. Empero, cabe aclarar que el Juez no dice que esto se encuentre prohi­
bido, simplemente se limita a decir que la autoridad administrativa no
fundó ni motivo debidamente esa decisión.80
Otro asunto destacado (y sumamente polémico) es el caso “Mymusiic.
com”, en el que el IMPI dictó una medida provisional muy similar a la del
caso “B­ka.com”, lo que dio origen a una demanda de amparo por el corres­
pondiente ISP.
79 Sentencia dictada en el amparo indirecto 1454/2013, el día 14 de marzo de 2014.
80 Cabe mencionar que esta decisión del Juez, fue confirmada en la revisión por el Tercer Tribunal
Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito.

224 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Dicha demanda se turnó al Juez Octavo de Distrito en Materia Admi­
nistrativa del Distrito Federal, en cuya sentencia concedió el amparo al que­
joso. En cuanto al fondo, dicha resolución se divide en dos partes; en la
primera de ellas, encontramos una proclama de un anacrónico liberalismo
radical, donde el Juez afirma:
En ese orden de ideas, este juzgador encuentra el derecho funda­
mental de acceso a internet obliga a que impere, por regla general,
un principio de indisponibilidad del espacio virtual para el Esta­
do, en tanto que la intromisión de éste a través de la ‘regulación’ del
contenido o material que se publica en dichas redes genera el riesgo
de que pueda convertirse en una restricción o censura previa de tales
contenidos y, por lo mismo, en una restricción injustificada o des­
proporcionada de dicho derecho fundamental, interrelacionado con
los derechos de acceso a la información y libertad de expresión, por
virtud del principio de interdependencia reconocido en el artículo
1o. constitucional.
Lo anterior, pues bloquear, interferir, discriminar, entorpecer o restrin­
gir el derecho de cualquier usuario de Internet para utilizar, enviar,
recibir u ofrecer cualquier contenido que este consulte o use, alguna
aplicación y/o servicio, así como cualquier interferencia gubernamen­
tal3 en este sentido, afecta además al principio de neutralidad de la red.
La neutralidad de la red requiere que Internet se mantenga como fue
concebida desde su creación, esto es, como una plataforma abierta

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
autorregulada en la que debe privilegiarse la libertad de los intereses
y derechos de los usuarios, sin intromisión ni inferencias públicas y
privadas.
De manera que el derecho fundamental de acceso a internet y el
principio de neutralidad de la red no debe ser afectado, limitado o
suspendido sino como última medida y exclusivamente para la
prevención de algún acto que infrinja otros derechos fundamentales
y previa realización de una ponderación de la afectación de cada
interés legítimo que se encuentre en conflicto.
En ese sentido, en las discusiones sobre el tema, se ha establecido que
solamente en casos extremos en que se éste facilitando, permitiendo
o llevando a cabo actos como Terrorismo, Tráfico de órganos, Co­
rrupción de personas menores de dieciocho años de edad, Porno­
grafía de personas menores de edad, Lenocinio, Tráfico de menores
o personas que no tienen capacidad para comprender el significado
del hecho, delitos en materia de trata de personas o actos similares
a través de internet (o cualquier otro medio), sí sería permisible que
de forma preventiva y urgente se adopten medidas proporcionales
en la red para combatir esos actos, ante la gravedad e irreparabilidad
de los daños que su continuación podrían significar, lo que no sucede
así en casos como el presente, en que están en juego intereses patri­
moniales de un grupo limitado y definido de personas, o preferencias
y/o opiniones particulares, máxime cuando tales derechos patrimo­
niales de autor no se han definido mediante una resolución firme de
autoridad competente.

226 Suprema Corte de Justicia de la Nación
A la luz de las consideraciones anteriores, este juzgador constitucio­
nal observa que el derecho de acceso a internet debe privilegiarse a
pesar de que se halle en conflicto con derechos de carácter patrimo­
nial (de autor), toda vez que, por un lado, el bloqueo del acceso a
internet afecta otros derechos humanos como el derecho a la infor­
mación, a la libertad de expresión y el principio de neutralidad de la
red, de manera irreparable, mientras que los derechos de carácter
patrimonial de autor podrían verse reparados posteriormente en
términos precisamente económicos, habida cuenta que su posible
afectación no tiende a consumarse de manera instantánea o irrepa­
rable, más aún cuando el conflicto en materia autoral se halla en una
fase preliminar en que no es posible determinar en términos defini­
tivos sobre su afectación o no en el caso concreto, lo que ocurre
solamente cuando existe una resolución firme de autoridad compe­
tente a esos efectos. (Énfasis en el original)
Esta postura del Juez nos parece criticable, pues se adhiere a la prime­
ra corriente de pensamiento de Internet (ya superada, como explicamos) y
desconoce los peligros de la ausencia del Estado (y la mera autorregula­
ción) a los que ya nos hemos referido. Asimismo, pasa por alto el mandato
de optimización de proteger los intereses materiales de los autores en la
mayor medida de lo posible, lo que implica ponderar ese derecho funda­
mental con los otros que se contraponen, como la libertad de expresión.81
81 Sobre cómo hacer estas ponderaciones, cfr. DE LA PARRA TRUJILLO, Eduardo, Derechos humanos…, op. cit., pp. 853 y ss.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Posteriormente, en una parte más encomiable, continúa diciendo la sen­
tencia de mérito:
De lo cual se sigue que, no obstante que la medida cautelar está
diri gida en contra del Administrador, Titular, Propietario y/o Res­
ponsable del sitio web www.mymusiic.com con número de IP
******************** se ordena también a la parte quejosa la
restricción total de la página de internet en mención, no sólo en re­
lación con las obras musicales que dieron origen al procedimiento
de origen, sin considerar que tal suspensión podría implicar hacer
nugatorio el acceso de múltiples personas a diversa información y
contenido no relacionado con el procedimiento en comento, pero
más aún, que se ordena tal medida restrictiva sin antes verificar si el
Administrador, Titular, Propietario y/o Responsable del sitio web dio
o no cumplimiento a la medida provisional ordenada, suspendiendo
el acceso a las obras en cuestión, por lo cual dicha medida resulta
desproporcionada y sobrecomprensiva, pues ordena a un provee­
dor de acceso a internet (ISP) que suspenda el acceso a sus suscrip­
tores, no sólo a la sección en donde pudiera encontrarse la copia de
la obra, interpretación, edición, fonograma o videograma y/o emi­
sión materia del procedimiento de origen, sino a toda la página de
internet respectiva.
Máxime que la prohibición de acceder a una página de internet en su
totalidad podría tener implicaciones de censura unilateral de conte­
nidos por parte de una autoridad administrativa sin intervención de
un organismo autónomo, como el Poder Judicial, que garantice los

228 Suprema Corte de Justicia de la Nación
derechos fundamentales de los usuarios de tales contenidos y de los
proveedores del servicio.
Todo lo anterior conlleva a concluir que, en casos como el presente,
en que se dicta una medida cautelar que podría perseguir una fina­
lidad legítima, en tanto que busca proteger los derechos de autor de
las personas morales que solicitaron la medida cautelar en el proce­
dimiento administrativo natural, pero coloca en riesgo el derecho
fundamental de acceso a internet y el principio de neutralidad de la
red, la autoridad responsable se encuentra obligada a realizar
una valoración pormenorizada, clara y especifica que demues­
tre la necesidad, idoneidad, proporcionalidad y procedencia de
la imposición de tal limitación a los derechos de la colectividad,
dado que éstos no deben ser afectados, limitado o suspendido sino
como última medida y exclusivamente para la prevención de algún
acto que infrinja otros derechos fundamentales y previa realización
de una ponderación de la afectación de cada interés legítimo que se
encuentre en conflicto. (Énfasis en el original)
Aquí es donde el Juez da en el clavo (y con mayor claridad que el
Juez Décimo Quinto), determinando que el bloqueo al acceso a la totalidad
del sitio web es contrario al principio de proporcionalidad. Incluso matiza
su radicalismo inicial, dejando abierta la puerta a que el IMPI imponga
medidas cautelares, siempre y cuando cumpla con el principio de propor­
cionalidad (en especial, ponderando) y argumente (motive) satisfactoria­
mente su proceder.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
4. Conclusiones
Desde el punto de vista sustantivo, la LFDA cumple con los estándares
internacionales de protección a los derechos de autor en Internet (en espe­
cial, mediante la modalidad de “puesta a disposición”); sin embargo, se re­
quieren algunos ajustes en los aspectos procesales para hacer más efectiva
la protección. El nuevo marco internacional que se está generando en la
materia seguramente impactará en la legislación sobre estos temas.

COMPETITIVIDAD Y ECONOMÍA
DE INTERNET
Jimena Moreno González*
Sumario: 1. Introducción. 2. Economía de Internet. 3. Compe­
tencia económica. 4. Marco normativo de la competencia en el
sector de telecomunicaciones en México. 5. Regulación y eco­
nomía de Internet. 6. Conclusiones. 7. Bibliografía.
Palabras clave: Economía de Internet; economía digital; com­
petencia económica; competitividad; regulación; innovación; tele­
comunicaciones; Internet; despliegue de infraestructura; banda
ancha.
1. Introducción
E
l incremento de las Tecnologías de la Información y Comunicación
(TIC) y de Internet se ha incrementado de manera vertiginosa en los últi­
mos años. Esto ha tenido como consecuencia que se hayan desarrollado
plataformas para el intercambio comercial a través del uso de Internet, lo
* Maestra en Dirección. Profesora Asociada y Secretaria General del Centro de Investigación y Docen­
cia Económicas (CIDE). Correo electrónico jimena.moreno@cide.edu; Twitter @jimenacide.
232 Suprema Corte de Justicia de la Nación
que ha provocado un cambio en la manera en cómo se hacen los negocios,
cómo se compite en los mercados y cómo se establecen relaciones comer cia­
les. Es una plataforma atractiva ya que reduce costos tanto de distribución
como de búsqueda de clientes potenciales, diluye las barreras geográfi ­
cas, con lo cual incrementa el potencial para tener un mayor intercam­
bio comercial en otras partes del mundo.
Este capítulo tiene como objetivo hacer una revisión de la economía
de Internet partiendo, en la primera sección, del concepto de la economía de
Internet y de la situación de la economía del mismo en México y el mundo.
A continuación se aborda el tema de la competencia económica como un
factor indispensable de la competitividad en esta industria. En esta sección,
se pretende hacer un análisis de aquellos tratados o convenios internacio­
nales que han tenido una influencia en el desarrollo de la competencia en
México. Posteriormente, partimos del análisis de la normatividad mexicana
que tenga una relación directa con la competencia y las telecomunicacio­
nes. Es importante mencionar que los temas de competencia económica
están vinculados a las telecomunicaciones y se mencionan los aspectos que
consideré los más importantes para entender el tipo de normatividad aplica­
ble, con el objeto de promover un mercado más competitivo en la materia.
Para poder hablar de la economía de Internet y de competitividad
es importante tomar en cuenta que existen otros factores que influyen en el
desarrollo del mismo, como la innovación, la inclusión, la protección a
la privacidad y a los datos personales y los derechos a la propiedad intelec­

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
tual. Estos temas se abordarán en la última sección. Finalmente se esbozan
las conclusiones de este capítulo.
2. Economía de Internet
La economía de Internet, o la economía digital, comprende una serie de
actividades económicas y sociales que usan como plataforma los servicios
de Internet. Esto incluye, entre otras herramientas, al cómputo en la nube
y las redes móviles. Se vincula directamente con el desarrollo del software y
del hardware, lo que lo hace una industria muy proclive hacia la innovación
en el diseño de plataformas que mejoren tanto la seguridad de los usuarios,
como la velocidad y la información para el intercambio comercial, así como
para el uso de las redes sociales.
Uno de los elementos fundamentales para su crecimiento es la cober­
tura en la infraestructura de las telecomunicaciones, y el acceso a la banda
ancha que permita la conectividad de todos los sectores de la sociedad,
para convertirse en un factor de inclusión que pueda mejorar las condicio­
nes de vida de la mayor parte de la población.1
El desarrollo de la economía de Internet depende, por un lado, del
desarrollo y del despliegue de infraestructura de banda ancha que pueda
1 CEPAL, Economía digital para el cambio estructural y la igualdad, 2013. Disponible en: http://www.
cepal.org/es/publicaciones/35408­economia­digital­para­el­cambio­estructural­y­la­igualdad, p. 13.

234 Suprema Corte de Justicia de la Nación
abarcar zonas geográficas de difícil acceso, en poblaciones marginadas, con
el objetivo de generar políticas de inclusión social para que la mayor parte
de población pueda tener acceso a Internet; y, por el otro, garantizar el
libre flujo de la información. Esto representa un reto para los Estados ya
que deberán trabajar de manera conjunta para regular y generar esquemas
jurídicos con la finalidad de proteger la privacidad, los datos personales,
a los consumidores, los derechos de propiedad intelectual dentro del marco
de respeto de los derechos fundamentales.2
La economía de Internet tiene la ventaja de que disminuye los costos
de transacción, incursiona más rápidamente en los mercados, elimina las
distancias geográficas, generando que la cadena de valor y las operaciones
sean más eficientes. De esta forma se produce un esquema muy atractivo
para las empresas y los consumidores.
2.1. La evolución de la economía de
Internet en México y el mundo
Las TIC e Internet son instrumentos que ayudan a hacer más eficientes los
servicios públicos, la actividad comercial y financiera, lo que ha sido un
incentivo para el crecimiento y desarrollo de estas tecnologías. Internet
ha cambiado la forma en que las personas, el comercio y las transacciones
2 OECD (2014), OECD Principles for Internet Policy Making. p. 5. Disponible en: http://www.oecd.
org/sti/ieconomy/oecd­principles­for­internet­policy­making.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
financieras interactúan, esto a su vez, también ha tenido un impacto impor­
tante en la comunicación global, ya que este medio tiene cada vez más, una
gran importancia en la forma de comunicar acontecimientos mundiales.3
Internet forma parte fundamental de la vida de las personas, de las
empresas, de las instituciones educativas y de las instituciones guberna­
mentales. Mientras que en el año 2000 la penetración de Internet era menor
al 5% a nivel mundial, hoy en día casi 40% de la población mundial está
conectada.4
De acuerdo con la CEPAL, el impacto de la economía de Internet
en el Producto Interno Bruto (PIB) de cuatro países de América Latina
(Argen tina, Brasil, Chile y México) ha sido positivo, con una contribución
aproximada del 2%, y se prevé que para el 2016 podría alcanzar 3,3%. Según
las estimaciones de la consultora Boston Consulting Group, en los países más
desarrollados, la economía de Internet contribuye, en promedio, con
6,8% del PIB, mientras que en países como China e India, exportadores
netos de software y hardware, su aportación es de 4,8 por ciento.5
En 2013, más del 75% de la población mundial ya tenía acceso a un
teléfono celular y la cantidad de subscripciones a los servicios de telefonía
3 Por TIC podemos entender el uso de equipos de telecomunicaciones y computadoras para la trans­
misión, el procesamiento y el almacenamiento de datos.
4 KOSKE, Isabell, et al., “The Internet Economy—Regulatory Challenges and Practices”, OECD
Economics Department Working Papers, núm. 1171, OECD, 2014. http://dx.doi.org/10.1787/5jxszm7x2qmr­
enKoske, p. 5.
5 Op. cit. CEPAL. Economía digital para el cambio estructural, p. 15.

236 Suprema Corte de Justicia de la Nación
móvil llegó a 7,000 millones.6 Sin embargo, todavía existen países con una
débil inclusión en la conexión de banda ancha que permite que un porcen­
taje importante de la población mundial quede fuera de los beneficios de la
economía de Internet.
Aun cuando el incremento de los usuarios de Internet a nivel mun­
dial se ha triplicado significativamente en la última década, en 2005 había
cerca de 1,000 millones de usuarios, y se estimaba que a finales de 2015
habría aproximadamente 3,200 millones de usuarios.7 Todavía falta mucho
para que la inclusión de la población de más bajos recursos sea una reali­
dad. El desarrollo de plataformas para agilizar el intercambio comer cial
ha dado como resultado que el comercio electrónico no sólo aumente, sino
que empiece a interactuar desde una realidad diferente, esto nos lleva a
pensar que también existen ciertos factores que podrían promover u obs­
taculizar el desarrollo de Internet y su impacto en la economía, en temas
como la innovación, la competitividad, la regulación y la inclusión.
En cuanto al uso de Internet en México, según la Asociación Mexicana
de Internet (AMIPCI), al finalizar 2014, la población potencialmente usua­
ria (mayores de 6 años) conectada a Internet en México, alcanzó 51% de
penetración, lo que equivale a 53,9 millones de usuarios. Esto significa
6 http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/BANCOMUNDIAL/NEWSSPANISH/tecnologías­
de la informacióycomunicaciones.html, p. 1.
7 BANCO MUNDIAL, Informe sobre el desarrollo mundial 2016: Dividendos digitales, cuadernillo del
“Panorama general”, Banco Mundial, Washington DC. Licencia: Creative Commons de Reconocimiento
CC BY 3.0 IGO, 2016, p. 2.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
un crecimiento de 5,3 % con respecto al año anterior, con una exposición
diaria de aproximadamente 6 horas –24 minutos más respecto al 2013–.8
La evolución del mercado en el comercio electrónico en México ha
tenido un avance significativo en los últimos años. En 2009, el valor del
mercado era de 24,5 miles de millones de pesos, para el 2014 esta cifra se
elevó a 162,5 miles de millones de pesos.9
2.2. Declaración de Seúl sobre el
futuro de la economía de Internet
Ante la preocupación de impulsar el desarrollo de la economía de Internet
como una de las herramientas para el desarrollo económico de los países,
el 17 y 18 de junio del 2008, alrededor de 53 Ministros de los países miem­
bros y no miembros de la OCDE adoptaron la llamada “Declaración de
Seúl”, en la que se establecieron los principios para mejorar la coordinación
y cooperación global del futuro de la economía de Internet, estimular un
crecimiento económico sostenible creando un entorno político y regulatorio
que fomenten la innovación, la inversión y la competitividad en el sector
de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC).10
8 Asociación Mexicana de Internet. 11o. estudio sobre los hábitos de los usuarios de internet en México.
Disponible en https://amipci.org.mx/images/AMIPCI_HABITOS_DEL_INTERNAUTA_MEXICANO_2015.
pdf, diapositiva1.
9 Asociación Mexicana de Internet. Estimación del valor de mercado del comercio electrónico en México
2014. www.amipci.org.mx, p. 4.
10 Disponible en http://www.oecd.org/internet/consumer/40839436.pdf

238 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Entre los acuerdos más importantes destacan los siguientes:
 Trabajar de manera conjunta con el sector privado, la sociedad
civil y la comunidad de Internet para asegurar las redes de TIC,
ya que éstas son las que sostienen la economía de Internet.
 Tomar las medidas necesarias para proteger a los usuarios de la
economía de Internet. Proteger los datos personales, así con
la privacidad de las personas en línea. Esto incluye la coopera­
ción transfronteriza.
 Proteger al consumidor, procurando regímenes de protección
eficientes y de solución de controversias que sean accesibles,
incluyendo el resarcimiento del daño económico derivado del
comercio en línea.
 Incrementar la cooperación para mejorar la ciberseguridad, la
protección a la privacidad, a los consumidores y a los menores
de edad.
 Trabajar para determinar la aplicación de los instrumentos de la
OCDE relacionados con la protección al consumidor, la privaci­
dad y la seguridad a raíz de los distintos cambios tecnológicos, de
los cambios en las estructuras de los mercados y del compor­
tamiento de los usuarios y de las entidades digitales.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Esta declaración establece las directrices para que los países puedan
promover la economía de Internet y verse beneficiados en el uso de las
tecno logías de la información. Es un paso muy importante para discutir y
poner sobre la agenda los problemas de competencia, regulatorios, de pro­
tección a la privacidad, datos personales y consumidores y derechos de
propiedad intelectual. La cooperación de los países para generar directrices
comunes es indispensable si se quiere asegurar la privacidad y avanzar en
el comercio.
3. Competencia económica
El crecimiento de la economía de Internet tiene como consecuencia una
constante preocupación en las reglas de la competencia económica y
una demanda de los actores para su para su regulación.11
Debido a que Internet recae en redes de tecnología fijas y móviles, la
competencia en el sector de las telecomunicaciones juega un papel funda­
mental en la economía del internet. La red de telecomunicaciones tiene
grandes economías de escala que pueden impedir la competencia. Fomentar
el desarrollo de internet implica una mayor penetración de las redes, lo que
puede llevar a que podamos ver a más empresas con posiciones dominan­
tes en el mercado. Estas empresas pueden adoptar políticas de precios u
11 EVANS, David, Antitrust Issues Raised by the Emerging Internet Global Economy, University of
Northwestern, vol. 102, núm. 4, p. 1988.

240 Suprema Corte de Justicia de la Nación
otras estrategias que pudieran no ser compatibles con las reglas básicas de
la competencia y en donde los beneficios a los consumidores se pudieran
ver mermadas.12
El desarrollo de las TIC y el impulso a la economía de Internet favo­
recen los monopolios naturales debido a la inversión en infraestructura y
a la capacidad técnica que deben tener los competidores, esto puede dar
lugar a una mayor concentración de los mercados, lo que beneficia a
las empresas ya establecidas creando importantes barreras de entrada al
mercado.13
Las autoridades de competencia están ante el gran reto de regular el
mercado para evitar conductas anticompetitivas, promover la competencia
económica y la libre concurrencia, ya que puede dar lugar a una concentra­
ción del mercado, evitando prácticas monopólicas y, a su vez, procurando
no inhibir la innovación que es parte fundamental del desarrollo de este
sector. Por otro lado, debe proteger al consumidor del mal uso de sus datos
personales y de la intromisión a la vida privada.
Como hemos mencionado, Internet ha creado nuevas maneras de
hacer negocios, ha generado nuevas estructuras de mercado y nuevos y
12 Op. cit., KOSKE, I., et al., “The Internet Economy­Regulatory…”, p. 8.
13 Banco Mundial, Informe sobre el desarrollo mundial 2016: Dividendos digitales, cuadernillo del “Pano­
rama general”, Banco Mundial, Washington DC., 2016 Licencia: Creative Commons de Reconocimiento
CC BY 3.0 IGO, p. 30.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
diferentes consumidores. Esta realidad necesariamente lleva a que las auto­
ridades de competencia tengan que entender bien este nicho de mercado
para poder regularlo, tarea que no es fácil debido a la velocidad de trans­
formación que tiene. Resulta desafiante aplicar las mismas reglas a escena­
rios absolutamente distintos, es decir, hay conductas que no encuadran
en los modelos actuales debido a la singularidad en su operación. Por ejem­
plo, empresas como Google que es líder a nivel mundial en buscadores de
información pero que su actividad principal es la publicidad, con servicios
gratuitos para los consumidores y con una posición dominante en el mer­
cado de la publicidad que además, hace que los esquemas regulatorios no
encuadren necesariamente en este tipo de actividades.14
3.1. La competencia y la economía de Internet
¿Competencia perfecta?
La competencia perfecta parte del supuesto de que las empresas parti­
cipantes son idénticas en funciones de producción y tecnología, costos,
localización, habilidades gerenciales, además de que no existen barreras de
entrada ni de salida del mercado.15 Es decir, son idénticas en condiciones
de mercado, de precios, las barreras a la entrada y salida son inexistentes y en
donde los productos son homogéneos, la información de los compradores
y vendedores es idéntica, ofreciendo los mayores beneficios de calidad y
14 Ibidem, p. 32.
15 CALL, Steve T. y HOLAHAN, William L., Microeconomía, 2a. ed., Grupo Editorial Iberoamérica,
México, 1985, p. 241.

242 Suprema Corte de Justicia de la Nación
precios a los consumidores. En este tipo de mercado, el precio es igual al costo
marginal manteniendo la oferta y la demanda en el punto de equilibrio.16
Sin embargo, la competencia perfecta es difícil de alcanzar. Existen
barreras a la entrada, hay asimetrías en la información, los productos están
diferenciados y hay costos de transacción importantes.
Internet, como herramienta en el proceso de búsqueda y proveedor
de información en las transacciones comerciales, juega un papel preponde­
rante en la toma de decisiones del consumidor debido a que bajan los
costos de transacción casi a cero. Estos factores generan mejores condicio­
nes de mercado,17 lo que se traduce en un mercado con precios más acce­
sibles y sumamente atractivo para los usuarios del mismo. Sin embargo, las
barreras de entrada en cuanto a la tecnología aplicada pueden generar
distorsiones.
3.2. Apertura comercial y
competencia económica en México
No podemos hablar de competencia económica sin entender el contexto y
la evolución comercial de México. De ahí que tendremos que remontar­
nos al primer paso de apertura que México dio en 1986 al incorporarse al
Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT, por sus siglas en inglés).
16 O. ROURKE, Maureen A., “Shaping Competition on the Internet: Who Owns Product and Pricing
Information?”, Vanderbilt Law Review, 2000, p. 1988.
17 Ibidem, p. 1969.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
A partir de ese momento, las reglas del comercio internacional cambian y
empieza el intercambio de bienes y servicios con la comunidad de Estados.
En 1994 entra en vigor el Tratado de Libre Comercio de América del
Norte en el que se establece no sólo el mecanismo para reducir aranceles y
abrir el mercado de bienes, sino también se establecieron las reglas para la
apertura en materia de inversión, servicios financieros e incluye capítulos
innovadores en relación a la propiedad intelectual, compras gubernamen­
tales, y a la competencia económica, entre otros, creando un Tratado de
Libre Comercio con características únicas.
Tal como un estudio de la OCDE señala:
Después de la entrada en vigor del TLCAN el comercio con los
Estados Unidos y Canadá se triplicó, y en el periodo comprendido
entre el inicio del proceso de liberalización en 1984 y 2002, las
importaciones anuales experimentaron un incremento de más del
1000 por ciento, mientras que las exportaciones aumentaron en un
555 por ciento. Tal como se había anticipado, la liberalización de las
importaciones, representó un estímulo positivo para la competencia
a nivel nacional en los sectores de bienes comerciables de México.18
El artículo 1501 del capítulo XV del TLCAN establece el compro­
miso para que las Partes adopten medidas que prohíban prácticas contrar ias
18 OECD, Políticas y Ley de competencia económica en México. Disponible en http://www.oecd.org/
mexico/31430897.pdf p.11.

244 Suprema Corte de Justicia de la Nación
a la competencia económica, lo que de alguna manera presionó a México para
crear una legislación que evitara y castigara las prácticas desleales de comer ­
cio, fomentara la competencia económica y prohibiera los monopolios.
En 1992, antes de la entrada en vigor del TLCAN se expidió la Ley
Federal de Competencia Económica,19 en la exposición de motivos de esta
ley se establece la necesidad de promover la eficiencia económica y la libre
concurrencia de los particulares en las actividades económicas y evitar las
prácticas monopólicas, con el objetivo de tener menores costos, mejores y
nuevos productos, mayores servicios para los consumidores y menores
precios; asimismo, se crea la Comisión Federal de Competencia como órga­
no administrativo desconcentrado de la Secretaría de Comercio y Fomento
Industrial, con autonomía técnica y operativa, encargada de la preven­
ción, investigación y combate de los monopolios, las prácticas monopólicas
y las concentraciones.20
4. Marco normativo de la competencia en el
sector de telecomunicaciones en México
4.1. Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
El artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
(CPEUM, en adelante) establece las bases de la libre concurrencia, prohíbe
19 La Ley Federal de Competencia Económica fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el
24 de diciembre de 1992, y entró en vigor el 22 de junio de 1993.
20 Exposición de motivos de la Ley Federal de Competencia de 1992. Disponible en http://cofece.mx/
attachments/article/38/Compendio_CFCE_enero_2014.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
los monopolios y todas aquellas prácticas que disminuyan, dañen o impi­
dan la competencia y la libre concurrencia.
Asimismo, establece las bases para fijar precios máximos a los ar­
tículos, materias o productos que se consideren necesarios para la economía
nacional o el consumo popular y para imponer modalidades a la distri­
bución de esos productos, a fin de evitar escasez y por consiguiente el alza
de precios.
Establece excepciones a los monopolios cuando el Estado ejerce de
manera exclusiva sus funciones en las áreas estratégicas como son correos,
telégrafos, y radiotelegrafía; petróleo y los demás hidrocarburos; petroquí­
mica básica, minerales radioactivos y generación de energía nuclear; elec­
tricidad, acuñación de moneda y emisión de billetes y las actividades que
señale el Congreso de la Unión.
El dominio de la vía de comunicación satelital, queda en manos del
Estado, al otorgar concesiones o permisos a sujetos del sector social o pri­
vado para su uso o aprovechamiento como lo prevé el artículo 25 párrafo
quinto y del artículo 28 párrafo cuarto.
Como lo hemos mencionado a lo largo de este capítulo, el acceso y el
despliegue de la infraestructura es parte fundamental para el desarrollo de
la economía de Internet. La Constitución establece ciertas normas relacio­

246 Suprema Corte de Justicia de la Nación
nadas con la instalación y aprovechamiento de la infraestructura para
proveer servicios de telecomunicaciones
El artículo 6, tercer párrafo establece que el Estado garantizará el
derecho de acceso a las tecnologías de la información, comunicación, tele­
comunicaciones y radiodifusión incluido en del banda ancha e Internet
y mandata al Estado a establecer condiciones de competencia efectiva de
forma tal que garantice a toda persona el acceso a éstos. Este precepto tiene
como principal mandato el proveer las bases para la inclusión social a los
servicios de telecomunicaciones y radiodifusión.
4.2. Reforma constitucional en materia de
competencia, radiodifusión y telecomunicaciones
En la iniciativa de Decreto de la reforma constitucional que el Ejecutivo
presentó al Congreso de la Unión en materia de competencia, radiodifu­
sión y telecomunicaciones, el 11 de marzo de 2013, señala que ésta es una
oportunidad para corregir anomalías estructurales en los mercados con el
objeto de establecer condiciones de competencia y libre concurrencia en los
servicios de telecomunicaciones y radiodifusión y una oportunidad para
que la población pueda acceder a las Tecnologías de la Información y Comu­
nicación, incluida la banda ancha.21 Se trata de una reforma que promueve
21 Véase la “Iniciativa de Decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones de la Constitu­
ción Polí tica de los Estados Unidos Mexicanos”, presentada por el Ejecutivo Federal y los Diputados

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
la inclusión de la población a las TIC, estableciendo el derecho acceso
a las tecn ologías de la información y servicios de radiodifusión y tele­
comunicaciones.
Adicionalmente, promueve el despliegue de infraestructura y la conec­
tividad, establece medidas para estimular la competencia en televisión
abierta y restringida, radio, telefonía, telecomunicaciones y servicios de
datos en general.
Esta reforma también sienta las bases para que la población tenga
más oportunidades de acceso a los servicios de telecomunicaciones y radio­
difusión, y para mejorar las condiciones de competencia y libre concu­
rren cia en estas materias, ya que los grupos de ciudadanos puedan operar
sus propios medios de comunicación a través de las concesiones de uso
social (incluye a los medios comunitarios e indígenas). Las concesiones
también podrán ser para uso comercial, público o privado.
Se establece que las telecomunicaciones serán servicios públicos de
interés general, “por lo que el Estado garantizará que los mismos sean prestados
en condiciones de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal,
interconexión, convergencia, continuidad, acceso libre y sin injerencias
arbitrarias” (artículo 6o., inciso B, fracción II de la CPEUM). El acceso a
Coordinadores de los Grupos Parlamentarios del Partido Acción Nacional, del Partido Revolucionario
Institucional, del Partido de la Revolución Democrática y del Partido Verde Ecologista de México, ante
la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, el 11 de marzo de 2013.

248 Suprema Corte de Justicia de la Nación
las tecnologías de la información, radiodifusión y telecomunicaciones,
incluido el de banda ancha e Internet se considera como un derecho de
acceso universal.
La reforma constitucional promueve el uso de las TIC y el Internet y
tiene entre sus prioridades promover la libre competencia y la inclusión
social en los servicios de telefonía, radiodifusión e Internet.
4.3. Instituto Federal de Telecomunicaciones
Con la reforma constitucional del 2011 se crea el Instituto Federal de
Teleco municaciones (IFT) como órgano regulador con autonomía consti­
tucional, y es la autoridad encargada de regular y sancionar en materia de
competencia económica. En esta reforma se amplían sus facultades para
regular la competencia económica, promover el desarrollo de la infraestruc­
tura y ampliar el acceso de los sectores de telecomunicaciones y radiodifu­
sión a la población.
En términos generales, se le otorgan facultades para regular de manera
asimétrica a quienes participan en los mercados de telecomunicaciones y
radiodifusión, imponer límites a la concentración nacional y regional de
frecuencias, al régimen de concesiones y a la propiedad cruzada de varios
medios de comunicaciones que sirvan a un mismo mercado o zona de
cobertura geográfica.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El IFT tiene como uno de sus principales objetivos el de facilitar el
despliegue y el acceso de la banda ancha, factor indispensable para el desa­
rrollo de la economía de Internet. Uno de los mecanismos propuestos es
a través de la compartición de infraestructura como mecanismo para dis­
minuir costos y minimizar los impactos sobre la urbanización y el medio
ambiente. Además, se contempla la explotación de infraestructura pública
para el despliegue de redes de telecomunicaciones.22
Es de vital importancia tomar en cuenta las facultades que se le otor­
garon al IFT para regular en esta materia. Así, observamos como en el ar­
tículo 28 constitucional, párrafos décimo quinto a décimo octavo le otorga
amplias facultades para regular (i) el uso, aprovechamiento y explotación
del espectro radioeléctrico, redes y la prestación de los servicios de telecomunica ciones; el acceso a la infraestructura activa, pasiva y a otros insumos
esencia les para el despliegue de las telecomunicaciones, y la limitación a
la concentración nacional y regional de frecuencias, pudiendo ordenar la
des incorporación de activos (infraestructura), derechos o partes necesarias
para tal efecto, en función de los principios enunciados anteriormente
(cobertura universal, interconexión, convergencia, acceso libre, etcétera).
4.4. Preponderancia
La reforma constitucional también incorporó el concepto de preponderan­
cia para aquellos agentes económicos con presencia significativa en los
22 MARISCAL, Judith y RENTERÍA, César, La Reforma de Telecomunicaciones y los Estados, Instituto
Mexicano para la Competitividad, s/d, p. 48.

250 Suprema Corte de Justicia de la Nación
mercados de telecomunicaciones y radiodifusión, por agente económico
debe entenderse aquellas personas que, por su actividad, se encuentran estrechamente vinculadas con la producción, la distribución, el intercambio y el consumo de artículos necesarios, que repercute y trasciende necesariamente en la
economía de un Estado.23 Esto sucede cuando el agente económico cuenta
con más de 50% de suscriptores.
Se considerará como agente económico preponderante, en razón de
su participación nacional en la prestación de los servicios de radiodifu sión
o telecomunicaciones, “a cualquiera que cuente, directa o indirectamen­
te, con una participación nacional mayor al cincuenta por ciento, medido
este por centaje ya sea por el número de usuarios, suscriptores, audiencia,
por el tráfico en sus redes o por la capacidad utilizada de las mismas, de
acuerdo con los datos con que disponga el IFT”.24
El IFT es el órgano encargado de declarar la preponderancia tanto a
un agente económico, como a un grupo de interés económico. Por grupo
de interés económico debe entenderse cuando “una persona, directa o in­
directamente, coordine las actividades del grupo para operar en los mer­
cados y, además, ejercer una influencia decisiva o control sobre otras, de
iure o de facto”.25
23 Tesis aislada, amparo en revisión 761/99. AGENTES ECONÓMICOS, CONCEPTO DE, PARA LOS
EFECTOS DE LA LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA, Seminario Judicial de la Federación y su Gaceta XV, Novena Época, p. 457, 20 de febrero de 2002. Reg. IUS 187336.
24 Artículo 262, párrafo segundo de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
25 Tesis aislada I.1o.,A,E,57 A(10a.). INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES. PUEDE
DECLARAR PREPONDERANTE TANTO A UN AGENTE ECONÓMICO, COMO A UN GRUPO

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Una vez que el IFT haya declarado a un agente económico como
preponderante, podrá ordenar una serie de medidas de regulación asimé­
trica como la desincorporación de activos, derechos o partes necesarias
para asegurar el cumplimiento de los límites a efecto de reducir su parti­
cipación nacional por debajo del 50% en el sector donde hayan sido decla­
rados preponderantes y siempre que, con la ejecución de dicho plan se
generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran
los sectores de telecomunicaciones y radiodifusión. Adicionalmente, el
agente económico declarado como preponderante en el sector de las tele­
comunicaciones deberá permitir a los concesionarios y a los autorizados
a comercializar servicios de telecomunicaciones en el ámbito geográfico
de su concesión.
Esto para el efecto de reducir su participación nacional por debajo del
50% en el sector donde hayan sido declarados preponderantes y siempre
que con la ejecución de dicho plan se generen condiciones de competencia
efectiva en los mercados que integran los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión.
4.5. Compartición de infraestructura
En relación con la compartición de infraestructura, se establecen ciertas
regulaciones para promover la competencia en el mercado, así, el IFT será
DE INTERÉS ECONÓMICO, Gaceta del Seminario Judicial de la Federación, Tribunal Colegiado de
Circuito en Materia Administrativa, Décima Época, 19 de junio de 2015, pág. 2245. Reg. IUS 2009320.

252 Suprema Corte de Justicia de la Nación
el encargado de aprobar las ofertas públicas de referencia para los servi­
cios de interconexión, usuario visitante, compartición de infraestructura
pasiva, desagregación efectiva de la red pública de telecomunicaciones
local, accesos (incluyendo enlaces) y servicios de reventa mayorista sobre
cualquier servicio que preste de forma minorista.
También deberá permitir la interconexión e interoperabilidad entre
concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones en cualquier punto
factible, independientemente de donde se ubiquen, permitir a otros conce­
sionarios de redes públicas de telecomunicaciones el acceso de manera
desagregada a su infraestructura sobre tarifas individuales no discriminato­
rias. En cuanto al servicio de acceso a la red pública de telecomunicaciones
local, el IFT deberá ofrecer el servicio, al circuito físico que conecta el
punto de conexión terminal de la red en el domicilio del usuario a la cen­
tral telefónica o instalación equivalente de la red pública de telecomunica­
ciones local desde la cual se presta el servicio al usuario.
Con el objeto de que exista una mayor competencia y se generen
mayores oportunidades a los competidores, los operadores dominantes
en telecomunicaciones tienen la obligación de desagregar la red de acceso
tanto telefónica como de Internet para que otros operadores puedan
utilizarla.
Se permite la participación de la inversión extranjera en el mercado
de las telecomunicaciones del 100% y en el mercado de la radiodifusión el

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
límite es de 49%, éste bajo un principio de reciprocidad. Se le ordena al
Ejecutivo Federal a incluir en el Plan Nacional de Desarrollo un programa
de trabajo para garantizar el uso óptimo de las bandas de 700 MHz y 2.5 GHz
bajo principios de acceso universal, no discriminatorio, compartido y
continuo.
4.6. Ley Federal de Competencia Económica
La Ley Federal de Competencia Económica (LFCE) es reglamentaria del
artículo 28 constitucional en materia de competencia económica, monopo­
lios y libre concurrencia. Se establece la prohibición de los monopolios
y estancos, así como las prácticas que disminuyan, dañen o impidan la
competencia y la libre concurrencia en la producción, procesamiento, dis­
tribución y comercialización de bienes o servicios.26
En materia de imposición de precios a los productos que sean nece­
sarios para la economía nacional o consumo popular, el Ejecutivo Federal
determinará los bienes y servicios sujetos a precios máximos siempre y
cuando no haya condiciones de competencia efectiva en el mercado rele­
vante de que se trate. En este sentido, la COFECE será la autoridad encar­
gada de emitir la declaratoria para determinar si no hay condiciones de
competencia.27
26 Artículo 8 de la Ley Federal de Competencia Económica.
27 Artículo 7 de la Ley Federal de Competencia Económica.

254 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Adicionalmente a las excepciones a los monopolios establecido en el
artículo 28 constitucional señalado en el apartado anterior, la LFCE señala
que no se consideran monopolios las asociaciones de trabajadores ni los
privilegios que se conceden a los autores y artistas para la producción de
sus obras ni a los inventores para perfeccionar el uso de sus inventos.28
4.7. Comisión Federal de Competencia Económica
La reforma constitucional del 2011 crea a la Comisión Federal de Compe­
tencia Económica,29 como la autoridad en competencia económica dando
un rango de órgano constitucional autónomo, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, que tiene como misión garantizar la libre competencia
y concurrencia, así como prevenir, investigar y combatir los monopolios,
las prácticas monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al
funcionamiento eficiente de los mercados.
La Comisión contará con las facultades necesarias para cumplir efi­
cazmente con su objeto, entre ellas las de ordenar medidas para eliminar
las barreras a la competencia y la libre concurrencia; regular el acceso a
insumos esenciales, y ordenar la desincorporación de activos, derechos,
partes sociales o acciones de los agentes económicos, en las proporciones
necesarias para eliminar efectos anticompetitivos.
28 Artículo 5 de la Ley Federal de Competencia Económica.
29 Antes de la reforma era la Comisión Federal de Competencia que está adscrita a la Secretaría de
Economía.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Derivado del análisis anterior podemos decir que el IFT es la autori­
dad reguladora en competencia en los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión y la COFECE es la autoridad de competencia para los merca­
dos. Sin embargo, existe la posibilidad de que emitan criterios para temas
comunes o no respeten las competencias de cada uno, pudiendo ser con­
tradictorios. Ya lo advierte el Segundo Tribunal Especializado en al señalar
lo siguiente:
Tratándose específicamente de redes de telecomunicaciones, el estu­
dio de la competencia económica correspondiente no puede reali­
zarse de manera segmentada en razón de las diversas fases del
proceso productivo que conllevan, primero, la construcción y, des­
pués, la operación de dichas redes, ya que ello implicaría soslayar la
íntima relación que guardan entre sí y el grado de influencia y/o
dependencia que el desarrollo tecnológico de una fase genera en
otra. De ahí la importancia de que estén coordinadas y trabajen con­
juntamente para crear certeza jurídica en cuanto a la regulación de
los mercados.30
5. Regulación y economía de Internet
Las economías actuales dependen de una serie de factores externos que se
vinculan de manera sistemática. Así, tenemos que no sólo importan las
30 Conflicto Competencial C.C.A. 2/2015. CONFLICTO COMPETENCIAL ADMINISTRATIVO SUSCI­
TADO ENTRE LA COMISIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA Y EL INSTITUTO FEDERAL
DE TELECOMUNICACIONES, Sentencia, Segundo Tribunal de Circuito en Materia Administrativa en
Competencia Económica, Radiodifusión y Telecomunicaciones Especializado, 8 de octubre de 2015.

256 Suprema Corte de Justicia de la Nación
políticas internas para impulsar el desarrollo económico de los países sino
que influyen de manera directa diferentes jugadores que hay que tomar en
cuenta como las asociaciones comerciales por región y mundiales, organi­
zaciones financieras internacionales (como el FMI), organizaciones no
gubernamentales que cada vez más presionan a los gobiernos en cuestiones
ambientales y sociales.31 Es decir, existen cada vez más actores externos en
el escenario gubernamental.
Los gobiernos nacionales están frente al reto de regular un mercado
con diferentes jugadores, en donde las fronteras para hacer negocios son
invisibles, en donde las transferencias financieras por vía electrónica mue­
ven las grandes inversiones, en donde los avances tecnológicos en las redes
y el uso de Internet están poniendo un dinamismo importante en las rela­
ciones comerciales y sociales; y en donde la obligación de Estado para
regular tiene que darse con el objeto de proteger a los consumidores, evitar
la competencia desleal, procurar la innovación pero sobre todo, debe
fomen tar el desarrollo de las economías nacionales y locales con institu­
ciones nacionales que deberán interactuar con una economía global cada
vez más presente en la economía interna y más sólida en el ámbito inter­
nacional, por lo que los gobiernos deben replantearse sus sistemas de
regulación.32
31 En este sentido México tiene celebrados 11 Tratados de Libre Comercio, y está en ratificación en el
Senado el Acuerdo Transpacífico de Libre Comercio (TPP) que abarca 12 países que representan 40%
del PIB mundial, con un mercado de 800 millones de personas, es miembro de la Organización, Mun­
dial del Comercio, entre otras organizaciones internacionales.
32 MESSNER, Dirk, “La arquitectura de gobernanza global en la economía globalizada. El concepto
del World Economic Triangle”, Revista Instituciones y Desarrollo, núm. 14­15, 2003, pp. 139­170.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Los gobiernos deben ser cautelosos en la forma en cómo van a regu­
lar, ya que en una industria tan dinámica como la de las TIC, puede entrar
en conflicto el sistema normativo nacional que en ocasiones puede ser muy
rígido, pudiendo llegar a frenar el desarrollo de la industria.
El desafío radica en el diseño de una legislación y de instituciones
nacionales que puedan responder al nuevo escenario de la economía globa­
lizada y que también responda a las necesidades económicas y sociales de
cada Estado. El Estado deberá crear un entorno de negocios eficiente, que
además sea incluyente a través de generar mayor acceso de la población a
las tecnologías de la información e Internet; es decir, incrementar la conec­
tividad, promoviendo mejores oportunidades de trabajo para propiciar una
mejor distribución en el ingreso y evitar la sobre explotación de los recur­
sos naturales.33
El uso de Internet tiene como característica que no existen fronteras,
es decir, no existe un control físico de la red y existen pocos límites en el
intercambio y flujo de información entre los países. Esto ha generado que
se desarrollen diversas regulaciones y acuerdos internacionales en propie­
dad intelectual y ciber crimen.
Una de las principales interrogantes que surgen en torno a la regula­
ción es en el sentido de qué tan severa debe ser ésta en Internet, pareciera
33 Ibidem, pp. 5­6.

258 Suprema Corte de Justicia de la Nación
que se necesita tener una regulación mínima porque la red es un instrumen­
to insustituible en cuanto a los flujos informativos, lo que se opone a una
fuerte intervención gubernamental.34
5.1. Protección al consumidor
Es importante tomar en cuenta que el mayor número de transacciones
hechas en Internet se da en las legislaciones nacionales, pero suelen invo­
lucrar diferentes jurisdicciones, lo que hace que la regulación y la resolu­
ción de conflictos se convierta en un tema de mayor complejidad.35
Uno de los objetivos primordiales de la regulación es establecer las
bases para generar una competencia efectiva de las empresas en el mercado
en el que están compitiendo, pero también es fundamental que existan
esquemas para proteger al consumidor. Esta protección se refiere tanto a
contenidos en las redes y el bloqueo de ciertas páginas web con contenidos
de pornografía, uso de drogas, violencia, etc., como la protección de las
transacciones financieras y comerciales (e-commerce). Tener certeza jurí­
dica para resolver las posibles controversias derivadas de los bienes los
servicios adquiridos, y de las transacciones comerciales, es fundamental
para que siga creciendo el mercado, por lo que la rapidez y la imparcialidad
34 DE MINICO, Giovanna, “New Social Rights and Internet: Which Policies Combine Them?”, Publishers
International Community Law Review, núm. 1, University of Naples, Federico II, Italia, 2013, p. 264.
35 KOSKE, I., et al., “The Internet Economy—Regulatory…”, op. cit., p. 9.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
en la solución de conflictos on line se torna como un elemento fundamen­
tal en la economía de Internet. Diversos elementos entran en juego al
momento de resolver conflictos en el comercio electrónico. Uno de ellos
es la dificultad de identificar al tribunal competente y al derecho aplica­
ble, lo que generaría una confusión entre las partes y, por ende, un déficit
en la seguridad jurídica.36
Una de las premisas básicas del desarrollo económico es la certidum­
bre jurídica en el intercambio de comerciales y en las inversiones. La con­
fianza de los agentes económicos es fundamental para promover el comercio
y con ello impulsar el desarrollo económico. No podemos hablar de con­
fianza si no existe seguridad jurídica. Los mecanismos de solución de
controversias en línea (ODR) ofrecen una alternativa para dirimir conflic­
tos y aumentar la seguridad en la resolución de controversias que surjan de
transacciones comerciales en línea, es una excelente opción para los usua­
rios ya que tiene menores costos y el procedimiento es más expedito que la
resolución de conflictos por la vía jurisdiccional. La utilización de ODR
puede incentivar aún más el desarrollo del comercio electrónico y ser un
motor del desarrollo de los países menos favorecidos,37 siempre y cuando
vaya acompañado de una fuerte política de inclusión en los servicios de
36 GONZÁLEZ MARTÍN, Nuria y ALBORNOZ, María Mercedes, “Comercio electrónico, Online Dispute
Resolution y desarrollo”, Revista de Derecho, Comunicaciones y Nuevas Tecnologías, Universidad de los
Andes, Facultad de Derecho, 2014, p. 13.
37 ALBORNOZ, María Mercedes, “Online Dispute Resolution as a Development Booster on Latin
American Countries”, Documento de trabajo de la División de Estudios Jurídicos del CIDE, núm. 63,
2013, Ciudad de México, CIDE, 2013, p. 5.

260 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Internet y una constante promoción en la cultura de la resolución de con­
flictos en línea, ya que permite que los contratantes tengan la certidum ­
bre, sin importar el monto de la transacción, de que pueden acceder a un
procedimiento extrajudicial confiable, pudiendo incidir de manera posi ­
tiva en el desarrollo de los países.38
5.2. Innovación y derechos de propiedad intelectual
La innovación es una característica fundamental para alentar la competen ­
cia, necesariamente va de la mano con la protección legal para incentivar la
investigación y el desarrollo, de aquí que los derechos de propiedad inte­
lectual, entre los que se encuentran las patentes, marcas y derechos de autor,
recobren una importancia sustancial al abordar este tema. Tal como lo señala
el estudio del Banco Interamericano de Desarrollo sobre ciencia, tecnología
e Innovación en América Latina y el Caribe: “El eficaz funcion amiento de
los sistemas de patente, por ejemplo tiene una estrecha rela ción con las
demás políticas económicas (en particular, las políticas de competencia y
las antimonopólicas) y con la consolidación de condiciones de mercado
que favorecen el desarrollo de actividades empresariales”.39
Es importante tomar en cuenta que la protección de los derechos de
propiedad intelectual si bien son necesarios para incentivar la innovación
38 Cfr. GONZÁLEZ MARTÍN, Nuria y ALBORNOZ, María Mercedes, op. cit., p. 16.
39 Banco Interamericano de Desarrollo. División de Ciencia y Tecnología. Ciencia, Tecnología e Innovación en América Latina y el Caribe. Un compendio de indicadores, 2010, p. 54.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
y el desarrollo de nuevos productos, también puede desalentar la compe­
tencia entre las empresas que desarrollen tecnología de nuevos productos
y obstaculizar el desarrollo del Internet. Los incentivos que se generen
para desarrollar productos innovadores que impulsen el uso del Internet
como detonador del comercio, en un ambiente en el que se proteja la vida
privada y los datos personales, son fundamentales para generar condicio­
nes que permitan tener confianza en el momento de hacer transacciones
comerciales.
La competencia genera nuevos modelos de negocio que pueden
in crementar el comercio. Las mejoras en innovación promueven la compe­
tencia, hacen más eficientes los mercados y generan mejores productos y
precios, por lo que las autoridades en competencia deberán promover y regu­
lar un mercado que favorezca la innovación.
5.3. Protección a la privacidad y a los datos personales
El derecho a la privacidad y a la protección de los datos personales es un
derecho fundamental tutelado en el artículo 16 de la CPEUM. En el primer
párrafo de la Constitución se establece la garantía para que las pers onas no
sean molestadas en su persona, familia, domicilio, papeles o pose siones,
sino cuando se establezca un mandamiento escrito por la autoridad com­
petente. Es importante mencionar que este derecho debe entenderse en
sentido amplio ya que la protección va más allá del espacio geográfico, y

262 Suprema Corte de Justicia de la Nación
reconoce también “la protección al derecho a la intimidad o vida privada de
los gobernados que abarca las intromisiones o molestias que por cualquier
medio puedan realizarse en ese ámbito reservado de la vida”.40 En este
mismo sen tido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se pronun­
ció seña lando: “El ámbito de protección a la vida privada ha sido interpre­
tado en términos amplios por los tribunales internacionales de derechos
humanos, al señalar que éste va más allá del derecho a la privacidad”.41
El segundo párrafo del artículo 16 de la Constitución, establece el
derecho fundamental a la protección de los datos personales, asegurando
el acceso, rectificación, cancelación y oposición (derechos ARCO).
El derecho a la protección de datos personales cobra especial rele­
vancia en las sociedades modernas ante el incremento de las nuevas tecno­
logías, ya que se convierten en un activo importante para el mercado, son
un insumo para realizar actividades delictivas, como el robo de identidad y
facilitan la intromisión a la privacidad. Los datos personales de los usuarios
se han convertido en una fuente de información muy importante para
las empresas debido a que obtienen información personalizada de clientes
potenciales, información muy útil para las empresas. En la medida que el
40 Tesis 2a. LXIII/2008. DERECHO A LA PRIVACIDAD O INTIMIDAD. ESTÁ PROTEGIDO POR EL
ARTÍCULO 16, PRIMER PÁRRAFO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS. Semanario Judicial de la Federación, Segunda Sala, Novena Época, Suprema Corte de Jus­
ticia de la Nación, 30 de abril de 2008, p. 229. Reg. IUS 169700.
41 CIDH. Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile, Sentencia de Fondo (Reparaciones y Costas), del 24 de
febrero de 2012, numeral 162.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
usuario utiliza las redes y el comercio electrónico, va generando su perfil de
consumidor y de sus preferencias con información segmentada que cobran
un valor fundamental en el mercado. El desafío se encuentra en encon­
trar un equilibrio en la protección de los consumidores, y la información a
la que tienen acceso las empresas.
6. Conclusiones
El uso de las tecnologías de telecomunicaciones y de Internet se ha in­
cremen tado de manera vertiginosa en los últimos años. Esto ha generado
nuevas maneras de hacer negocios, y ha creado nuevas estructuras de mer­
cado con diferentes consumidores. Esta realidad necesariamente lleva a que
las autoridades de competencia tengan que entender bien este nicho de mer­
cado para poder regularlo, ya que se están generando conductas que son
difíciles de encuadrar en el mercado normativo actual. Debido a que, una
de las características fundamentales de la economía de Internet es la global i­
zación, las agencias reguladoras de otros países y las organizaciones interna­
cionales deberán estar en un diálogo constante para, por un lado, incentivar
el desarrollo de las TIC y por el otro, proteger los derechos del consumidor
y su privacidad. El reto es grande: regular un mercado sin fronteras y diná­
mico con instituciones estáticas, parece ser una tarea nada fácil.
El desafío radica en el diseño de una legislación y de instituciones
nacionales que puedan responder al nuevo escenario de la economía glo­
balizada; y que también respondan a las necesidades económicas y sociales

264 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de cada Estado. El Estado deberá crear un entorno de negocios eficiente,
que además sea incluyente a través de generar mayor acceso de la población
a las tecnologías de la información y a Internet; es decir, incrementar la
conectividad, promoviendo mejores oportunidades de trabajo para propi­
ciar una mejor distribución en el ingreso y evitar la sobre explotación de
los recursos naturales.
Sin duda la reforma constitucional es un gran avance en esta materia
ya que promueve el uso de las TIC y de Internet, procura la libre compe­
tencia y la inclusión social en los servicios de telefonía, radiodifusión e
Internet. El reto más importante es la inclusión de la población. Sin la
participación de la mayor parte de la población mexicana y sin crear opor­
tunidades para el desarrollo social y económico de la sociedad, ninguna
reforma tendría sentido.
7. Bibliografía
7.1. Libros
 CALL, Steve T. y HOLAHAN, William L., Microeconomía, 2a. ed.,
Grupo Editorial Iberoamérica, México, 1985.
 NOAM, Eli y STEINBOCK, Dan, Competition for the mobile internet,
Kluwer Academic Publishers, Nueva York, 2013.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
7.2. Hemerografía
 ALBORNOZ, María Mercedes, Online Dispute Resolution as a
Development Booster on Latin American Countries, Documento de
trabajo de la División de Estudios Jurídicos del CIDE, núm. 63,
CIDE, 2013.
 ALBORNOZ, María Mercedes y GONZÁLEZ MARTÍN, Nuria,
“Feasibility Analysis of Online Dispute Resolution in Developing
Countries”, The University of Miami, Interamerican Law Review,
vol. 44, núm. 1, noviembre de 2012.
 MESSNER, Dirk, “La arquitectura de gobernanza global en la
economía globalizada. El concepto del World Economic Triangle”,
Revista Instituciones y Desarrollo, núm. 14­15, 2003, Institut
Internacional de Governabilitat de Catalunya, 2003, pp. 139­170.
 DE MINICO, Giovanna, “New Social Rights and Internet: Which
Policies Combine Them?”, International Community Law Review,
núm.15, 2013, pp. 261­286.
 EVANS, David, “Antitrust Issues Raised by the Emerging Internet
Global economy of Northwestern”, University Law Review, vol.
102, núm. 4, mayo 2008, p. 285.

266 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 GONZALEZ MARTÍN, Nuria y ALBORNOZ, María Mercedes,
“Comer cio electrónico, On line Dispute Resolution y desarrollo”,
Revista de Derecho, Comunicaciones y Nuevas Tecnologías, Universi dad
de los Ándes, 2014, http://dx.doi.org/10.15425/redecom.12.2014.12
 HAFFIELD, Gillian K., “Legal Infrastructure and the New Economy”.
Journal of Law and Policy for the Information Society, vol. 8, núm.
1, 2012.
 KOSKE, Isabelle, BITETTI, Rosamaría, WANNER, Isabelle,
SUTHERLAND, Ewan, “The Internet Economy—Regulatory
Challenges and Practices”, OECD Economics Department Working
Papers, núm. 1171, OECD Publishing, 2014 DOI:10.1787/18151973
 MARISCAL, Judith y RENTERÍA, César, La Reforma de Telecomunicaciones y los Estados, Instituto Mexicano para la Competitividad,
2013, Disponible en: https://www.researchgate.net/publication/
 NOAM, Eli, “The Internet: Still Wide Open and Competitive”,
Oxford Internet Institute, Internet Issue Brief, núm. 1, Agosto 2003.
 O. ROURKE, Maureen A., “Shaping Competition on the Internet:
Who owns product and pricing information?”, Vanderbilt law
Review, 2000.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 PASQUELE, Frank, “Privacy, Antritrust, and Power”, George Mason
Law Review, vol. 20, núm. 1009, 2013.
7.3. Tesis o jurisprudencias
 Tesis aislada: 1a. XXX/2002. Amparo de revisión 761/99. AGENTES
ECONÓMICOS, CONCEPTO DE, PARA LOS EFECTOS DE LA
LEY FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA, Primera
Sala, Novena Época, Tomo XV, 20 de febrero de 2002, p. 457.
Reg. IUS 187336.
 Tesis aislada: I.1o.A.E.57 A (10a.). INSTITUTO FEDERAL DE TELE­
COMUNICACIONES. PUEDE DECLARAR PREPONDERANTE
TANTO A UN AGENTE ECONÓMICO, COMO A UN GRUPO
DE INTERÉS ECONÓMICO. Seminario Judicial de la Federación,
Tribunal Colegiado de Circuito, Décima Época, Tomo II, Libro
19, junio de 2015. Reg. IUS 2009320.
 Tesis aislada: 2a. LXIII/2008. DERECHO A LA PRIVACIDAD O
INTIMIDAD. ESTÁ PROTEGIDO POR EL ARTÍCULO 16, PRIMER
PÁRRAFO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS. Semanario Judicial de la Federación,
Segunda Sala, Novena Época. Suprema Corte de Justicia de la
Nación, Tomo XXVI, mayo de 2008, p. 229. Reg. IUS 169700.

268 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Sentencia C.C.A. 2/2015, del rubro: CONFLICTO COMPETEN­
CIAL ADMINISTRATIVO SUSCITADO ENTRE LA COMI­
SIÓN FEDERAL DE COMPETENCIA ECONÓMICA Y EL INSTI­
TUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES, Segundo Tribunal
de Circuito en Materia Administrativa en Competencia Económica,
Radiodifusión y Telecomunicaciones Especializado. Conflicto
Competencial, 8 de octubre del 2015.
 CIDH. Caso Atala Riffo y Niñas vs. Chile, Sentencia de Fondo (Repa­
raciones y Costas), del 24 de febrero de 2012, numeral 162.
7.4. Legislación
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Disponi­
ble en www.diputados.gob.mx
 Exposición de motivos de la Ley Federal de Competencia de 1992.
Disponible en http://cofece.mx/attachments/article/38/Compendio_
CFCE_enero_2014.pdf
 Gobierno de la República, Reforma en materia de telecomunica­
ciones. Disponible en http://reformas.gob.mx/reforma­en­materia­
de­telecomunicaciones/que­es

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Iniciativa de reforma en telecomunicaciones, disponible en http://
pactopormexico.org/reforma­telecomunicaciones/Iniciativa_
Reforma_Constitucional_Telecom.pdf
 Ley Federal de Competencia Económica. Reglamentaria del ar­
tículo 28 constitucional. Diario Oficial de la Federación, 23 de
mayo del 2014. Disponible en www.diputados.gob
 Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión. Diario Ofi­
cial de la Federación, 14 de julio de 2014. Disponible en www.
dof.gob.mx
7.5. Otras Fuentes
 Asociación Mexicana de Internet. 11o. Estudio sobre los hábitos
de los usuarios de internet en México. Disponible en https://
amipci.org.mx/images/AMIPCI_HABITOS_DEL_INTERNAUTA_
MEXICANO_2015.pdf
 Banco Interamericano de Desarrollo. División de Ciencia y Tecno­
logía. Ciencia, Tecnología e Innovación en América Latina y el
Caribe. Un compendio de indicadores www.bid.org
 Banco Mundial (2016), Informe sobre el desarrollo mundial 2016:
Dividendos digitales, cuadernillo del “Panorama general”, Banco

270 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Mundial, Washington DC. Licencia: Creative Commons de Reco­
nocimiento CC BY 3.0 IGO.
 CEPAL. Economía digital para el cambio estructural y la igualdad.
2013. Disponible en http://www.cepal.org/Socinfo
 OECD (2014), “Consumer Policy Guidance on Intangible Digital
Content Products”,
 OECD Digital Economy Papers, No. 241, OECD Publishing, París.
Disponible en http://www.oecd­ilibrary.org/docserver/download/
5jxvbrjq3gg6.pdf?expires=1450037637&id=id&accname=guest
&checksum=210A7828403367E19DEE4247254E4571
 OECD (2013), “Empowering and Protecting Consumers in the
Internet Economy”, OECD Digital Economy Papers, No. 216, OECD
Publishing. Disponible en http://www.oecd­ilibrary.org/docserver/
download/5k4c6tbcvvq2.pdf?expires=1450040287&id=id&acc
name=guest&checksum=6AA6DA8B333A4AE26B774A411FE0
1C73
 OECD (2015), “Industry Self Regulation: Role and Use in Supporting
Consumer Interests”, OECD Digital Economy Papers, No. 247,
OECD Publishing, París. Disponible en http://www.oecd­ilibrary.
org/docserver/download/5js4k1fjqkwh.pdf?expires=145003757
8&id=id&accname=guest&checksum=CFD5FFB0CAE20254B2
A0BA8624F67AA8

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 OECD. Políticas y Ley de competencia económica en México.
Disponible en http://www.oecd.org/mexico/31430897.pdf
 OECD (2014), OECD Principles for Internet Policy Making.
Disponib le en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/oecd­principles­
for­internet­policy­making.pdf
 OECD (2013), “The App Economy”, OECD Digital Economy
Papers, No. 230, OECD Digital Economy Papers, No. 230, OECD
Publishing, París. Disponible en http://www.oecd­ilibrary.org/
science­and­technology/the­app­economy_5k3ttftlv95k­en

PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES EN EL ÁMBITO
DE INTERNET
Carlos de Jesús Ponce Beltrán*
Sumario: 1. Introducción. 2. Marco legal de la protección de los
consumidores en el entorno digital. 3. Políticas públicas para el
desarrollo del comercio electrónico y la protección de los consu­
midores. 4. Los derechos de los consumidores en general y de los
consumidores en el entorno digital en particular. 5. Retos y pers­
pectivas. 6. Bibliografía.
Palabras clave: Protección del consumidor; Internet; comercio
electrónico; TIC; PROFECO.
1. Introducción
México aparece por primera vez en los rankings de los países más
atractivos para el comercio electrónico con el lugar 17. Ante este escenario resulta importante mantener y reforzar la promoción y protección de los derechos de los consumidores en el entorno digital.
* Carlos de Jesús Ponce Beltrán es abogado por la Universidad de Monterrey y maestro en Derecho
por la Barra Nacional de Abogados. Fue presidente de la Asociación Mexicana de Internet A.C. (AMIPCI)
y Consejero Consultivo del Instituto Federal Telecomunicaciones. Actualmente es Subprocurador de
Telecomunicaciones de la PROFECO. Contacto: cponcebeltran@gmail.com @cponcebeltran.
274 Suprema Corte de Justicia de la Nación
E
l desarrollo y la innovación, ligados a las Tecnologías de la Informa­
ción y la Comunicación (TIC), ha dado lugar a nuevos esquemas en las
relaciones sociales, económicas y políticas. La revolución tecnológica vivida
en el mundo durante la segunda mitad del siglo XX, particularmente des­
pués de la década de 1980, modificó definitivamente la manera en que la
realidad es percibida e interpretada. Dentro de la llamada era de la infor­
mación, Internet —red de redes— se ha convertido en el signo representa­
tivo de nuestra época.
Originalmente exclusivo para algunas entidades estatales y empresas
privadas, Internet se ha expandido de tal forma que cada vez es mayor el
número de usuarios con los que cuenta a lo largo y ancho del planeta.
De acuerdo con datos de la Unión Internacional de Telecomunicaciones
(UIT), los usuarios de Internet alcanzan 43,4% de la población mundial
para 2015, es decir, cerca de 3,2 mil millones de personas.1
El entramado global de la economía, la integración de los mercados
y el creciente número de transacciones financieras son imposibles de enten­
der sin aludir al desarrollo de las TIC y de Internet. De este contexto surgen
nuevas políticas públicas orientadas hacia la economía digital que, conforme
1 Datos estimados por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT). ITU World Telecom­
munication/ICT Indicators database, 2015. https://www.itu.int/en/ITU­D/Statistics/Documents/statistics/
2015/stat_page_all_charts_2015.xls (8 de enero de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
a la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), está
constituida por la infraestructura de telecomunicaciones, las industrias TIC
(software, hardware y servicios TIC) y la red de actividades económicas
y sociales facilitadas por Internet y el cómputo en la nube, así como las redes
móviles, las sociales y de sensores remotos. Es así que los estudios que miden
la economía digital respecto del Producto Interno Bruto (PIB), realizan la
suma del valor agregado de los sectores de telecomunicaciones, software,
hardware y comercio electrónico.
Respecto al comercio electrónico, la comunidad internacional ha ido
construyendo acuerdos en el marco de la Comisión de las Naciones Unidas
para el Derecho Mercantil Internacional (UNCITRAL por sus siglas en inglés),
del Parlamento Europeo, del Consejo de Europa, del Foro de Cooperación
Económica Asia­Pacífico(APEC) y de otros esquemas de concertación regio­
nal o bilateral, motivadas por la rápida evolución de este mercado consideran­
do que en el último lustro prácticamente se ha duplicado el monto total de
ventas, ascendiendo a 1,6 billones de dólares aproximadamente para 2015.2
Nuestro país no es ajeno al contexto internacional de expansión de
los usuarios de Internet y al crecimiento de las transacciones comerciales
vía electrónica. De acuerdo con datos del Instituto Nacional de Estadística
2 “La nueva revolución digital. De la Internet del consumo a la Internet de la producción”. Comisión
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), julio 2015.

276 Suprema Corte de Justicia de la Nación
y Geografía (INEGI) al año 2014, 44,4% de la población mexicana de seis
años o más se declaró usuaria de Internet (alrededor de 47,4 millones de
personas),3 mientras que, de acuerdo con la Asociación Mexicana de Inter­
net A.C. (AMIPCI), para el mismo año, el monto de las transacciones de
comercio electrónico ascendió a $162,1 miles de millones de pesos (12,2
billones de dólares), incrementándose en 34%, con respecto a 2013 con
una tendencia de crecimiento anual de doble dígito.4
Si bien México ha venido impulsando los negocios digitales, no fue
hasta el pasado año 2015 cuando aparece por primera vez en los rankings
de los países más atractivos para el comercio electrónico con el 17o. lugar
según el estudio de A.T. Kearney, el cual ha tomado en cuenta cuatro facto­
res: el tamaño del mercado online de cada país, el comportamiento de los
consumidores, el potencial de crecimiento de cada mercado y la situación
de las infraestructuras que facilitan el comercio electrónico.5 Este ranking
está encabezado por los Estados Unidos, seguido de China, Reino Unido,
Japón y Alemania.
3 “Estadísticas a propósito del Día Mundial del Internet”. Instituto Nacional de Estadística y Geogra­
fía (INEGI), mayo 2015. Consultable en: http://www.inegi.org.mx/saladeprensa/aproposito/2015/
Internet0.pdf (18 de noviembre 2015).
4 “Estudio de comercio electrónico en México 2015”. Asociación Mexicana de Internet, A.C.,
2015.
5 “Global Retail E­Commerce Keeps On Clicking ­ The 2015 Global Retail E­Commerce Index”
Abril 2015, consultable en: https://www.atkearney.com/consumer­products­retail/e­commerce­index/
full­report/­/asset_publisher/87xbENNHPZ3D/content/global­retail­e­commerce­keeps­on­
clicking/10192?_101_INSTANCE_87xbENNHPZ3D_redirect=%2Fconsumer­products­retail%2
Fe­commerce­index (21 de noviembre de 2015).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
2. Marco legal de la protección de los
consumidores en el entorno digital
En México, la protección a los consumidores en el entorno digital
gira en torno a la Constitución, reforzada y regulada de manera específica por la Ley Federal de Protección al Consumidor y la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
México ha incluido en su Constitución el basamento por el cual el Estado
se encuentra obligado a garantizar el derecho de acceso a las TIC, así como
los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluidos los de banda
ancha e Internet. Lo anterior se dio como resultado de la reforma publica­
da en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio 2013, ampliando así
los derechos fundamentales contenidos en los artículos 6, 7, 27, 28, 73,
78, 94 y 105 de dicho ordenamiento.
Este primer elemento de orden legal es fundamental, ya que la econo­
mía digital tiene ahora un sólido soporte a nivel constitucional al estable­
cerse la creación de una red de telecomunicaciones e Internet en condiciones
de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal, interconexión,
convergencia, continuidad, acceso libre y sin injerencias arbitrarias (artícu­
lo 6o., apartado B, fracción II de la CPEUM). Lo anterior es así debido a que
cualquier tipo de transacción (mensaje de datos, firmas electrónicas, certi­
ficados digitales, pagos en línea, e-commerce, etcétera) requiere precisamen­
te de la infraestructura y el espectro radioeléctrico necesario que respalde
la innovación y los negocios en el ciberespacio.

278 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Esta cuestión se vio reforzada con la expedición de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión publicada en el Diario Oficial de la
Fe deración el 14 de julio de 2014, la cual está orientada a garantizar a la po­
blación su integración a la Sociedad de la Información y el Conocimiento,
pero que también busca la convergencia entre los prestadores de servicios
y los usuarios.
Por otro lado, la protección de los derechos del consumidor, como
parte de la Segunda Generación de los Derechos Humanos, está consagrada
a nivel constitucional desde la reforma de 1983, dentro del llamado “Capí­
tulo económico de la Constitución”, desde esa fecha el párrafo tercero del
artículo 28 indica que “La ley protegerá a los consumidores y propiciará su
organización para el mejor cuidado de sus intereses”.
Aunado a esta consideración clave elevada a rango constitucional, la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, máximo tribunal de este país, ha
emitido tesis en el sentido de protección a los derechos del consumidor,
sirvan como referencia los siguientes criterios:
CONSUMIDOR. EL DERECHO A SU PROTECCIÓN TIENE
RANGO CONSTITUCIONAL6
6 Tesis aislada: 1a. XCVII/2015 (10a.). “CONSUMIDOR. EL DERECHO…”. Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta, Primera Sala, Décima Época, Tomo II, Libro 16, Marzo de 2015, p. 1094. Reg.
IUS 2008636.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Tras la reforma a la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de
febrero de 1983, el Constituyente Permanente elevó a rango consti­
tucional el derecho de protección al consumidor, y desde entonces
prevé un mandato para que el legislador establezca reglas de protec­
ción al consumidor y reconoce el derecho de organización de los
consumidores para la mejor defensa de sus intereses, lo cual responde
a la situación de desventaja en que se encuentran como individuos
aislados frente a los actores con los que interactúan en la dinámica
del mercado, y al hecho de que existen derechos de los consumidores
que, cuando son objeto de violación en masa o en grupo, adquieren
mayor relevancia que lo que puedan representar las repetidas ins­
tancias de violación individual. En ese sentido, la Ley Federal de
Protección al Consumidor da contenido al derecho social previsto
en el artículo 28 constitucional, ya que en aquélla se atribuyeron a
la Procuraduría Federal del Consumidor las facultades que se consi­
deraron necesarias para que la protección del derecho de los con­
sumidores sea eficaz y se establecieron los mecanismos para realizar
dicha protección.
Amparo directo 14/2009. Corporación Técnica de Urbanismo, S.A.
de C.V. 26 de mayo de 2010. Cinco votos de los Ministros Arturo
Zaldívar Lelo de Larrea, José Ramón Cossío Díaz, Juan N. Silva
Meza, Olga Sánchez Cordero de García Villegas y José de Jesús Gu­
diño Pelayo. Ponente: José Ramón Cossío Díaz. Secretarios: Francisca
María Pou Giménez y Fernando A. Casasola Mendoza.

280 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Amparo directo en revisión 4241/2013. Procuraduría Federal del
Consumidor. 15 de octubre de 2014. Unanimidad de cuatro votos
de los Ministros Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, José Ramón Cossío
Díaz, Jorge Mario Pardo Rebolledo y Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena.
Ausente: Olga Sánchez Cordero de García Villegas. Ponente: Jorge
Mario Pardo Rebolledo. Secretaria: Rosa María Rojas Vértiz Contreras.
DERECHO DE LOS CONSUMIDORES. COMO DERECHO
FUNDAMENTAL DE BASE CONSTITUCIONAL TIENE UNA
REGULACIÓN LEGAL, ESPECÍFICA Y PROTECTORA QUE
EL JUZGADOR DEBE CONSIDERAR AL RESOLVER LOS
CONFLICTOS ENTRE PROVEEDORES Y CONSUMIDORES
QUE SEAN DE SU COMPETENCIA PARA EVITAR ABUSOS.7
Los actos de comercio se rigen por el código de la materia, las demás
leyes mercantiles; y, de manera supletoria, el Código Civil Federal.
Por su parte, el artículo 28 constitucional establece el principio
de que la ley protegerá a los consumidores. Dicho precepto es la
base de la Ley Federal de Protección al Consumidor, así como de
otros ordenamientos, cuyos propósitos son dar contenido y hacer
efectivos los derechos fundamentales de los consumidores. Dicha ley
es de orden público, interés social, de observancia en toda la Repú­
blica y cuyas disposiciones son irrenunciables; por lo que contra su
7 Tesis aislada: I.7o.C.153 C., “DERECHO DE LOS CONSUMIDORES…”. Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta XXXII, Tribunales Colegiados de Circuito, Novena Época, diciembre de 2010,
p. 1755, Reg. IUS 163370.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
observancia no puede alegarse costumbre, práctica o convenio en
contrario. Dicho ordenamiento establece, entre otras, las definiciones
de proveedor al igual que la de consumidor, los principios básicos de
las relaciones de consumo, una serie de medidas cuya finalidad es
tanto promover como proteger los derechos y cultura del consumi­
dor; procurando la equidad y seguridad jurídica en las mencionadas
relaciones de consumo. Por lo tanto, se trata de un microsistema por
sus reglas protectoras específicas donde no rige de manera absoluta
el principio de autonomía de la voluntad que opera de manera ge­
neral en materia civil y mercantil; sino que está sujeto a normas
imperativas protectoras de los derechos de los consumidores cuyo
cumplimiento debe vigilar el Estado. Por lo tanto, cuando surjan
conflictos entre proveedores y consumidores debe privilegiarse
la aplicación de las normas protectoras cuando sean incompati­
bles con las normas civiles y mercantiles, con el propósito de pre­
venir abusos en las relaciones de consumo cuyos conflictos deba
resolver la autoridad judicial en su ámbito de competencia.
SÉPTIMO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRI­
MER CIRCUITO.
Amparo directo 513/2010. Sistema Único de Autofinanciamiento, S.A.
de C.V., 21 de octubre de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: Julio
César Vázquez­Mellado García. Secretario: Benjamín Garcilazo Ruiz.
(Énfasis añadido)

282 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En nuestro país, la Procuraduría Federal del Consumidor (PROFECO)
es la autoridad encargada de velar por los intereses de los consumidores y
aunque su creación data de 1976, en el año 2000 se reformó la Ley Federal
de Protección al Consumidor (LFPC) para salvaguardar los derechos de los
consumidores en las transacciones efectuadas a través de medios electró­
nicos. Compuesto de sólo un artículo —el 78 Bis—, el Capítulo VIII de
dicho ordenamiento se refiere a los derechos de los consumidores en las
transacciones efectuadas a través del uso de medios electrónicos, ópticos o
de cualquiera otra tecnología.
Para la defensa de los derechos de los consumidores, adicionalmente
se cuenta con la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión
de los Particulares, la cual tutela el derecho a la privacidad de los usuarios
en el entorno digital, y el Código Penal Federal que tipifica delitos que vul­
neren diversos bienes jurídicos —como son los de tipo patrimonial— y se
cometan a través de medios informáticos o digitales.
Debido a que como en cualquier otra relación de consumo, la inte­
racción en el ámbito del comercio electrónico entre proveedores y con­
sumidores está determinada por una situación de asimetría entre las
partes, tanto la normatividad nacional como la internacional promueven la
garantía y protección de los derechos de los consumidores. Considerando
además el carácter transfronterizo de muchas de esas transacciones, las
economías hacen esfuerzos por lograr acuerdos que encaucen ordenada­
mente el e-commerce o comercio electrónico.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Por lo que respecta a este ámbito, el comercio electrónico, en México
no existe una ley que lo regule en específico, no obstante el tema se aborda
en ordenamientos dispersos de orden fiscal, administrativo, financiero, civil
o mercantil. Por ejemplo, el artículo 1803 del Código Civil Federal otorga
valor a la expresión de la voluntad por medios electrónicos y el Código Fe­
deral de Procedimientos Civiles admite los mensajes de datos como pruebas.
Por su parte, el Código de Comercio contempla un capítulo dedi­
cado al comercio electrónico que regula la firma electrónica, la firma elec­
trónica avanzada, la prestación de servicios de certificación, así como la
admisibilidad de los mensajes de datos como prueba en juicio, entre otros
temas. A favor de los comerciantes y de los consumidores, este Código
establece que lo dispuesto en materia de comercio (artículos 89 a 114) se
someterán en su interpretación y aplicación a los principios de neutralidad
tecnológica, autonomía de la voluntad, compatibilidad internacional y
equivalencia funcional del Mensaje de Datos en relación con la informa­
ción documentada en medios no electrónicos y de la Firma Electrónica en
relación con la firma autógrafa.
En el contexto internacional, tanto la regulación del comercio elec­
trónico como la protección del consumidor han estado enarboladas en di­
versos instrumentos de cooperación de los cuales México es parte o se
encuentra adherido mediante acuerdos internacionales. En 1999, la Orga­
nización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) desa­
rrolló las Directrices para la Protección de los Consumidores en el Contexto

284 Suprema Corte de Justicia de la Nación
del Comercio Electrónico que representan una serie de recomendaciones
a los gobiernos, proveedores, consumidores y sus representantes, con la
finalidad de dar recomendaciones a cada una de las partes de la transac­
ción, y en particular a los países a revisar sus políticas y regulación con
respecto de los consumidores.
De manera más reciente, el Tratado de Asociación Transpacífico (TPP),
acuerdo regional cuyas negociaciones concluyeron el 5 de octubre de 2015,
busca promover la cooperación e integración económica para liberalizar el
comercio y la inversión de las partes, entre las cuales se encuentra México
y otros 11 países.8 Reconoce en su capítulo 14 el crecimiento y las oportu­
nidades proporcionadas por el comercio electrónico, y la importancia de
marcos que promueven la confianza de los consumidores y que eviten obs­
táculos innecesarios para su utilización y desarrollo (art. 14.2). En particu­
lar, el artículo 14.7.2 señala que “cada Parte adoptará o mantendrá leyes de
protección al consumidor para prohibir actividades comerciales fraudulen­
tas y engañosas que causen daño o un potencial daño a los consumidores
que realicen actividades comerciales en línea”.
La consecuencia inmediata posterior a la ratificación que haga el
Senado de la República de este Tratado será la necesaria adecuación de
varias leyes de nuestro país para que guarden congruencia con los objetivos
8 Estados Unidos, Japón, Australia, Brunei, Canadá, Chile, Malasia, Nueva Zelanda, Perú, Singapur
y Vietnam.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
del mismo en cuanto a evitar las prácticas comerciales fraudulentas y enga­
ñosas en perjuicio de los consumidores. En efecto, el TPP establece además
que “las Partes reconocen la importancia de la política de protección al
consumidor y su aplicación para crear mercados eficientes y competiti­
vos, y fomentar el bienestar del consumidor en la zona de libre comercio”
(art. 16.6).
Un elemento importante para que crezca el comercio electrónico es
la confianza, la cual no puede concretarse solamente con buenas prácticas
de las empresas o con la autorregulación, sino también mediante la moder­
nización de las normas de protección al consumidor, la actualización de las
leyes sobre ciberdelitos, la clarificación de las normas sobre protección de
datos personales para las transacciones en línea y la precisión de políticas
públicas orientadas hacia el crecimiento de la economía digital.
Como se desprende de los estudios que elabora la AMIPCI desde
hace 10 años, un factor que inhibe el crecimiento del e-commerce es que
alrededor del 35% de los consumidores abandona la compra debido a la
preocupación acerca de la seguridad de la transacción.9 Fomentar la con­
fianza de los consumidores en el e-commerce es uno de los mayores retos
para las autoridades.
9 “Estudio de comercio electrónico en México 2015”, op. cit.

286 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Es esencial analizar también cuestiones penales y para ello, hay que
considerar el Índice de Ciberseguridad Global presentado en 2015 por la
UIT (Unión Internacional de Telecomunicaciones), el cual posiciona a
México en el quinto lugar en América Latina y el Caribe y en el decimoctavo
en el mundo. Datos de la División Científica de la Policía Federal, depen­
diente de la Comisión Nacional de Seguridad Pública de la Secretaría de
Gobernación, revela que en 2012 se incrementó 40% el número de inci­
dentes cibernéticos en México y que de los delitos cibernéticos, los co­
metidos por medio electrónico representan 47,7%. De estos, el fraude al
comercio electrónico representa 59%, fraude y extorsión 28,5%, fraudes
diversos 24% y fraude nigeriano 13%.10 Por su parte, Symantec ha desta­
cado en su reporte de Tendencias de Seguridad Cibernética en América
Latina y el Caribe, que los actos de fraude y extorsión más denunciados son
los relativos a delitos de comercio electrónico, fraudes de banca electrónica
y extorsión.11
Al informar que al primer trimestre del año 2016 aumentaron 46%
las reclamaciones a instituciones financieras, ascendiendo a casi 1.9 millo­
nes de reclamaciones, la Comisión Nacional para la Protección y Defensa
10 La distribución de delitos se integra además por: 1) Delitos contra la Seguridad Informática 47%:
Amenazas 24%, robo de contraseñas 20% y suplantación de identidad 14% (MALWARE 98% y
PHISHING 2%); y 2) Delitos contra Menores 5.5%, Pornografía infantil 23%, corrupción de menores
12%, pedofilia 11%, amenaza a menores 11%, usurpación de identidad 10%, ciberbullying 7%.
11 FERNÁNDEZ DE LARA, Carlos, “México, entre los países latinoamericanos más afectados por el
cibercrimen”, CNN México, México, 3 de junio de 2014, Consultable en: http://mexico.cnn.com/
tecnologia/2014/06/03/mexico­entre­los­paises­latinoamericanos­mas­afectados­por­el­cibercrimen
(16 de diciembre 2015).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de los Usuarios de Servicios Financieros (CONDUSEF) —otra importante
instancia de protección de derechos en el entorno digital y relacionado con
la banca en línea—, señaló que los principales canales de reclamación del
sector son: terminal punto de venta (41%), comercio a distancia (29%) y
banca remota (11%).12
3. Políticas públicas para el desarrollo del comercio
electrónico y la protección de los consumidores
Una tarea insoslayable para proteger a los consumidores consiste en vincu­
lar referentes internacionales y nacionales de política pública, no solo para
que se tengan normas de calidad, sino para que se correspondan —en lo
posible— a las recomendaciones globales. En este sentido, México debe
tener presente siempre lo previsto en la Ley Modelo de la UNCITRAL sobre
Comercio Electrónico de 1996; las Directrices de las Naciones Unidas para
la Protección del Consumidor (ampliadas en 1999); las Directrices para la
Protección de los Consumidores en el Contexto del Comercio Electrónico
(1999) de la OCDE; y el reciente estudio “Perspectivas de la OCDE sobre
la Economía Digital 2015”,13 entre otros instrumentos.
12 Comunicado No. 55. Ciudad de México, a 27 de junio de 2016. Consultable en: http://www.
condusef.gob.mx/index.php/prensa/comunicados­2016/1341­aumentan­46­las­reclamaciones­a­
instituciones­financieras (14 de julio 2016).
13 Documento presentado en la Reunión Ministerial de la OCDE celebrada en Cancún, Q. Roo., los
días del 21 al 23 de junio de 2016. “Perspectivas de la OCDE sobre la Economía Digital 2015” OCDE,
México, 2016. Consultable en: http://www.oecd.org/sti/ieconomy/DigitalEconomyOutlook2015_SP_
WEB.pdf (14 de julio de 2016).

288 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Asimismo, cabe destacar la relevancia del Plan de Acción de la Socie­
dad de la Información en América Latina y el Caribe (eLAC), elaborado
originalmente en 2005 con la colaboración de la CEPAL, y cuyo compro­
miso es reducir la brecha digital y promover el acceso y uso de las TIC en
la región. En la más reciente Conferencia Ministerial sobre la Sociedad de la
Información de América Latina y el Caribe que se celebró en México, donde
nuestro país asumió la Presidencia de la Agenda Digital eLAC 2018, se
destacó que esta agenda “debe convertirse en la columna vertebral para la
implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con horizon­
te a 2030”.14 En este sentido se acordó implementar acciones en cinco
grandes ejes: Acceso e Infraestructura; Economía Digital, Innovación y
Competitividad; Gobierno Electrónico y Ciudadanía; Desarrollo Sostenible
e Inclusión; y Gobernanza para la Sociedad de la Información.
Es importante señalar que para encauzar estas tendencias globales,
el actual Presidente de México, Licenciado Enrique Peña Nieto, presentó
desde el mes de noviembre de 2013 la Estrategia Digital Nacional que inclu­
ye el tema de la economía digital como uno de los principales objetivos, en
la que se considera la adopción de las tecnologías digitales en los procesos
econó micos como un aspecto que estimula la productividad, la creación de
nuevas empresas, desarrollo de productos y servicios digitales.
14 “Países de la región acuerdan continuar fortaleciendo la cooperación regional en materia digital”
eLAC 2018, México, 7 de agosto de 2015. Consultable en: http://conferenciaelac.cepal.org/es/noticias/
paises­de­la­region­acuerdan­continuar­fortaleciendo­la­cooperacion­regional­en­material (9 de enero
de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Del mismo modo, el 30 de agosto de 2013 se publicó en el Diario
Oficial de la Federación el “Programa para un Gobierno Cercano y Moderno
2013­2018” que, entre otros aspectos, pretende hacer un uso más intensi­
vo de las TIC; y el 16 de diciembre de 2013 se publicó también el Decreto
por el que se aprueba el Programa de Desarrollo Innovador 2013­2018 con
miras a reafirmar el compromiso con el libre comercio, la movilidad de
capitales y la integración productiva.
Otro instrumento de política pública relevante es el “Programa para
el Desarrollo de la Industria del Software o Prosoft”, el cual ha demostrado
ser exitoso en el fomento al sector de TIC en México. En su tercera evolu­
ción (Prosoft 3.0) busca posicionar a nuestro país como jugador global de
servicios de Tecnologías de la Información con iniciativas y acciones que
son prioritarias en la agenda nacion al. Es así que surgió una Agenda para el
periodo 2014­2024, la cual contiene ocho retos: Talento, Innovación Em­
presarial, Mercado Digital, Globalización, Financiamiento, Regionalización
Inteligente, Gobernanza y Certeza Jurídica. Este último reto parte de reco­
nocer que toda vez que la heterogeneidad de los marcos jurídicos locales no
favorece el desarrollo de la innovación, de las Tecnologías de la Informa­
ción y la reducción de la brecha digital, se requiere de metas y acciones
concretas.
Desde luego, la política pública concreta a favor de los consumidores
la constituye el Programa Nacional de Protección a los Derechos del Con­
sumidor 2013­2018 (PNPDC) que, para el tema de protección a los consu­
midores en el ámbito de Internet, establece que la PROFECO debe impulsar

290 Suprema Corte de Justicia de la Nación
la colaboración con organismos internacionales para la protección del con­
sumidor en las compras vía Internet (Línea de acción 2.4.2). Esto refuerza
la voluntad institucional de nuestro país para coincidir directamente con la
agenda y las directrices establecidas en el contexto global.
4. Los derechos de los consumidores en general y de
los consumidores en el entorno digital en particular
Los derechos de los consumidores se vieron fortalecidos cuando la necesi­
dad de reconocerlos y defenderlos se elevó a rango constitucional en la
reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación el 3 de febrero de
1983, abriendo un nuevo paradigma para la aplicación del Derecho, con­
virtiéndose en un sistema jurídico incluyente, que observa de forma hori­
zontal los derechos fundamentales de todo ser humano vulnerable ante la
sociedad.
En México, las relaciones de consumo se encuentran reguladas y
protegidas por la Ley Federal de Protección al Consumidor, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1992. De dicho orde­
namiento se desprende que la determinación de la política de protección al
consumidor, así como la promoción y protección de los derechos e intere­
ses de los consumidores corresponden a la Secretaría de Economía y la Pro­
curaduría Federal del Consumidor respectivamente.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El artículo 19 del citado ordenamiento señala que, a la primera co­
rresponde determinar “la política” de protección al consumidor, que cons­
tituye uno de los instrumentos sociales y económicos del Estado para
favorecer y promover los intereses y derechos de los consumidores, me­
diante la adopción de las medidas que procuren el mejor funcionamiento
de los mercados y el crecimiento económico del país.
Mientras que, a PROFECO corresponde la solución de los conflictos
derivados del consumo. De acuerdo con el artículo 20 de la LFPC, es una
instancia descentralizada de servicio social con personalidad jurídica y pa­
trimonio propio; la cual “tiene funciones de autoridad administrativa y
está encargada de promover y proteger los derechos e intereses del consu­
midor y procurar la equidad y seguridad jurídica en las relaciones entre
proveedores y consumidores”.
Mediante reformas a la LFPC publicadas el 29 de mayo del 2000, a
PROFECO le corresponde, en primer lugar, “promover en coordinación
con la Secretaría la formulación, difusión y uso de códigos de ética, por
parte de proveedores, que incorporen los principios previstos por esta Ley
respecto de las transacciones que celebren con consumidores a través del
uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología” (artícu­
lo 21, fracción IX Bis).
Por otro lado, la Ley Federal de Protección de Datos Personales en
Posesión de Particulares publicada en el Diario Oficial de la Federación del

292 Suprema Corte de Justicia de la Nación
5 de julio del año 2010, señala en su artículo 41 que la Secretaría de Eco­
nomía tendrá como función difundir el conocimiento de las obligaciones
en torno a la protección de datos personales entre la iniciativa privada na­
cional e internacional con actividad comercial en territorio mexicano; pro­
moverá las mejores prácticas comerciales en torno a la protección de los
datos personales como insumo de la economía digital, y el desarrollo eco­
nómico nacional en su conjunto. El artículo 42 señala además que: “En lo
referente a las bases de datos de comercio, la regulación que emita la Secre­
taría, únicamente será aplicable a aquellas bases de datos automatizadas o
que formen parte de un proceso de automatización”.
Del mismo modo, esta ley prescribe que la Secretaría de Economía
es la responsable de “Diseñar e instrumentar políticas y coordinar la elabo­
ración de estudios para la modernización y operación eficiente del comer­
cio electrónico, así como para promover el desarrollo de la economía digital
y las tecnologías de la información en materia de protección de datos
personales”.
Desde luego, el Instituto Nacional de Acceso la Información y Protec­
ción de Datos Personales (INAI) es el organismo rector en materia de pro­
tección de datos personales ya sean en el mundo físico o en el automatizado.
De ahí que sea garante de derechos de privacidad de los consumidores en
el entorno digital, que conforme al Reglamento de la mencionada Ley Fede­
ral de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares “es
el ámbito conformado por la conjunción de hardware, software, redes,

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
aplicaciones, servicios o cualquier otra tecnología de la sociedad de la in­
formación que permiten el intercambio o procesamiento informatizado o
digitalizado de datos”.
Puntualizando los derechos de los consumidores, debe precisarse
que existen dos ámbitos de protección en el entorno digital: uno que con­
tiene los derechos básicos que tiene todo consumidor, y otro enfocado al
e-commerce. En el primero de esos ámbitos, la PROFECO, a partir de la LFPC,
ha definido siete derechos básicos15 de los consumidores, en lo general, a
saber:
1. Derecho a la información: La publicidad, las etiquetas, los
precios, los instructivos, las garantías y, en general, toda la in­
formación de los bienes y servicios que te ofrezcan debe ser
oportuna, completa, clara y veraz, de manera que puedas elegir
qué comprar, con pleno conocimiento.
2. Derecho a la educación: Puedes recibir instrucción en materia
de consumo, conocer tus derechos y la forma en que te protege
la ley, así como organizarte con familiares o vecinos para apren­
der a consumir mejor y de manera más inteligente.
3. Derecho a elegir: Al escoger un producto o servicio, nadie te
puede presionar, condicionar la venta a cambio de comprar algo
15 “Los siete derechos básicos del consumidor” Consultable en: http://www.profeco.gob.mx/saber/
derechos7.asp (8 de enero 2015)

294 Suprema Corte de Justicia de la Nación
que no quieras o exigir pagos o anticipos sin que se haya firma­
do un contrato.
4. Derecho a la seguridad y calidad: Los bienes y servicios que
se ofrecen en el mercado deben cumplir con las normas y las dis­
posiciones en materia de seguridad y calidad. Además, los ins­
tructivos deben incluir las advertencias necesarias y explicar
claramente el uso adecuado de los productos.
5. Derecho a no ser discriminados: Al comprar un producto o
contratar un servicio, no te lo pueden negar, tampoco discriminar
o tratar mal por tu sexo, raza, religión, condición económica, na­
cionalidad, orientación sexual, ni por tener alguna discapacidad.
6. Derecho a la compensación: Si un proveedor te vende un pro­
ducto de mala calidad o que no cumple con las normas, tienes
derecho a que se te reponga o a que te devuelvan tu dinero y, en
su caso, a una bonificación no menor a 20% del precio pagado.
También te deberán bonificar cuando no te proporcionen un
servicio o te lo otorguen de forma deficiente. Asimismo, tienes
derecho a que te indemnicen por los daños y perjuicios que te
haya ocasionado.
7. Derecho a la protección: Puedes ser defendido por las autori­
dades, exigir la aplicación de las leyes y también organizarte con
otros consumidores para defender sus intereses comunes. […]

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Por lo que hace a los consumidores en Internet, el párrafo tercero del
artículo 1o. de la LFPC establece los principios básicos en las relaciones de
consumo, entre los cuales, en específico la fracción VIII considera: “La real
y efectiva protección al consumidor en las transacciones efectuadas a través
del uso de medios convencionales, electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología y la adecuada utilización de los datos aportados”.
De manera más desarrollada, en el capítulo VIII Bis de la LFPC inti­
tulado “De los derechos de los consumidores en las transacciones efectua­
das a través del uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología”, se definen los principios de protección del consumidor y la
interacción entre éste y los proveedores en las transacciones electrónicas.
Cabe subrayar que dicho capítulo fue adicionado conforme al decreto publi­
cado en el Diario Oficial de la Federación del 29 de mayo de 2000. Estos
principios se contienen en el dispositivo siguiente:
ARTÍCULO 76 BIS.­ Las disposiciones del presente Capítulo aplican
a las relaciones entre proveedores y consumidores en las transaccio­
nes efectuadas a través del uso de medios electrónicos, ópticos o de
cualquier otra tecnología. En la celebración de dichas transacciones
se cumplirá con lo siguiente:
I. El proveedor utilizará la información proporcionada por el con­
sumidor en forma confidencial, por lo que no podrá difundirla o
transmitirla a otros proveedores ajenos a la transacción, salvo auto­

296 Suprema Corte de Justicia de la Nación
rización expresa del propio consumidor o por requerimiento de
autoridad competente;
II. El proveedor utilizará alguno de los elementos técnicos disponi­
bles para brindar seguridad y confidencialidad a la información pro­
porcionada por el consumidor e informará a éste, previamente a la
celebración de la transacción, de las características generales de
dichos elementos;
III. El proveedor deberá proporcionar al consumidor, antes de cele­
brar la transacción, su domicilio físico, números telefónicos y demás
medios a los que pueda acudir el propio consumidor para presen­
tarle sus reclamaciones o solicitarle aclaraciones;
IV. El proveedor evitará las prácticas comerciales engañosas respecto
de las características de los productos, por lo que deberá cumplir
con las disposiciones relativas a la información y publicidad de los
bienes y servicios que ofrezca, señaladas en esta Ley y demás dispo­
siciones que se deriven de ella;
V. El consumidor tendrá derecho a conocer toda la información sobre
los términos, condiciones, costos, cargos adicionales, en su caso, for­
mas de pago de los bienes y servicios ofrecidos por el proveedor;
VI. El proveedor respetará la decisión del consumidor en cuanto a la
cantidad y calidad de los productos que desea recibir, así como la de
no recibir avisos comerciales, y

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
VII. El proveedor deberá abstenerse de utilizar estrategias de venta
o publicitarias que no proporcionen al consumidor información
clara y suficiente sobre los servicios ofrecidos, en especial tratándose
de prácticas de mercadotecnia dirigidas a la población vulnerable,
como los niños, ancianos y enfermos, incorporando mecanismos que
adviertan cuando la información no sea apta para esa población.
En materia de fuentes del derecho de los consumidores en el entor­
no digital, no se deben omitir los criterios emanados del Poder Judicial de
la Federación, el cual ha emitido resoluciones que buscan favorecer y res­
paldar el comercio electrónico dentro de un marco de confianza y certeza
jurídica; como ejemplo sirva la revisión de la siguiente tesis que da validez
a los recibos de pago electrónicos con el mismo valor que un documento
impreso:
RECIBO DE PAGO ELECTRÓNICO. VALOR PROBATORIO DE
LA DOCUMENTAL IMPRESA CORRESPONDIENTE16
El artículo 210­A del Código Federal de Procedimientos Civiles
reconoce como prueba la información generada o comunicada que
conste en medios electrónicos, ópticos o en cualquier otra tecnolo­
gía, condicionando su valor a la fiabilidad del método en que haya
sido generada, comunicada, recibida o archivada, y en su caso, si es
16 Tesis aislada: I.7o.A.410 A, “RECIBO DE PAGO ELECTRÓNICO. […]” Tribunales Colegiados de
Circuito. Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXII, Octubre de 2005,
p. 2471. Reg. IUS 176863.

298 Suprema Corte de Justicia de la Nación
posible atribuir a las personas obligadas el contenido de la infor­
mación relativa y ser accesible para su ulterior consulta. De esta ma­
nera, el legislador, ante los avances de la tecnología, contempló la
posibilidad de que en los juicios seguidos ante los tribunales se
exhi bieran y valoraran elementos probatorios distintos a los conven­
cionales, tales como testimoniales, periciales, documentos, entre
otros; consecuentemente, la información generada por la vía elec­
trónica (Internet, comercio electrónico y análogos), tiene un
respaldo legislativo, a efecto de crear seguridad jurídica en los
usuarios de tales servicios. Así, la valoración del material proba­
torio en comento no debe sujetarse a las reglas convencionales de
justipreciación, sino al apartado específico del numeral en estudio;
de esta manera, un recibo de pago de impuestos realizado electróni­
camente no carece, por tal circunstancia, de eficacia probatoria, ya
que lo que se habrá de tomar en consideración, en su momento, son
los datos que corroboren su fiabilidad, como son el código de cap­
tura y sello digital, y no elementos ajenos a la naturaleza de los do­
cumentos electrónicos, tales como si se trata del original de una
impresión.
SÉPTIMO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA ADMINISTRA­
TIVA DEL PRIMER CIRCUITO.
Amparo en revisión 328/2005. María Alejandra Carrillo Gómez.
24 de agosto de 2005. Unanimidad de votos. Ponente: F. Javier
Mijangos Navarro. Secretario: Carlos Alfredo Soto Morales. [Énfasis
añadido]

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Otro instrumento relevante en materia de protección de los consu­
midores en el e-commerce lo constituye el “Decálogo de los derechos míni­
mos de los consumidores en las transacciones efectuadas a través del uso
de medios electrónicos”, que elaboraron de forma conjunta la PROFECO
y la AMIPCI en 2012 y sirve como referente importante de una política
públi ca de coordinación entre gobierno y sector privado, para establecer
mayor equidad en las relaciones de consumo.17 Los derechos consagrados
en ese decálogo son:
1. A ser informado y que le sean respetados los precios, tarifas, ga­
rantías, cantidades, calidades, medidas, intereses, cargos, términos,
plazos, fechas, modalidades, reservaciones y demás condiciones que
el proveedor hubiera ofrecido o convenido con el consumidor para la
entrega del bien o servicio.
2. A que la información proporcionada al proveedor se utilice de
manera confidencial y exclusivamente para el cumplimiento de los
fines establecidos.
3. A que el proveedor cuente con los elementos técnicos disponibles
para garantizar la seguridad del consumidor.
17 “Decálogo de los derechos mínimos de los consumidores en las transacciones efectuadas a través
del uso de medios electrónicos”. Portal del Consumidor, PROFECO, 2012. Consultable en: http://
www.consumidor.gob.mx/wordpress/?p=11743 (14 de diciembre de 2015).

300 Suprema Corte de Justicia de la Nación
4. A que el proveedor proporcione, antes de celebrar la transacción,
su domicilio físico, números telefónicos, horarios de atención, correo
electrónico y demás medios a los que pueda acudir el propio consu­
midor para presentar reclamaciones o solicitar aclaraciones.
5. A que la información o publicidad que se difunda sea veraz, com­
probable y exenta de descripciones que induzcan o puedan inducir
a error o confusión por ser engañosas o abusivas.
6. A que previo a la contratación, el proveedor dé a conocer de ma­
nera clara, sencilla, completa y expresa, el contenido del contrato de
adhesión.
7. El proveedor no podrá negar ni condicionar al consumidor la
venta, adquisición, renta o suministro de bienes o servicios, cuando
estos se anuncien como disponibles.
8. A que las leyendas que restrinjan o limiten el uso del bien o el
servicio se presenten en forma clara, veraz y sin ambigüedades. Asi­
mismo cuando se incluyan los términos “garantizado”, “garantía” o
cualquier otro equivalente, se precise en qué consisten, así como la
forma en que el consumidor podrá hacerlas efectivas.
9. A que al consumidor no le sean prestados servicios adicionales a
los originalmente contratados y que no hubieren sido solicitados
o aceptados expresamente por éste.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
10. A que los consumidores tengan acceso a mecanismos de concilia­
ción ágiles y gratuitos, a fin de procurar la solución expedita de las
controversias derivadas de transacciones de comercio electrónico.
5. Retos y perspectivas
Sobre la existencia en México de un marco regulador del comercio electró­
nico y, concretamente, de la protección del consumidor, no hay la menor
duda de que está compuesto por una diversidad de ordenamientos federa­
les, tales como el Código de Comercio, Ley Federal de Protección al Con­
sumidor, Código Civil Federal, Código Penal Federal, Código Fiscal de la
Federación, Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, Ley Fe­
deral de Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares, Ley
Federal del Derecho de Autor y Ley de la Propiedad Industrial. Se recalca
el corte federal de estas leyes, en virtud de que los temas de comercio son
atribución exclusiva de la Federación conforme al artículo 73, fracción X,
de la Constitución Política de los Estados Unidos mexicanos.
Pero también constituyen fuente normativa de la tutela de los dere­
chos de los consumidores y, desde luego, de las obligaciones que tienen los
proveedores o cibercomerciantes, las sentencias del Poder Judicial de la Fede­
ración. Los criterios que ha emitido desde el inicio del auge de las transac­
ciones en línea son esenciales para colmar vacíos que el legislador federal
no ha podido prever por la simple y sencilla razón de que el volumen de
los negocios en línea crece acelerada y exponencialmente cada año.

302 Suprema Corte de Justicia de la Nación
De ahí que, si fuese permitido un alto en el camino, se requiere eva­
luar la situación de los consumidores en línea; analizar el grado de confianza
que pueden encontrar en el entorno digital; conocer sus hábitos de consu­
mo para orientar las políticas públicas del sector; y, encaminar la moderni­
zación de las normas que deben garantizar sus derechos a una publicidad
veraz, de información, seguridad, privacidad y al acceso servicios de aten­
ción y conciliación expeditos.
Es importante señalar que el debate hacia un nuevo marco para la
protección al consumidor digital está presente en el Congreso mexicano.
Hay innumerables propuestas de reformas al marco jurídico de protección
a los consumidores o de sanción a los proveedores. El caso más reciente y
de visión más integral ocurrió el 15 de octubre de 2015, cuando se presentó
en el Senado de la República una iniciativa de reformas a la Ley Federal de
Protección al Consumidor por parte de senadores de diversos partidos
polí ticos (Partido Revolucionario Institucional, Partido Acción Nacional
y Partido de la Revolución Democrática) encabezados por la Senadora Ana
Lilia Herrera Anzaldo,18 la cual propone que no sólo se establezcan los
derechos de los consumidores sino también las obligaciones de los provee­
dores en el entorno digital.
18 Suscrita por los Senadores Ana Lilia Herrera Anzaldo, Héctor Larios Córdova, Miguel Barbosa
Huerta, Blanca Alcalá Ruíz, Graciela Ortiz González, Marcela Guerra Castillo, Ricardo Urzúa Rivera,
Braulio Fernández Aguirre y Miguel Romo Medina, (PRI, PAN y PRD). Comisiones: Comercio y Fomen­
to Industrial, y de Estudios Legislativos. Consultable en: http://www.senado.gob.mx/sgsp/gaceta/
63/1/2015­10­15­1/assets/documentos/Inic_PRI_PROFECO.pdf (9 de enero de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Aunque la iniciativa abarca varios temas para proteger a los consu­
midores, en lo referente al entorno digital busca definir las transacciones
efectuadas a través del uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier
otra tecnología; establecer mecanismos eficientes y reglas claras que facili­
ten a los consumidores un mejor conocimiento de los proveedores que
ofrecen bienes y servicios mediante el comercio electrónico; prever la pro­
tección real y efectiva a los consumidores, incluyendo a los menores de
edad; establecer la reversión de pagos electrónicos solicitados por el consu­
midor en caso de fraude, operación no solicitada, o el producto no se en­
tregue en la fecha convenida, o el producto entregado no corresponda a lo
solicitado o sea defectuoso; y establecer que el consumidor tenga mecanis­
mos para presentar quejas, peticiones o reclamos, en el mismo medio en
que realiza la transacción. Como todo proyecto legislativo, esta iniciativa
ha recibido observaciones y cuestionamientos de parte del sector privado,
pero es un buen punto de partida para hacer énfasis en los cambios que se
requieren para garantizar el bienestar de los consumidores.
A título personal, considero impostergable un replanteamiento del
marco legal del comercio electrónico en México y, en particular, de la pro­
tección de los consumidores en Internet, haciendo una adecuada vincula­
ción con los derechos que los mismos tienen cuando utilizan los servicios
financieros en línea. Los organismos internacionales aquí mencionados han
formulado recomendaciones a los países a nivel de directrices y hasta han su­
gerido una “ley modelo”. La reflexión que se debe hacer es si esas mismas

304 Suprema Corte de Justicia de la Nación
prescripciones guardan vigencia con las circunstancias del mercado o de
nuevos tratados internacionales como el TPP.
En un marco de certeza jurídica se debe fortalecer a la PROFECO
para garantizar el mandato establecido en el tercer párrafo, del artículo 28
constitucional, en el sentido de que “La ley protegerá a los consumidores y
propiciará su organización para el mejor cuidado de sus intereses”. Y pro­
tegerlos implica que la norma genere el debido balance entre el desarrollo
del comercio y el bienestar de los consumidores.
Concretamente el reto consiste en garantizar el acceso a la justicia a
los consumidores en el mundo físico como en el digital, creando herramien­
tas y procedimientos que reconozcan y protejan sus derechos, pues si bien
nuestro sistema jurídico está compuesto por diversos ordenamientos, éstos
fueron diseñados desde la perspectiva de las necesidades de los indivi­
duos en el momento histórico de su creación, habiéndolas satisfecho en esa
época, pero dejando de ser eficientes en la actualidad. Es evidente que la
complejidad de nuestros procesos jurisdiccionales representa una carga por
demás onerosa para la mayor parte de la sociedad, dando como resultado
que la parte que económicamente es más débil sufra las consecuencias de
las desventajas. En el tema concreto de los consumidores, esta desventaja se
traduce, no sólo en el costo de un litigio, sino también en la falta de acciones
procesales efectivas para garantizar y hacer valer sus derechos.
En este sentido, a PROFECO, como institución encargada de pro­
mover y proteger los derechos e intereses de los consumidores, no sólo le

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
basta con la facultad de ejercer todo tipo de acciones, recursos y trámites a
fin de lograr esta efectiva protección, necesita además facultades para par­
ticipar socialmente y de manera permanente en las tareas del gobierno a fin
de garantizar la seguridad jurídica de los Derechos Humanos reconocidos
a todo el público consumidor en nuestra Constitución, sobre todo cuando
los procedimientos llevados a cabo por ésta hoy en día, no han sido los idó­
neos, ni han generado los incentivos suficientes para modificar las prácticas
lesivas de los proveedores.
La evolución de la PROFECO en sus 40 años de existencia, así como
el crecimiento sostenido que presenta el comercio electrónico y la ne­
cesidad de impulsar la economía digital, la ha llevado a constituirse en el
“ombudsman del comprador en línea”.19 En ese ejercicio de autoridad, mo­
nitorea diariamente las tiendas virtuales para determinar si cumplen con
los requisitos de ofrecer información clara hacia el público, además de que
cuenten con estándares de calidad para una compra segura. La consecuen­
cia jurídica de las omisiones por parte de los proveedores en la Red, es la
sanción administrativa.
19 Así denominó a la PROFECO el Lic. Ernesto Nemer Alvarez, Procurador Federal del Consumidor
designado el 1 de marzo de 2016, durante la Reunión Ministerial de la OCDE celebrada en Cancún los
días del 21 al 23 de junio de 2016. Consultable en: http://www.profeco.gob.mx/prensa/prensa16/
junio16/bol00065.php (14 de julio de 2016).
Igualmente, en su artículo publicado en el Diario La Razón del 7 de julio de 2016, intitulado
“Profeco: Ombudsman del comercio electrónico”. Consultable en: www.razon.com.mx/spip.php?page=
columnista&id_article=313929 (14 de julio de 2016).

306 Suprema Corte de Justicia de la Nación
La diferencia entre queja y denuncia debe dejar de ser un obstáculo
para esta institución al momento de atender derechos violentados, debe
obtener mayores herramientas que le permitan defender los derechos e
intereses de los consumidores tales que generen beneficios a éstos y a su
patrimonio.
Si bien hoy en día se cuenta con una regulación en materia de co­
mercio electrónico, se deben echar a andar los mecanismos que permitan
que el contenido en estas leyes transite de lo meramente plasmado en ellas
a hechos concretos, es decir, las instituciones del Estado como el Instituto
Federal de Telecomunicaciones, la Procuraduría Federal del Consumidor y
la Comisión Federal de Competencia Económica tienen la responsabilidad
de hacer valer cada una de las disposiciones normativas de su competencia
en aras de generar un panorama legal en donde el derecho al acceso a las
Tecnologías de la Información y Comunicación se encuentre plenamente
garantizado a toda la población.
En ese tenor, es importante generar políticas públicas en cuya elabo­
ración se involucre a los actores más relevantes y representativos de la socie­
dad, como son concesionarios, instituciones públicas, organizaciones civiles
y comunidad académica y de investigación, ello con el objetivo de generar,
no solamente una regulación jurídica, sino también los medios para que
esto suceda; es decir, se debe buscar que la propuesta vaya más allá de una
simple intención plasmada en la normatividad, teniendo resultados tangi­
bles y medibles, logrando así, el cumplimiento a un derecho reconocido en

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
la Constitución y forjando una mayor interacción del gobierno con sus
gobernados, facilitando y promoviendo los derechos de acceso a la infor­
mación, expresión y petición consagrados en los artículos 6o., 7o. y 8o.
constitucionales.
No podemos dejar de lado el hecho de que el derecho a las Tecnolo­
gías de la Información y Comunicación ha dejado de ser un lujo para la
población, pasando a ser éstas, productos y servicios de primera necesidad
para el desarrollo de la vida cotidiana en un entorno en el que la informa­
ción y comunicación digitales juegan un papel imprescindible para el de­
sarrollo nacional.
Los servicios de telecomunicaciones y radiodifusión son hoy en día
motores de crecimiento económico importantes para el desarrollo nacional,
tan sólo la participación conjunta en el Producto Interno Bruto (PIB) de
estos sectores se ubicó en 3,5% al cuarto trimestre de 2015 de acuerdo al
Cuarto Informe Trimestral Estadístico 2015 del Instituto Federal de Teleco­
municaciones (IFT).20 De construirse sobre esta plataforma una nueva cul­
tura de consumo, la atención a los consumidores en Internet se convierte
en un área de oportunidad para: 1) Reconocer sellos de confianza que in­
corporen cuestiones y protección de datos personales, seguridad y buenas
prácticas comerciales de las empresas adheridas a esquemas de autorregu­
20 Cuarto Informe Trimestral Estadístico 2015 del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT).
Consultable en: http://www.ift.org.mx/transparencia/cuarto­informe­trimestral­de­actividades­2015
(14 de julio de 2016).

308 Suprema Corte de Justicia de la Nación
lación; 2) Incentivar jurídicamente los mecanismos de certificación para
emplear mecanismos de autorregulación; 3) Promover la conciliación en
línea ofrecida desde las propias empresas de ventas online de manera directa
con sus clientes, o bien, incorporar a más unidades económicas y dar mayor
fortaleza legal a mecanismos alternos como “Concilianet” de la PROFECO,
que viene operando con éxito desde junio del año 2008.
Si en el año 2015, 75% de los internautas mexicanos hicieron com­
pras en línea y el mismo año, la cifra de suscripciones de servicios de tele­
comunicaciones fue de 214,4 millones, el Estado mexicano tiene el gran
reto de fortalecer y hacer valer el marco legal en materia de protección al
consumidor a través de esos medios, teniendo en cuenta que el acceso a
la justicia no es un aspecto meramente jurídico, ya que, el hecho de que un
país logre que sus ciudadanos (aun los más necesitados) tengan un fácil
contacto con un Tribunal para dirimir una controversia, viendo respetados
y protegidos en todo momento sus derechos, deriva en cambios positivos en
los ámbitos económico, social y cultural de una sociedad, asegurando así
un crecimiento en los mercados que propiciarán escenarios económicos
favorables para el país y rompiendo con la asimetría presente en la relación
entre proveedores y consumidores.
6. Bibliografía
 ADAME, Juan Pablo, Ciudadanía digital: ¿Oportunidad o amenaza?,
Cámara de Diputados­Imagia, México, 2015, pp. 97­134.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 KATS, Raúl, El ecosistema y la economía digital en América Latina,
Ariel­Fundación Telefónica, España, 2015.
 OVALLE FAVELA, José, Derechos de los consumidores, Oxford Uni­
versity Press, México, 2008.
 REBOSA ÁLVAREZ, Luis Francisco, “El Contrato en el contexto
del comercio electrónico”, Razón y Palabra, núm. 49, México,
febrero­marzo 2006, consultable en: www.razonypalabra.org.mx/
anteriores/n49/bienal/Mesa%205/LuisFranciscoRebosa.pdf (14 de
enero de 2016).
 RICKETT, Charles y Thomas TELFER (editores), International
perspectives on consumers’ access to justice, Cambridge University
Press, Reino Unido, 2003.
 RODRÍGUEZ, Gladys, “Comercio electrónico. Una revisión desde
la Unión Internacional de Telecomunicaciones”, Revista de Derecho,
núm. 23, Universidad del Norte, Colombia, julio, 2005, pp. 1­28.
 ROJAS AMANDI, Víctor Manuel, “Regulación del comercio elec­
trónico en México”, Jurídica, núm. 30, Universidad Iberoamericana,
México, 2000, pp. 385­409.
 SALGADO LEDESMA, Eréndira, Defensa de usuarios y consumidores, Porrúa, México, 2007.

310 Suprema Corte de Justicia de la Nación
6.1. Legislación
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario
Oficial de la Federación (última reforma publicada el 27 de enero
de 2016).
 Ley Federal de Protección al Consumidor, Diario Oficial de la
Federación (última reforma publicada el 30 de diciembre de
2015).
 Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de
Particulares, Diario Oficial de la Federación, 5 de julio de 2010.
 Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, Diario Oficial
de la Federación, 14 de julio de 2014.
 Código Civil Federal, Diario Oficial de la Federación (última refor­
ma publicada el 24 de diciembre de 2013).
 Código de Comercio, Diario Oficial de la Federación (última refor­
ma publicada el 30 de diciembre de 2015).
 Código Fiscal de la Federación, Diario Oficial de la Federación
(última reforma publicada el 12 de enero de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Código Penal Federal, Diario Oficial de la Federación (última re­
forma publicada el 12 de enero de 2016).
 Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales
en Posesión de Particulares.
 “Iniciativa con proyecto de decreto por el que se reforman y adi­
cionan diversas disposiciones de la Ley Federal de Protección al
Consumidor”. Suscrita por los senadores Ana Lilia Herrera
Anzaldo, Héctor Larios Córdova, Miguel Barbosa Huerta, Blanca
Alcalá Ruíz, Graciela Ortiz González, Marcela Guerra Castillo,
Ricardo Urzúa Rivera, Braulio Fernández Aguirre y Miguel Romo
Medina, (PRI, PAN y PRD). Turnada a comisiones de Comercio y
Fomento Industrial, y de Estudios Legislativos. Presentada el 15
de octubre de 2015. Consultable en: http://www.senado.gob.mx/
sgsp/gaceta/63/1/2015­10­15­1/assets/documentos/Inic_PRI_
PROFECO.pdf (9 de enero de 2016).
6.2. Normatividad internacional
 Directrices de las Naciones Unidas para la protección del consu­
midor, ONU, 1999.

312 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Directrices para la Protección de los Consumidores en el Contexto
del Comercio Electrónico, OCDE, 1999.
 Ley Modelo de la Comisión de las Naciones Unidas para el Dere­
cho Mercantil Internacional sobre Comercio Electrónico, ONU,
1996.
 Tratado de Asociación Transpacífico. Consultable en: http://www.
gob.mx/se/acciones­y­programas/tratado­de­asociacion­transpa
cifico­tpp (15 de enero de 2016).
6.3. Jurisprudencia
 Tesis aislada: 1a. XCVII/2015 (10a.). CONSUMIDOR. EL DERE­
CHO A SU PROTECCIÓN TIENE RANGO CONSTITUCIO­
NAL. Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Décima
Época, Primera Sala, Libro 16, Marzo de 2015, Tomo II, pág. 1094.
Reg. IUS 2008636.
 Tesis aislada: I.7o.C.153 C. DERECHO DE LOS CONSUMIDO­
RES. COMO DERECHO FUNDAMENTAL DE BASE CONSTI­
TUCIONAL TIENE UNA REGULACIÓN LEGAL, ESPECÍFICA
Y PROTECTORA QUE EL JUZGADOR DEBE CONSIDERAR
AL RESOLVER LOS CONFLICTOS ENTRE PROVEEDORES Y

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
CONSUMIDORES QUE SEAN DE SU COMPETENCIA PARA
EVITAR ABUSOS. Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta,
Tribunales Colegiados de Circuito, Novena Época, XXXII, Di­
ciembre de 2010, pág. 1755. Reg. IUS 163370.
 Tesis aislada: I.7o.A.410 A. RECIBO DE PAGO ELECTRÓNICO.
VALOR PROBATORIO DE LA DOCUMENTAL IMPRESA CORRES­
PONDIENTE. Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Tri­
bunales Colegiados de Circuito, Novena Época, Tomo XXII, Octubre
de 2005, pág. 2471. Reg. IUS 176863.
6.4. Informes
 Cuarto Informe Trimestral Estadístico 2015 del Instituto Federal
de Telecomunicaciones (IFT). Consultable en:http://www.ift.org.
mx/transparencia/cuarto­informe­trimestral­de­actividades­
2015 (14 de julio de 2016).
 “Estadísticas a propósito del Día Mundial del Internet”. Instituto
Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), México, mayo 2015.
Consultable en: http://www.inegi.org.mx/saladeprensa/aproposito/
2015/Internet0.pdf (18 de noviembre de 2015).
 ITU World Telecommunication/ICT Indicators database, 2015. Con­
sultable en: https://www.itu.int/en/ITU­D/Statistics/Documents/

314 Suprema Corte de Justicia de la Nación
statistics/2015/stat_page_all_charts_2015.xls (8 de enero de
2016).
 La nueva revolución digital. De la Internet del consumo a la Internet
de la producción, CEPAL, Chile, julio 2015.
 Perspectivas de la OCDE sobre la Economía Digital 2015, OCDE,
México, 2016. Consultable en: http://www.oecd.org/sti/ieconomy/
DigitalEconomyOutlook2015_SP_WEB.pdf (14 de julio de
2016).
 Tendencias de seguridad cibernética en América Latina y el Caribe,
OEA­Symantec, EUA, 2014. Consultable en: https://www.symantec.
com/content/es/mx/enterprise/other_resources/b­cyber­security­
trends­report­lamc.pdf (26 de noviembre de 2015).
6.5. Programas institucionales
 Programa de Desarrollo Innovador 2013­2018, Diario Oficial de
la Federación, 16 de diciembre de 2013.
 Programa para un Gobierno Cercano y Moderno 2013­2018, Diario
Oficial de la Federación, 30 de agosto de 2013

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Programa Nacional de Protección a los Derechos del Consumidor
2013­2018, Diario Oficial de la Federación, 8 de mayo de 2014.
 “Decálogo de los derechos mínimos de los consumidores en las
transacciones efectuadas a través del uso de medios electrónicos”.
Portal del Consumidor, PROFECO, 2012. Consultable en: http://
www.consumidor.gob.mx/wordpress/?p=11743 (14 de diciembre
de 2015).

TRANSPARENCIA Y EL ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNA­
MENTAL A TRAVÉS DE INTERNET
Agustín Millán Gómez*
Sergio Carrera Riva Palacio**
Sumario: 1. Introducción. 2. El inicio del acceso a la informa­
ción en México, 1977. 3. El avance en el derecho de acceso a la
información desde la sociedad civil y la Ley Federal de Trans­
parencia del 2002. 4. Reforma al artículo 6o. constitucional de
2007. El cambio de paradigma en la concepción del derecho
de acceso a la información. 5. El proceso de consolidación del de­
recho de acceso a la información en México. 6. Internet y las TIC:
implicaciones sociales y para la transparencia. 7. México, TIC e
Internet. 8. El gobierno se vuelca a la red. 9. Avances y retos del
derecho de acceso a la información utilizando Internet. 10. Go­
bierno Abierto: una mirada conceptual. 11. Formulación teórica
sobre el Gobierno Abierto. 12. Gobierno Abierto, participación
ciudadana y tecnologías de la información. 13. Implicaciones
y retos del Gobierno Abierto. 14. Conclusiones. 15. Fuentes de
consulta.
* Economista egresado de la Universidad Autónoma Metropolitana, realizó la Maestría en Adminis­
tración Pública en el Instituto Nacional de Administración Pública (INAP), actualmente es Director
General de Enlace con Sujetos Obligados de los Poderes Legislativo y Judicial del Instituto Nacional
de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI). Correo: agustin.
millan@inai.org.mx.
** Economista egresado de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), Maestro en Ad­
ministración por el ITESM y Doctor en Economía por la UNAM; actualmente es Director ejecutivo del
Centro de Investigación en tecnologías de la Información y Comunicación (INFOTEC). Correo: sergio.
carrera@infotec.mx.
318 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Palabras Clave: Transparencia; Acceso a la información pública
gubernamental; Protección de datos; Derecho constitucional;
Internet; Reforma; Gobierno Abierto; Democracia; Participación
ciudadana.
1. Introducción
E
l derecho de acceso a la información en México se ha ido perfeccio­
nando a través de las distintas reformas que se han suscitado en el artículo
6o. constitucional, con lo cual se amplían las bases y principios para me­
jorar la aplicación de un derecho fundamental de las sociedades modernas,
el derecho a la información que, como sabemos, es un derecho llave o
instrumental, de carácter transversal, para ejercer otros derechos humanos.
En México se han presentado cuatro grandes reformas a favor del
acceso a la información, las cuales han representado avances significativos
para la construcción de un derecho que se encuentra en constante evolu­
ción y que responde de manera precisa a las demandas de una sociedad en
constante transformación y cambio.
Estas reformas constitucionales en materia del derecho de acceso a la
información pública, hoy en día consagrado como un derecho humano
fundamental, han permitido que cualquier persona cuente con la posibili­
dad de obtener datos acerca de la actividad de las autoridades, y todos los
sujetos obligados por ley que ejerzan recursos públicos. Para conseguir este

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
objetivo, el uso del Internet y las tecnologías de la información y comuni­
cación se han convertido en un elemento estratégico y fundamental.
En la mayoría de los países desarrollados la penetración del uso de
Internet se ha dado a un ritmo muy acelerado; sin embargo, en México nos
encontramos con un porcentaje muy bajo de usuarios, en comparación con
países de similar nivel de desarrollo y uso, y el cual está concentrado en sec­
tores de ingreso medio propiciando brechas entre regiones y personas.
Lo anterior repercute en el número de personas que pueden hacer efectivo
su derecho de acceso a la información.
No obstante lo anterior, en nuestro país se han desarrollado herra­
mientas tecnológicas vía Internet para hacer efectivo el derecho de acceso
a la información desde inicios de este siglo, las cuales presentan altos
grados de avance, uso y aceptación. El día de hoy estamos ante un reto
mayúsculo, ya que por primera vez en la historia del país se cuenta con una
plataforma nacional de transparencia, con la que los usuarios podrán acce­
der a la información pública de oficio, de manera homologada y estan­
darizada, en los tres poderes y órdenes de Gobierno, entre otros sujetos
obligados; además de que se unificarán a escala nacional la vías para reali­
zar solicitudes de acceso a la información, así como otros elementos de re­
levancia para la gestión efectiva de este derecho.
Por otro lado, la evolución y fortalecimiento del derecho de acceso a
la información, el cada vez más generalizado uso del Internet, la necesidad

320 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de nuevos esquemas de legitimidad del gobierno y la presencia de una
sociedad cada vez más exigente y participativa han llevado al desarrollo de
la discusión del concepto “Gobierno Abierto”, en el que interactúan de ma­
nera dinámica sociedad y gobierno en un esquema de cooperación con el
apoyo de las tecnologías de la información.
Dentro del modelo de Gobierno Abierto se engloban diversos con­
cep tos que dan cuerpo al mismo, entre los que se destacan: la transpa­
rencia, la participación, la colaboración, las Tecnologías de la Información
y Comuni ca ción; que a su vez fortalecen los valores, principios y prácticas
democráticas.
El presente artículo abarca estas temáticas y construye un panorama
de los avances y retos en la materia.
2. El inicio del acceso a la
información en México, 1977
En el año de 1976 México enfrentaba una importante crisis económica,
situación que había repercutido directamente en las bases de legitimidad
del partido en el poder. La crisis económica también se manifestó de ma­
nera rotunda en aspectos como el abstencionismo electoral, el cual alcanzó
cifras alarmantes, donde el sistema político en estabilidad del periodo llama­
do “Milagro mexicano” comenzó a sufrir averías.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El Estado mexicano se encontraba en una encrucijada, pues las for­
mas tradicionales de organización no estaban funcionando como regular­
mente lo hacían; como consecuencia, el presidente José López Portillo
decidió emprender un reajuste del sistema para poder reconstruir bases de
legitimidad. La reforma política fue uno de sus principales frutos, proyecto
presentado por el entonces Secretario de Gobernación Jesús Reyes Heroles.
Para López Ayllón, “ésta se constituye por una serie de medidas basadas en
los principios de apertura democrática, pluralismo ideológico, fortalecimien­
to de la sociedad civil y reafirmación de la presencia estatal”.1
A pesar de que el derecho a la información se establece por primera
vez en la reforma al art. 6o. realizada en 1977, su antecedente inmediato se
remite al Plan Básico de Gobierno 1976­1982. En dicho plan de desarrollo
se estableció que “el derecho a la información constituye una nueva dimen­
sión de la democracia: es la fórmula eficaz para respetar la diversidad y ri­
queza en la expresión de ideas, opiniones y convicciones”.2 En este primer
acercamiento al derecho de acceso a la información, se plantea además lograr
una vinculación entre la libertad individual y el derecho colectivo, pugnan­
do por establecer un vínculo entre sociedad y Gobierno.3
1 LÓPEZ, Sergio, El derecho a la Información, 1a. ed., Miguel Ángel Porrúa, México, 1984, p. 73.
2 Ibid., p. 74.
3 No obstante, la concepción original era la de DERECHO A LA INFORMACIÓN. LA SUPREMA
CORTE INTERPRETÓ ORIGINALMENTE EL ARTÍCULO 6o. CONSTITUCIONAL COMO GARAN­
TÍA DE PARTIDOS POLÍTICOS, AMPLIANDO POSTERIORMENTE ESE CONCEPTO A GARANTÍA
INDIVIDUAL Y A OBLIGACIÓN DEL ESTADO A INFORMAR VERAZMENTE. Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta, Novena Época, Pleno, Tomo XI, abril de 2000, p. 72, Tesis: P. XLV/2000, Reg.
IUS: 191981.

322 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En abril de 1977 el Gobierno federal lanza una consulta a nivel na­
cional para determinar los contenidos que deberían ser analizados en la
reforma política. En esta consulta se establece como punto de discusión
el derecho a la información, ya que se contemplaba como un problema que
debía encontrar solución en la próxima reforma.
Como consecuencia de la consulta realizada, en octubre de ese mismo
año el presidente envió a la Cámara de Diputados el proyecto de reforma,
en el cual se incluía la modificación de 17 artículos entre los que destaca el
sexto.4 El cambio que se estimó para el art. 6o. constitucional incorporaba
10 sencillas palabras, las cuales en una primera aproximación no represen­
tan un gran cambio y que, sin embargo, a la postre, generarían un nutrido
debate en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, y se desencadenaría
el desarrollo del derecho de acceso a la información.
En la parte final de la reforma al art. 6o. se puede leer lo siguiente:
el derecho de acceso a la información será garantizado por el Estado. La adición
de estas palabras trajo consigo una serie de debates entre la opinión pública,
ya que se abrió la posibilidad a un sinfín de interpretaciones en torno al
4 Véase la tesis jurisprudencial 2a. I/92, del rubro: INFORMACIÓN, DERECHO A LA, ESTABLECI­
DO POR EL ARTÍCULO 6o. DE LA CONSTITUCIÓN FEDERAL, cuando indica que “La adición al 6o.
constitucional en el sentido de que el derecho a la información será garantizado por el Estado, se
produjo con motivo de la iniciativa presidencial de cinco de octubre de mil novecientos setenta y siete,
así como del dictamen de las Comisiones Unidas de Estudios Legislativos y Primera de Puntos
Constitucionales de la Cámara de Diputados”. Amparo en revisión 10556/83. 15 de abril de 1985.
Unanimidad de cuatro votos. Ponente: Atanasio González Martínez. Secretario: Mario Pérez de León E.
Semanario Judicial de la Federación, Octava Época, Segunda Sala, Tomo X, agosto de 1992, p. 44, Reg.
IUS: 206435.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
derecho de acceso a la información y lo que ello conlleva.5 Desde esta ópti­
ca, era necesaria una ley que reglamentara este derecho, pues de esta forma
se establecerían sus alcances.
La aparición de diversos puntos de vista alrededor de la reforma al
art. 6o. y la posible implementación de una ley reglamentaria obligaron
al gobierno a convocar a una serie de audiencias públicas. En estas audien­
cias participaron representantes de medios de comunicación, partidos polí­
ticos,6 académicos y funcionarios del gobierno federal.
A pesar de los debates presentados en las audiencias públicas no se
logró llegar a un consenso para la génesis de una ley que reglamentara el
acceso a la información, lo cual no quiere decir que la reforma de 1977 no
planteara un cambio de paradigma en favor de la sociedad.
5 Ibid., “a) Que el derecho a la información es una garantía social, correlativa a la libertad de expre­
sión, que se instituyó con motivo de la llamada “Reforma Política”, y que consiste en que el Estado
permita el que, a través de los diversos medios de comunicación, se manifieste de manera regular la
diversidad de opiniones de los partidos políticos. b) Que la definición precisa del derecho a la informa­
ción queda a la legislación secundaria; y c) Que no se pretendió establecer una garantía individual
consistente en que cualquier gobernado, en el momento en que lo estime oportuno, solicite y obtenga
de órganos del Estado determinada información. Ahora bien, respecto del último inciso no significa
que las autoridades queden eximidas de su obligación constitucional de informar en la forma y térmi­
nos que establezca la legislación secundaria; pero tampoco supone que los gobernados tengan un de­
recho frente al Estado para obtener información en los casos y a través de sistemas no previstos en las
normas relativas, es decir, el derecho a la información no crea en favor del particular la facultad de
elegir arbitrariamente la vía mediante la cual pide conocer ciertos datos de la actividad realizada por las
autoridades, sino que esa facultad debe ejercerse por el medio que al respecto se señale legalmente”.
6 Sobre el dictamen y los debates en la Cámara de Diputados así como en la Cámara de Senadores,
puede verse ORTEGA, Alejandro, Evolución del derecho a la información en el orden jurídico mexicano
1977-2007, Comisión Nacional de los Derechos Humanos, México 2008, pp. 27­37. Disponible en
http://200.33.14.34:1033/archivos/pdfs/Jur_20.pdf

324 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Es necesario tomar en cuenta la evolución que tuvo el derecho de
acceso a la información en la Suprema Corte de Justicia de la Nación
(SCJN), toda vez que en un inicio y desde la reforma política de 1977, se
planteó, no como un derecho para que las personas pudieran acceder a la
información que se encontraba en posesión del Estado, sino como una
prerrogativa para que los partidos políticos pequeños pudieran dar a cono­
cer sus documentos fundamentales. Es decir, esta “diversidad y riqueza en
la expresión de ideas, opiniones y convicciones” no obedecía a lo que hoy
entendemos como derecho a la información, como parte de la libertad de
expresión, según lo que ha sostenido la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en varios pronunciamientos, como los emblemáticos casos de
Claude Reyes y otros vs. Chile, 2006; así como Lund y otros (Guerrilla de
Araguaia) vs. Brasil, 2010.
Se puede aseverar que con la reforma política de 1977 se buscó ge­
nerar estabilidad dentro del sistema político, apareciendo el derecho de
acceso a la información como un paliativo inicial a esta problemática, sin
tomar en cuenta las repercusiones que de ello emanarían a largo plazo.
3. El avance en el derecho de acceso a la
información desde la sociedad civil y
la Ley Federal de Transparencia del 2002
Generalmente, las llamadas “grandes reformas” responden a coyunturas
específicas, las cuales pueden estar influenciadas por presiones políticas,

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
económicas y/o sociales. Ello es así que, 25 años después de la reforma de
1977, la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental (LFTAIPG) del 2002 surge precedida por un movimiento
social en favor del derecho de acceso a la información pública, el cual en­
cuentra su cauce debido al poco avance que se había gestado en torno a
este derecho y a la imperiosa necesidad de fomentar un diálogo más equi­
tativo entre ciudadanía y gobierno.7
Este contexto favorece el surgimiento del Grupo Oaxaca, pionero en
temas relacionados al derecho a la información, ya que encontró los meca­
nismos y canales para que su proyecto de ley fuera discutido en el Congre­
so de la Unión.8 El movimiento encabezado por este grupo reclamaría el
acceso a la información, y buscaba dejar en claro que la información no
es propiedad del Estado, por el contrario, es una fuente de poder para la
7 En este sentido, Marván explica que “El Instituto Federal de Acceso a la Información Pública res­
pondió desde sus orígenes a una legítima demanda de la sociedad mexicana, que exigía garantizar un
ejercicio de gobierno transparente, sujeto a la supervisión de la sociedad, abierto a la rendición de
cuentas, en el que los asuntos públicos fueran del dominio público”. MARVÁN, María, “Introducción,
El acceso a la información pública: un instrumento útil para la sociedad organizada”, en El derecho de
acceso a la información en México: un diagnóstico de la sociedad. Disponible en el vínculo electrónico
http://inicio.ifai.org.mx/Publicaciones/derecho_acceso16.pdf
8 Al respecto, véase la Declaración del Foro “La Transparencia a la Constitución”, de 31 de enero de
2007, en la que se resalta que “Gracias a la tarea de un puñado de precursores, entre los cuales están
los integrantes del Grupo Oaxaca; los abogados, los funcionarios y los legisladores que diseñaron la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y los que defendieron su
interpretación como derecho fundamental de los mexicanos; los grupos sociales organizados que le han
dado sentido y horizonte ;los medios de comunicación que lo han inscrito en el ejercicio de un nuevo
periodismo; los académicos que han discutido y afianzado su trascendencia, y los funcionarios y los
ciudadanos que le han dado vida práctica a través del IFAI y los órganos estatales de transparencia, hoy
estamos a un paso de consolidar ese derecho fundamental en el texto de la Constitución Política del
país”. Disponible en el vínculo electrónico: http://inicio.ifai.org.mx/Articulo6/Proclama%20del%20
foro.pdf

326 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sociedad. De ello se destaca la necesidad de llevar a cabo un diálogo crítico
para reducir la incertidumbre que genera el poder.
Tal como se hace en la Declaración del Foro “La Transparencia a la
Constitución”,9 hay que preguntarse “¿Hasta dónde debe llegar el acceso a
la información pública? Hasta donde llegue el ejercicio de los poderes públicos
y hasta donde se sitúen los recursos públicos, que a todos nos pertenecen. Ningún
límite puede sostenerse con seriedad como un argumento válido para oponerse a
la transparencia, y ninguna restricción que no esté plenamente justificada en el
interés público probado o en el respeto a la vida privada, tiene porqué impedir
el acceso igualitario a la información pública.” (Cursivas propias).
La incursión de este grupo en la discusión de la agenda nacional
generó un impacto institucional de gran calado. Como consecuencia de
ello se planteó un debate nutrido entre académicos, políticos y grupos de la
sociedad civil para explorar mecanismos efectivos que colocaran el derecho
de acceso a la información pública como una garantía alcanzable, acorde a
las exigencias de una sociedad cada vez más demandante.
Así, la primera gran consecuencia fue la emisión de la LFTAIPG, la
cual planteaba un cambio paradigmático al presentar un marco normativo
que regulaba el derecho de acceso a la información. Aunado a este gran
avance, hace su aparición en la escena nacional el Instituto Federal de
Acceso a la Información Pública (IFAI) una innovación en el ámbito del
9 Ya citada.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
sector público, situación que le acarreó una gran cantidad de críticos debido
a la incomprensión en su momento del capital social que aportaba.
La LFTAIPG fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de junio de 2002, entrando en vigor un año después. Entre los principales
postulados que dieron origen a la ley se encontraban los siguientes:
a) Establecer el acceso a la información a cualquier persona.
b) Establecer excepciones para acceder a la información.
c) La información no podía condicionarse.
d) Establecer un procedimiento sencillo para acceder a la infor­
mación.
e) Establecer qué tipo de información de oficio debían difundir los
sujetos obligados.
f) Crear un órgano encargado de aplicar dicha ley.
De acuerdo con varios especialistas, la Ley Federal de Transparencia
fue la primera reforma de fondo a la estructura del sistema político, la cual
aumentó el acervo de derechos de los mexicanos, aunque no lo hizo, sin
embargo, a nivel constitucional.
4. Reforma al artículo 6o. constitucional de 2007.
El cambio de paradigma en la concepción
del derecho de acceso a la información
El 20 de julio de 2007 se publicó en el Diario Oficial de la Federación
la reforma constitucional en la que se adicionó un segundo párrafo al

328 Suprema Corte de Justicia de la Nación
artículo 6o. constitucional.10 La reforma constitucional contenía cuatro
principios:
a) Principio de publicidad de toda la información en posesión de
cualquier autoridad, órgano u organismo federal, estatal o muni­
cipal, salvo por razones de interés público (reserva de ley);
b) Principio de máxima publicidad;
c) Protección de vida privada y datos personales (reserva de ley); y
d) Acceso gratuito a la información y rectificación de datos per­
sonales sin necesidad de tener interés alguno o justificar su uti­
lización.
En virtud de las reformas a la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos en materia de Derecho de Acceso a la Información Públi­
ca, mediante Decreto publicado el 20 de julio de 2007 en el Diario Oficial
de la Federación y que entró en vigor el día siguiente, se adicionó un segundo
párrafo con siete fracciones al artículo 6o. Decreto que, en sus siete incisos
y sus tres Transitorios, señaló lo siguiente:
ARTÍCULO 6o.­ La manifestación de las ideas no será objeto de
ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que
10 Al respecto, véase Instituto Federal de Acceso a la Información Pública, Reforma al artículo 6o.
constitucional que establece el acceso a la información pública como un derecho fundamental de los mexicanos,
Junio de 2007. Disponible en el vínculo electrónico http://inicio.ifai.org.mx/Publicaciones/Modificacion
Art6.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ataque a la moral, los derechos de tercero, provoque algún delito, o
perturbe el orden público; el derecho de réplica será ejercido en los
términos dispuestos por la ley. El derecho a la información será ga­
rantizado por el Estado.
Para el ejercicio del derecho de acceso a la información, la Federa­
ción, los Estados y el Distrito Federal, en el ámbito de sus respecti­
vas competencias, se regirán por los siguientes principios y bases:
I. Toda la información en posesión de cualquier autoridad, enti­
dad, órgano y organismo federal, estatal y municipal, es pública
y sólo podrá ser reservada temporalmente por razones de inte­
rés público en los términos que fijen las leyes. En la interpreta­
ción de este derecho deberá prevalecer el principio de máxima
publicidad.
II. La información que se refiere a la vida privada y los datos per­
sonales será protegida en los términos y con las excepciones que
fijen las leyes.
III. Toda persona, sin necesidad de acreditar interés alguno o justi­
ficar su utilización, tendrá acceso gratuito a la información pú­
blica, a sus datos personales o a la rectificación de éstos.
IV. Se establecerán mecanismos de acceso a la información y proce­
dimientos de revisión expeditos. Estos procedimientos se sustan­

330 Suprema Corte de Justicia de la Nación
ciarán ante órganos u organismos especializados e imparciales,
y con autonomía operativa, de gestión y de decisión.
V. Los sujetos obligados deberán preservar sus documentos en
archivos administrativos actualizados y publicarán a través de
los medios electrónicos disponibles, la información completa y
actualizada sobre sus indicadores de gestión y el ejercicio de los
recursos públicos.
VI. Las leyes determinarán la manera en que los sujetos obligados
deberán hacer pública la información relativa a los recursos pú­
blicos que entreguen a personas físicas o morales.
VII. La inobservancia a las disposiciones en materia de acceso a la
información pública será sancionada en los términos que dis­
pongan las leyes.11
Por mandato de dicho Decreto, cada uno de los estados de la Fede­
ración emitieron sus respectivas adecuaciones constitucionales, que fueron
publicadas en los periódicos oficiales o gacetas de cada estado, adicionando
un párrafo con siete fracciones al artículo respectivo de la Constitución Polí­
tica de cada Estado Libre y Soberano, incluyendo sus artículos transitorios
11 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 20 de junio
de 2007.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
respectivos, tendientes a su entrada en vigor en cumplimiento de la legis­
lación federal.12
Básicamente, lo importante aquí es que por efecto de la fracción V
del mencionado artículo 6o., por primera vez, se introducía con rango
constitucional el derecho de acceso por vía electrónica y la obligación de
“publicar a través de los medios electrónicos disponibles, la información
completa y actualizada sobre sus indicadores de gestión y el ejercicio de los
recursos públicos”.
Lo anterior ha sido celebrado y reconocido como el inicio y decla­
ración de utilidad pública del “internet”, así como su aplicación práctica para
complementar “el derecho a saber” mediante la vía electrónica, tanto como
la obligación de las autoridades de la Federación, los estados y el Distrito
Federal, ahora Ciudad de México.
5. El proceso de consolidación del
derecho de acceso a la información en México
No obstante los nobles propósitos de la reforma constitucional en materia
de transparencia del 2007, tendientes a establecer un piso mínimo en el
12 En este sentido, véase LÓPEZ, Sergio y MARVÁN, María (coords.), La transparencia en la República:
un recuento de buenas prácticas, Instituto Federal de Acceso a la Información Pública y Centro de
Investigación y Docencia Económicas (CIDE), México, 2007. Disponible en el vínculo electrónico:
http://inicio.ifai.org.mx/Publicaciones/recuento_BuenasPracticas22.pdf

332 Suprema Corte de Justicia de la Nación
ejercicio del derecho a saber, la realidad fue que se generó un marco nor­
mativo asimétrico en todo el país, entre las entidades federativas y la fede­
ración, que limitaba la utilidad social y su efectiva realización como un
derecho fundamental.
Con este diagnóstico y después de un largo y fructífero esquema de
interlocución entre legisladores del Congreso de la Unión, sociedad civil
organizada, académicos y organismos de transparencia de todo el país, bajo
una modalidad de Parlamento Abierto, en febrero del 2014 se promulgó una
nueva reforma constitucional en materia de transparencia, acceso a la infor­
mación, archivos y protección de datos personales.
Resulta oportuno precisar aquí también que desde la reforma de 2013
en materia de telecomunicaciones y radiodifusión, el artículo 6o. constitu­
cional fue mejorado, introduciendo elementos indispensables para hacer
efectivo el derecho de acceso a la información con apoyo en las tecnologías
de la información, quedando su redacción como sigue:
Artículo 6o. La manifestación de las ideas no será objeto de…
[…]
El Estado garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la
información y comunicación, así como a los servicios de radiodifu­
sión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Para tales efectos, el Estado establecerá condiciones de competencia
efectiva en la prestación de dichos servicios.
[…]
B. En materia de radiodifusión y telecomunicaciones:
[…]
II. Las telecomunicaciones son servicios públicos de interés general,
por lo que el Estado garantizará que sean prestados en condiciones
de competencia, calidad, pluralidad, cobertura universal, interco­
nexión, convergencia, continuidad, acceso libre y sin injerencias
arbitrarias.13
Por otro lado, se destaca aquí que los tres ejes fundamentales en los
cuales se sustentó la reforma constitucional del 2014 fueron: el fortale­
cimiento del derecho de acceso a la información pública; la consolidación
de un sistema nacional de transparencia para que articulara e hiciera cohe­
rente el ejercicio de este derecho fundamental en el país; y el establecimient o
de nuevas facultades a los organismos garantes con autonomía constit ucio­
nal, para actuar conforme a los principios de certeza, legalidad, independen­
cia, imparcialidad, eficiencia, objetividad, profesionalismo, transparencia y
máxima publicidad.
13 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 27 de enero
de 2016.

334 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Jacqueline Peschard refiere que para dar consistencia al derecho de
acceso a la información, el organismo garante nacional coordinará sus accio­
nes con instituciones emblemáticas del Estado mexicano, como es el caso
de la Auditoría Superior de la Federación, el Archivo General de la Nación,
el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, así como con los organis­
mos garantes locales, de manera tal que se fortalezcan los mecanismos de
rendición de cuentas. Asimismo, agrega que “siempre con el propósito uni­
formador, la reforma constitucional previó la redacción de leyes generales,
de transparencia, de protección de datos personales en posesión de los
sujetos obligados y de archivos, las cuales tienen el cometido de establecer
los estándares básicos del derecho de acceso a la información pública, a las
que habrán de apegarse como mínimos irreductibles todas las legislatu­
ras secundarias”.14
Posteriormente, la Ley General de Transparencia y Acceso a la Infor­
mación Pública Gubernamental (LGTAIPG), que entró en vigor en mayo
del 2015, estableció una mayor cobertura de la transparencia, generando
cambios como la obligatoriedad de cumplir sus disposiciones por parte de
los sujetos obligados que abarcan a los tres poderes, los órganos autóno­
mos, los estados federales con sus poderes constituidos, incluyendo a los
municipios, partidos políticos, fondos, fideicomisos y sindicatos públicos;
todos ellos obligados a transparentar sus obligaciones generales y especí­
14 PESCHARD, Jacqueline, “La expansión de un derecho fundamental: el sistema nacional de trans­
parencia”. Hacia el Sistema Nacional de Transparencia, 1a. ed., UNAM­Instituto de Investigaciones Jurí­
dicas, México, 2016, pp. 35­36.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ficas de oficio y que deben incorporarse en los micrositios de transparencia
dentro del portal de Internet de cada dependencia y a una plataforma in­
formática nacional en la que se concentrará la información, la cual deberá
mantenerse actualizada de manera periódica.
Además, esta normatividad está llena de innovaciones, como la crea­
ción constitucional del Sistema Nacional de Transparencia (SNT),15 el sur­
gimiento de la Plataforma Nacional de Transparencia (PNT)16 que entró en
funcionamiento desde el 5 mayo del 2016, la cual está en vías de perfeccio­
narse para atender aspectos de usabilidad y configuración, de manera tal
que permita todas las funcionalidades que se previeron desde su diseño, en
beneficio de los ciudadanos peticionarios de información pública, así como
de una eficiente gestión interna de más de 8 mil sujetos obligados en todo
el país, de los cuales cerca del 11% es del ámbito de la federación.
Estas figuras, más las iniciativas pendientes del Sistema Nacional
Anticorrupción y del Sistema Nacional de Fiscalización, abarcan un todo
jurídico que busca dar lugar a una mayor transparencia de las actuaciones
de los servidores públicos, un mayor control en ejercicio de los recursos
públicos y mecanismos eficientes de combate a la corrupción, sobre todo
15 Sobre el SNT, véase más información en http://snt.org.mx/
16 Véase el Acuerdo del Consejo Nacional del Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Infor­
mación Pública y Protección de Datos Personales, por el que se aprueban los Lineamientos para la
implementación y operación de la Plataforma Nacional de Transparencia, publicado en el Diario Oficial
de la Federación del 4 de mayo de 2016.

336 Suprema Corte de Justicia de la Nación
en aquellos espacios en los que se manejan cuantiosos recursos de gasto
federalizado, como es el caso de los sectores de la educación, salud, segu­
ridad pública y energía, así como en los que se mantiene contacto con el
otorgamiento de contratos de obra pública y similares.
La implementación de estos elementos es impensable sin la utiliza­
ción de las Tecnologías de la Información y Comunicación basadas en el uso
de Internet,17 ejemplo de ello es la PNT que constituye uno de los proyec­
tos más ambiciosos incluido como disposición expresa en la LGTAIPG, y
que haremos mayor referencia de ella más adelante.
Viendo en retrospectiva, sin duda alguna, el proceso para establecer
los pilares del derecho de acceso a la información en México ha sido corto
en comparación con otras naciones (los datos e información sobre el queha­
cer gubernamental fueron hechos públicos como un derecho desde el siglo
XVI);18 sin embargo, los cambios suscitados en los últimos 20 años han
generado transformaciones profundas en la concepción de los derechos
de los ciudadanos y la responsabilidad del Estado en cuanto al derecho de
saber sobre los asuntos públicos; la evolución del derecho de acceso a la
17 El uso de la tecnología, en particular, fortalece el derecho del ciudadano ya que “al utilizar la
fuerza de la tecnología ese sujeto solitario se inserta en la red social”. GONZÁLEZ, Edmundo, La revolución del derecho de acceso a la información ¿Para qué sirve?, Instituto Nacional de Administración Públi­
ca, México, 2012, p. 21. Disponible en el vínculo electrónico: http://www.inap.mx/portal/images/pdf/
book/revo_dere.pdf
18 Cfr. SANDOVAL­ALMAZAN, Rodrigo, “Gobierno Abierto y transparencia: construyendo un marco
conceptual”, Revista de Ciencias Sociales, núm. 68, vol. 2, UAEM, México, mayo­agosto 2015, p. 204.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
información pública en la actualidad y en el futuro no podrá ser compren­
dida sin la utilización de Internet y las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC).19 Y son, precisamente, estas las cuestiones a las que
debemos atender, considerando el importante avance normativo que se ha
producido en nuestro país y el futuro que pasa, cada vez más, por el uso de
las TIC, lo cual no está exento de retos y cuestiones a las que hay que aten­
der para que nadie quede fuera y vea afectados sus derechos humanos
fundamentales.
6. Internet y las TIC: implicaciones
sociales y para la transparencia
En la última década del siglo XX estudiosos como Manuel Castells20 y
Zygmunt Bauman21 vislumbraban que se encontraba en marcha una gran
revolución tecnológica, centrada en torno a las Tecnologías de la Información
y la Comunicación (TIC). Esta revolución ha transformado las bases de
organización, producción y comunicación dentro de las sociedades moder­
nas a un ritmo nunca antes visto.
19 González indica que “El derecho al acceso a la información ha representado, no únicamente la gran
transformación de nuestra democracia en el siglo XXI, al incorporar a los instrumentos electrónicos
como medios para ejercitar este derecho; también se ha constituido en un impulso trascendental para
la modernización del país”, op. cit., p. 63.
20 Cfr. CASTELLS, Manuel, La era de la información. Economía, sociedad y cultura, vol. 1, México Siglo
XXI, México, 1996.
21 Cfr. ZYGMUNT, Bauman, Modernidad y ambivalencia, Anthropos Editorial, Madrid, 2005.

338 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El principal instrumento de la revolución a la que se hace mención
es Internet, resultado de la evolución de un concepto orientado a favorecer
la circulación de la información, en principio relativa a la ciencia y a la se­
guridad, y que actualmente ha abarcado diversas esferas de la vida como la
economía, el trabajo, el ocio, etcétera.
La velocidad de apropiación de Internet dentro de las sociedades
es de una velocidad insospechada, en 20 años el mundo desarrollado al­
canzó tasas de penetración cercana, o superiores, al 80% (cuadro 1), en
ámbitos de utilización tan diversos como las finanzas, el gobierno, la movi­
lidad, la edu cación y un sinnúmero de actividades, que día con día siguen
aumentando.
Cuadro 1
Uso de Internet en el mundo por regiones 2000­2014

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Internet se ha transformado de manera constante, de permitir exclu­
sivamente la visualización de la información (web 1.0), a favorecer la parti­
cipación social y creación de contenidos por parte de los usuarios (web 2.0),
etapa en la que también surgen las redes sociales y posteriormente, la bús­
queda analítica selectiva de los medios a través de arreglos semánticos (web
3.0), y que se prepara para la explosión de su fase más reciente asociada al
“Internet de las cosas”, en que herramientas y utensilios de la vida cotidiana
funcionan de manera automática o se anticipan a las necesidades de las
personas debido al análisis permanente de hábitos reflejados en la red e
instrumentos del llamado Big Data.
La penetración de las TIC ha avanzado significativamente, y gracias
al acceso a Internet a través de los dispositivos móviles se aprecia una cre­
ciente masificación de su uso. Por un lado, la diversidad de dispositivos y
la disminución de sus precios relativos han favorecido su uso; por otro lado,
la diversificación de la oferta de servicios (privados y públicos) hace cada
vez más conveniente, necesario e indispensable acceder a la red.22
Este significativo crecimiento de los ciudadanos en la red ha dado lugar
a un aumento de los servicios públicos —de información y transacc ion a­
les— a través de Internet por medio de propiciar un impacto favor able en el
bienestar de las personas, así como en la competitividad de las organizaciones.
22 El 29 de junio de 2012 el Consejo de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones
Unidas reconoció la naturaleza mundial y abierta de Internet, y exhortó a los gobiernos a promover y
facilitar el acceso a la Red. Como ya se trató, con la reforma constitucional de 2014, en el artículo 6o.
se reconoce el “Derecho de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como a los
servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e internet”.

340 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En el ámbito gubernamental, el uso de estas tecnologías ha impacta­
do favorablemente en la reducción de los costos de operación del gobierno,
abre la puerta a una simplificación y desregulación administrativa, y puede
fortalecer las posibilidades efectivas de reducción de la corrupción.23
En cuanto a la incidencia ciudadana, los beneficios de la difusión de estas
tecnologías han llevado a fortalecer el ejercicio del derecho fundamental a
la información; a facilitar la circulación de la información; diversificar los
canales de denuncia y queja; y a facilitar la suma de voluntades para pre­
sionar por la solución de problemas que corresponde atender al gobierno,
por citar algunos ejemplos.
7. México, TIC e Internet
No obstante los citados beneficios, existen diferencias en la penetración,
la implementación y la utilización de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación, dependiendo los países, las regiones y las personas.
La distinta velocidad de apropiamiento en el mundo, y al interior de
cada país, ha generado nuevas brechas; en el cuadro 2 se aprecia con clari­
dad que el ritmo de adopción en los países desarrollados ha sido vertigino­
so; también en algunos países asiáticos como es el caso de Corea del Sur.24
23 Vid. Instituto Mexicano para la Competitividad y Centro de Investigación y Desarrollo Económico,
México: Anatomía de la Corrupción, México, 2015. Disponible en el vínculo electrónico http://imco.org.
mx/wp­content/uploads/2015/05/2015_Libro_completo_Anatomia_corrupcion.pdf
24 Banco Mundial (2015). Indicadores, consultable en: http://data.worldbank.org/indicator/all (8 de
marzo de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
No es el caso de México, que mantiene una brecha amplia de población sin
acceso a la red.
En México, según cifras de la Asociación Mexicana de Internet,25 de
2006 a 2014 ha pasado el número de usuarios de la red de 20 a 54 millones,
con una penetración del 44% de la población, inferior a los niveles de paí­
ses con similares niveles de desarrollo como Brasil (57%) y Argentina (64%).
Cuadro 2
Líneas telefónicas, usuarios de Internet y computadoras
personales por cada 100 habitantes en países seleccionados
25 Asociación Mexicana de Internet, “Estudio sobre los hábitos de los usuarios de internet en México
2015”, consultable en: https://amipci.org.mx/images/AMIPCI_HABITOS_DEL_INTERNAUTA_
MEXICANO_2015.pdf (31 de marzo de 2016).

342 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En relación a las brechas entre personas encontramos que, de la po­
blación que cuenta con estudios de nivel superior (licenciatura o posgrado)
nueve de cada 10 han incorporado el uso de Internet en sus actividades
habituales; más de dos tercios de los que acreditaron el nivel medio supe­
rior (preparatoria o equivalente) de igual manera. No obstante, siete de cada
10 con educación primaria, y poco más de la mitad de los que concluyeron
educación secundaria, no le utilizan. El nivel educativo está directamente
asociado al acceso a la red de Internet; la evidencia indica que existe una
alta correlación entre ambas variables.26
Así, 63% de los usuarios de Internet en México tiene entre 13 y 34
años, más del 90% tiene un nivel socioeconómico entre medio y alto, y
43% de los usuarios vive en la zona centro y norte del país, haciendo que
las brechas económica, regional y educativa determinen la posibilidad del
acceso a Internet. No obstante todos los beneficios que conlleva el acceso a
las Tecnologías de la Información y la Comunicación, el ampliar el número
de usuarios de la red es un gran pendiente, mientras exista casi 50% de la
población total excluida de esta condición.27
En cuanto al uso, por los mexicanos, de la información que contiene
Internet, el acceso a redes sociales es la principal actividad online, seguido
26 Instituto Nacional de Estadística y Geografía, Estadísticas a propósito del día mundial del internet
(17 de mayo), consultable en: http://www.inegi.org.mx/saladeprensa/aproposito/2015/internet0.pdf (31
de marzo de 2016).
27 Asociación Mexicana de Internet, op. cit., 6.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
por enviar y recibir mails; y aunque en su mayor parte su uso es para el ocio
en el ámbito profesional, buscar información, enviar documentos y la
administración del correo electrónico son las actividades principalmente
desarrolladas por los usuarios mexicanos. Otro elemento relacionado y de
importancia tiene que ver con el dispositivo de conexión, ya que el acceso
a Internet en nuestro país es cada vez es más móvil: laptops, teléfonos in­
teligentes y, en último lugar, las computadoras personales, son los medios
habituales de acceso.
En la misma línea, en un estudio de la consultora ComScorese ubica
a México en una posición de liderazgo a nivel mundial en cuanto conteni­
dos multimedia, al considerar que nuestro país tiene un alcance de 98.2%
en sitios de social media, lo que supera al resto de las regiones; México es el
segundo país en América Latina en número de visitantes únicos a sitios de
redes sociales, y 65% de los visitantes a sitios de social media es menor de 35
años de edad.28
¿Qué nos dice este perfil de usuario? El primer elemento que des­
taca es que el acceso a Internet en el país sigue siendo muy desigual, las
actividades principales son de ocio y en su mayoría mediante disposi­
28 Todas las cifras de audiencia de redes sociales han sido obtenidas vía comScore MMX®. Para el
análisis de engagement y actividad en redes sociales se utilizó Shareable, partner global de comScore en
la medición de métricas claves de actividad de redes sociales, consultable en: http://www.comscore.
com/lat/Insights/Blog/The­State­of­Social­Media­in­Mexico (6 de marzo de 2016).

344 Suprema Corte de Justicia de la Nación
tivos mó viles; estos elementos deben ser considerados al analizar las es­
trategias de acercamiento a los usuarios de Internet por parte de las
instituciones, de comprender estos y otros elementos dependerá el éxito
de iniciativas que en su mayor parte se desarrollan en la red, como el de­
recho de acceso a la información, el gobierno electrónico y el Gobierno
Abierto.
8. El gobierno se vuelca a la red
En la década de los noventa los gobiernos de los países aventajados en las
Tecnologías de la Información y la Comunicación generaron un movimien­
to global para impulsar el e-gobierno (gobierno aprovechando las ventajas
de Internet) y se desarrollaron familias completas de servicios, desde los
simplemente informativos hasta los transaccionales. Ahora inclusive se han
esta blecido acuerdos globales —con la Alianza para el Gobierno Abierto—
para darle valor público a los activos de información en posesión del
gobierno.29
El Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones
Unidas (UN­DESA) ha difundido recientemente la edición del
Reporte sobre Gobierno Electrónico. Este estudio se encarga de eva­
luar el grado de desarrollo de los gobiernos electrónicos, es decir, la
29 Declaración de Gobierno Abierto, consultable en: http://www.opengovpartnership.org/es/acerca­de/
declaraci%C3%B3n­de­gobierno­abierto (8 de marzo de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
aplicación de las tecnologías de la información y la comunicación
para proveer información y mejorar la prestación de los servicios
públicos en los 193 estados miembros de la ONU.
Los datos para el año 2014 muestran que el ranking de países, según
su gobierno electrónico, es liderado por Corea del Sur, seguido de
Australia y Singapur. Completan los diez primeros lugares: Francia,
Holanda, Japón, Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda del Norte y
Nueva Zelanda. En cuanto a los países de América Latina, Uruguay
ocupa la posición número 26 a nivel mundial, y la primera posición
en la región, seguido por Chile y Argentina.30
México ocupa la posición 63.
A mayor profundidad, el Networked Readiness Index o NRI (publicado
como parte del Global Information Technology Report, del Foro Económico
Mundial), nos ofrece información más precisa respecto de las variables que
revelan el avance de las TIC en un país. Específicamente, el desempeño del
gobierno está medido en el octavo pilar.
30 Idem.

346 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Desempeño de México en el NRI31
México ocupa la posición 56 en cuanto a “Uso gubernamental”, con
una calificación de 4.232, mostrando una leve mejoría respecto a 2014,
cuando la calificación fue de 4.19. En este ámbito, los países líderes son:
Singapur (calificación de 6.2), Emiratos Árabes Unidos (calificación de 6.2)
y Corea del Sur (calificación de 5.7). El país latinoamericano mejor califi­
cado es Chile (lugar 29, calificación 4.8).
31 World Economic Forum. The Global Information Technology Report 2015, consultable en: http://reports.
weforum.org/global-information-technology-report-2015/economies/#indexId=NRI&economy=MEX (6 de
marzo de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Como se aprecia en la siguiente figura,32 el gobierno mexicano tiene
un importante trecho por recuperar para superar el rezago en el uso de
estas tecnologías. La Estrategia Digital Nacional delineada en 2013 se enfo­
ca a intensificar el uso de las TIC y rediseñar procesos de gobierno, pero
aún no se aprecian todos sus efectos.
32 ONU (2014). EGOV—Country Selector. Consultable en: https://publicadministration.un.org/
egovkb/en­us/Data/Country­Information/id/110­Mexico (6 de marzo de 2016).

348 Suprema Corte de Justicia de la Nación
9. Avances y retos del derecho de
acceso a la información utilizando Internet
En la misma línea del apartado anterior, si las Tecnologías de la Información
y la Comunicación se han convertido en herramientas de suma relevancia
en campos como la economía, el entretenimiento, la educación, etc.; en el
ámbito del gobierno, la efectividad de derechos como el de acceso a la infor­
mación pública, así como la rendición de cuentas, la función de las TIC se
encuentra en un proceso vertiginoso de desarrollo y consolidación.
En el caso de la transparencia, en los primeros años del siglo XXI, el
otrora IFAI desarrolló una herramienta informática denominada Sistema
de Solicitudes de Información (SISI), y que a finales del 2006 se transfor­
mara en el Sistema INFOMEX, orientada a la atención y seguimiento de las
solicitudes de información de más de 240 dependencias y entidades de la
administración pública federal.
Estos instrumentos tuvieron como objetivo facilitar y simplificar la
interacción entre ciudadanos, el gobierno federal (en la figura de sujeto
obligado) y la institución encargada de garantizar el derecho de acceso a la
información. Con estas herramientas e Internet como plataforma virtual, se
abrió la posibilidad de que cualquier ciudadano con la necesidad, interés,
curiosidad, o cualquier motivación, pudiera ejercer su derecho de acceso a
la información mediante el acceso a Internet.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Cuadro 3
Solicitudes de acceso y corrección de datos personales. 2003­2015
Informe de labores 2015, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Infor­
mación y Protección de Datos Personales, p. 82
http://inicio.inai.org.mx/nuevo/Informe%20de%20Labores%202015%20Ok_
Med.pdf
Desde 2003 y hasta el 2015, dentro del ámbito del ejecutivo federal, se
recibieron un total de 1 310 858 solicitudes de información, de las cuales
se advierte que una de cada cinco solicitudes, cerca del 20% del total, se
orienta a la protección de los datos personales. Por su parte, las solicitudes
de acceso a la información pública exhiben un crecimiento constante a lo
largo de 12 años, desde que entró en vigor la primera LFTAIPG.33
A partir de este gran volumen de solicitudes para efectuar un escru­
tinio ciudadano a las funciones públicas, sumadas a las que se han realizado
33 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales.
Informe de Labores 2015, México, p. 82, consultable en http://inicio.inai.org.mx/nuevo/Informe%20
de%20Labores%202015%20Ok_Med.pdf

350 Suprema Corte de Justicia de la Nación
durante ese periodo en el Poder Judicial de la Federación, el Congreso de
la Unión, los organismos públicos constitucionales, así como en las 32 en­
tidades federativas del país, particularmente en las instancias de gobierno
de la Ciudad de México, y que en conjunto podrían sumar una cantidad
cercana a los 3 millones de solicitudes, nos permite aseverar que las plata­
formas que se apoyan en las TIC e Internet han potenciado el ejercicio de
un derecho de tercera generación en beneficio individual y colectivo.
No obstante lo anterior, es importante traer a colación que según
Datos de la Encuesta sobre el Derecho de Acceso a la Información Pública
Gubernamental (EDAI) realizada en 2013, a siete de cada 10 solicitantes les
fue entregada la información que solicitaron, seis de cada 10 reportaron
que los plazos legales son adecuados, cinco de cada 10 coincidieron en que
el trámite es sencillo y sólo tres de cada 10 solicitantes reportaron haber
incurrido en algún costo derivado de su solicitud de información.34
Es evidente que existen áreas de oportunidad para vencer a la opaci­
dad: instrumentar un sistema nacional de integridad y convencer a la in­
mensa mayoría de los servidores públicos profesionales que hay en todo el
país para enfrentar, conjuntamente, los retos de la implementación de una
reforma constitucional de gran calado como lo es la de transparencia; de­
safíos que se tendrán que afrontar desde un espacio mayor, como es el caso
34 Instituto Nacional de Estadística y Geografía, “Encuesta Nacional sobre el Derecho de Acceso a
la Información Pública Gubernamental 2013”, consultable en: http://inicio.ifai.org.mx/SitePages/
Estudios.aspx

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de la reciente puesta en operación de la Plataforma Nacional de Transpa­
rencia (PNT).
Es oportuno señalar que con la aprobación de la LGTAIPG, se creó la
obligación a todos los integrantes del Sistema Nacional de Transparencia,
así como, particularmente, a los organismos garantes del país, para desarro­
llar, implementar y administrar una plataforma electrónica que permita
cumplir las disposiciones contenidas en esta Ley, atendiendo las necesida­
des de accesibilidad de los usuarios y bajo esquemas de datos abiertos.
En el artículo 50 de la LGTAIPG se establece que la PNT deberá,
cuando menos, estar conformada por los siguientes cuatro sistemas: i) de
solicitudes de acceso a la información; ii) de gestión de medios de impug­
nación; iii) de portales de obligaciones de transparencia; y iv) de comunica­
ción entre organismos garantes y sujetos obligados.
El reto tecnológico sin duda ha resultado mayúsculo dados los tiem­
pos tan reducidos. La inclusión en una plataforma de la información de
sujetos obligados de todos los poderes, en los distintos órdenes de gobier­
no, resulta complejo por decir los menos, entre el año 2016 y 2017 se
apreciarán los primeros resultados.
En definitiva, las TIC facilitan y refuerzan, si cabe, el derecho del
ciu dadano a acceder a la información pública gubernamental, siendo al
respecto clave la conexión entre este derecho y el derecho de acceso a las

352 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Tecnologías de la Información y la Comunicación, en particular al servicio
de Internet de banda ancha, en los términos previstos en el artículo 6o.
constitucional conforme a la reforma hecha en 2013 mediante el Decreto
por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la CPEUM en
materia de telecomunicaciones.35
10. Gobierno Abierto: una mirada conceptual
El Gobierno Abierto no es una innovación de los Estados actuales, por el
contrario, esta corriente encuentra sus bases en la cultura de la apertura
gubernamental y el derecho a la información. Su aplicación se remonta al
siglo XVI, en específico en Suecia, país escandinavo del norte de Europa.
Posteriormente se cuenta con registros que posicionan las bases del Go­
bierno Abierto en Estados Unidos de América, en un periodo posterior a la
Segunda Guerra Mundial, como consecuencia de la necesidad de conocer
información que en ese momento era considerada secreta.36
Con el paso de los años, y el auge de los movimientos sociales que
exaltaban la libertad de expresión, además de demandar mayor acceso a los
datos gubernamentales, los distintos gobiernos internacionales comienzan
a adoptar políticas de apertura e inclusión sin perder el control absoluto de
la información y el poder.
35 Disponible en el vínculo electrónico http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_
ref_208_11jun13.pdf
36 Vid. SANDOVAL­ALMAZAN, Rodrigo, “Gobierno Abierto…”, op. cit., p. 204.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Aunado a lo anterior, y como ya lo comentamos, con la acelerada
transformación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación, la
sociedad atraviesa por un proceso de profunda transformación, lo que en
algunos casos ha desencadenado en la obtención de canales digitales que le
permiten establecer otro método de exigencia ante las autoridades.
Otro enfoque de lo anterior se deriva de aceptar los serios problemas
de legitimidad de los gobiernos para responder y atender las diversas, com­
plejas y cambiantes demandas sociales actuales. En concordancia, se ha
iniciado desde hace varios años un cambio profundo en el modelo de go­
bernanza, considerando relevante el incluir a los propios ciudadanos en la
resolución de los problemas públicos, no sólo como generadores de deman­
das, sino como participes activos en la determinación de agendas, políticas
y estrategias públicas.
En este marco, en la primera década del siglo XXI hace su aparición
la corriente de Gobierno Abierto, la cual fue originada a partir de la publi­
cación del Memorándum sobre transparencia y Gobierno Abierto, firmado por
el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama. El memorándum con­
voca a lo siguiente:“mi administración está comprometida a crear un nivel
de apertura en el Gobierno sin precedentes. Trabajaremos juntos para ase­
gurar la confianza pública y el establecimiento de un sistema de transpa­
rencia, participación pública y colaboración. La apertura reforzará nuestra
democracia y promoverá la eficiencia y efectividad en el Gobierno”.37
37 Traducción del original en inglés: my administration is committed to creating an unprecedented level
of openness in Government. We will work together to ensure the public trust and establish a system of

354 Suprema Corte de Justicia de la Nación
La idea central fue establecer una cooperación moderna entre políti­
cos, administración pública, industria y ciudadanos al permitir una mayor
transparencia, democracia, participación y colaboración.
La aplicación del concepto se realizó mediante un trabajo multidis­
ciplinario entre diferentes agencias de gobierno, con una ruta crítica que
ayudara a gestionar el cambio de la cultura organizacional y un marco para
las políticas de Gobierno Abierto, estableciéndose que, a 120 días de su
publicación, la Oficina de Asuntos de Información y Regulación habría
revisado cuáles de los trámites podrían ser automatizados e integrados a
una plataforma tecnológica; así como dar pauta para el inicio de un proce­
so de construcción de políticas de manera colaborativa y participativa en
todas las áreas de gobierno en donde participarían integrantes de la socie­
dad civil, servidores públicos de áreas relevantes y expertos en apertura
gubernamental.38
Reconociendo que el esfuerzo por parte de los Estados Unidos es
emblemático, ha existido una discusión muy importante a nivel teórico y
académico en la que se han definido distintos enfoques. Un primer enfo­
que propone considerar como Gobierno Abierto a aquellos gobiernos que
transparency, public participation, and collaboration. Openness will strengthen our democracy and promote
efficiency and effectiveness in Government. OBAMA, Barack, Transparency and Open Government, con­
sultable en: https://www.whitehouse.gov/the_press_office/TransparencyandOpenGovernment (31 de
marzo de 2016)
38 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales,
Modelo de Gobierno Abierto, Documento Teórico, Documento de trabajo. 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
involucran a sus ciudadanos en la gestión. De forma aún más amplia, un
segundo enfoque propone que se puede estimar que el Gobierno Abierto es
“una nueva forma de gobernar, una oportunidad que brinda la aplicación
de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación a la política
para transformar el sistema tradicional”.39 Una tercera definición nos pro­
pone entender el Gobierno Abierto como la política de apertura de activi­
dades del gobierno y la administración pública en todos los niveles para el
escrutinio de la sociedad.
La gran mayoría de definiciones comparten elementos en común,
lo que permite concebir en términos generales el concepto; no obstante, la
más cercana a las características de aplicabilidad desde nuestra óptica es
la siguiente:
Un Gobierno Abierto es aquel que entabla una constante conversa­
ción con los ciudadanos con el fin de oír lo que ellos dicen y solici­
tan, que toma decisiones basadas en sus necesidades y preferencias,
que facilita la colaboración de los ciudadanos y funcionarios en el
desarrollo de los servicios que presta y que comunica todo lo que de­
cide y hace de forma abierta, y lo consigue gracias a la TIC´s actual­
mente disponibles, sobre todo la Web 2.040
39 CAMPOS, Eva y COROJAN, Ana, “Estado del Arte del Gobierno Abierto: promesas y expectativas”
en HOFFMAN, Andrés, et al. (coords.), La promesa del Gobierno Abierto, México, 2012, p. 124.
40 SÁNCHEZ TRIGUEROS, Joaquín, “Los antecedentes del Gobierno Abierto: una mirada retrospec­
tiva en la evolución de la Administración Pública”, Revista enfoques: ciencia política y administración
pública, n. 23, vol. XIII, Universidad Central de Chile, Chile, 2015, p. 81.

356 Suprema Corte de Justicia de la Nación
La importancia del gobierno abierto va mucho más allá del propio
concepto, ya que, en el caso de México, al igual que en otros países,
es clave para fomentar la transparencia y la rendición de cuentas.41
11. Formulación teórica
sobre el Gobierno Abierto
Como ya fue revisado, la idea central del Gobierno Abierto es la apertura
gubernamental, motivada por la participación ciudadana y la colaboración
con el apoyo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación. De igual
manera existen tres orígenes teóricos de esta propuesta: la primera hace
referencia a la libertad de información, la segunda pone de manifiesto la
importancia de la información como herramienta de los regímenes demo­
cráticos, y la tercera es representada desde la relevancia de los datos abier­
tos. De la misma forma, estas teorías se ven fortalecidas con la entrada de
las TIC e Internet ya que debido a estos se pueden llevar a la práctica.
La teoría referente a la libertad de información como principal eje
del Gobierno Abierto se basa en principios democráticos mediante los cua­
les se pretende acabar con el ocultamiento de información gubernamental.
En otras palabras, la libertad de información es sinónimo del derecho a
41 El Presidente Peña Nieto, al inaugurar la Cumbre Global de la Alianza para el Gobierno Abierto
2015, aseguró que “el Gobierno de México es un gobierno abierto, que fomenta cada día más la transpa­
rencia y la rendición de cuentas”. Véase la nota de prensa disponible en http://www.gob.mx/presidencia/
prensa/el­gobierno­de­mexico­es­un­gobierno­abierto­que­fomenta­cada­dia­mas­la­transparencia­y­la­
rendicion­de­cuentas­enrique­pena­nieto

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
saber. Esta teoría se vio acrecentada con la aplicación de las tecnologías en
los procesos para acceder a la información. “Es hasta el año 2000 cuando
el auge de la computación y el uso de las tecnologías de la información y la
comunicación comienzan a crear una nueva dinámica en este esfuerzo de
la libertad informativa”.42
Por su parte, la segunda corriente que da origen al Gobierno Abierto
hace énfasis en que la información es una herramienta de los Estados de­
mocráticos. En este tenor se puede destacar la importancia de la informa­
ción al momento de tomar decisiones, es decir, si la ciudadanía cuenta con
documentos que permitan llevar a cabo decisiones racionales, es más pro­
bable que el sistema democrático se fortalezca. Un punto agregado es que, al
contar con información, se logra un mejor vínculo entre ciudadanía y auto­
ridades, además de aumentar la legitimidad en las instituciones.
La tercera teoría causal del Gobierno Abierto está ligada a los datos
abiertos. Esta teoría reconoce la imperiosa necesidad de una apertura de
datos para instaurar una mayor apertura gubernamental, ya que los datos
cumplen con una triple función en el modelo de Gobierno Abierto; en una
primera instancia son base para la rendición de cuentas; como segunda fun­
ción tiene crear mecanismos para la apertura, y como tercer punto a favor
es que permite la participación de la sociedad en los asuntos de la esfera
pública ya que al contar con datos abiertos se crean incentivos o razones
42 SANDOVAL­ALMAZAN, Rodrigo, “Gobierno Abierto…”, op. cit., p. 206.

358 Suprema Corte de Justicia de la Nación
suficientes para que la sociedad se interesa en cuestiones que conciernen a
la colectividad.
Estableciendo un análisis crítico, se puede concluir que las tres teorías
antes presentadas convergen en la acepción moderna del Gobierno Abier­
to, pues las características de cada una, en parte, definen el estado en el que
se encuentra el desarrollo del concepto y su aplicabilidad, al final las tres
procuran que el ciudadano participe en los asuntos del gobierno a través de
la información y los datos abiertos fortificando el sistema democrático
de cualquier nación.
12. Gobierno Abierto, participación
ciudadana y tecnologías de la información
En la actualidad el Gobierno Abierto y el acceso a la información no pueden
ser concebidos sin la aparición de las tecnologías de la información. En el
caso del Gobierno Abierto se plantea el acceso a la información a través de
los datos abiertos y una forma para hacer más accesibles esos datos es por
medio del uso de las TIC, específicamente apoyándose en Internet.
Desde esta óptica, Internet funciona como una herramienta que da
dinamismo al concepto, todo esto gracias a que se crea una plataforma con
un lenguaje funcional que permite estar interconectados, y facilita el uso y
utilización de la información por parte de los ciudadanos. La colaboración
planteada se realiza a través de programas y herramientas que permiten la
apertura gubernamental.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Es relevante hacer notar que, al hacer pública la información, ésta se
convierte en un valor público, lo cual favorece a los ciudadanos y a los sis­
temas democráticos al hacer efectivo un derecho. Gracias a las tecnologías de
la información los gobiernos pueden promover la rendición de cuentas, la
participación, así como la colaboración y coproducción en las políticas gu­
bernamentales bajo el entendido de que, entre más información útil esté
disponible, mayor será la posibilidad de que el ciudadano le dé un uso po­
sitivo y que pueda participar.
En cuestiones de participación ciudadana, a la luz del Gobierno Abier­
to, es necesario dar un brinco entre la retórica expuesta por los distintos
gobiernos y las prácticas reales de inclusión. Siendo necesario acercar a los
ciudadanos a los asuntos del gobierno, ya que estos suelen participar exclu­
sivamente en cuestiones que les afectan de forma directa o en su caso, en
momentos que se ven violentados sus derechos. “La participación ciudadana
permite la construcción del espacio público y permite recuperar lo público
del ejercicio ciudadano, mediante el involucramiento de las organizaciones de
la sociedad civil en el diseño e implementación de las políticas públicas
que le conciernen”.43
El caso de la participación en asuntos públicos vía la red puede deri­
var en que la sociedad civil influya para que exista un progresivo proceso
43 SÁNCHEZ GONZÁLEZ, José: “La participación ciudadana como instrumento del Gobierno Abierto”,
Revista Espacios Públicos, vol. 18, núm. 43, mayo agosto, UAEM, México, 2015, p. 55.

360 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de transformación que incluye la transparencia de las actuaciones de los
servidores públicos y una mayor vinculación, que genere un proceso gra­
dual y aspiracional de recuperación de confianza ciudadana, debido a la
transparencia y la rendición de cuentas que han fomentado las nuevas
tecnologías.
Otro elemento relevante es que en esquemas de Gobierno Abierto se
generan nuevas audiencias, sobre todo jóvenes, debido a sus capacidades
de utilización de nuevas tecnologías. En línea con lo anterior, se podría con­
cluir que el Gobierno Abierto utiliza Internet como plataforma, busca la
participación y colaboración ciudadana en asuntos públicos y facilita pro­
cesos de fortalecimiento de la legitimidad política y genera nuevas audien­
cias, sin duda es una oportunidad para los gobiernos.
Además, hay que destacar el importante e influyente papel de México
en esta cuestión, derivado de su participación en la Alianza para el Gobier­
no Abierto, así como el hecho de que, en 2014, asumiera la presidencia de
la misma,44 y su labor constante, que entre otras acciones se ha concretado
en la elaboración de un nuevo Plan de Acción 2016­2018, siendo ya el ter­
cero.45 Cabe destacar también que este Plan de Acción contribuirá a lograr
44 Vid. Secretaría de Relaciones Exteriores, México asume la presidencia de la Alianza para el Gobierno
Abierto (OGP), Boletín núm. 75, de 30 de septiembre de 2014. Disponible en https://embamex2.sre.
gob.mx/eua/images/pdf/boletines/027_Boletn75.pdf
45 Vid., el comunicado de prensa disponible en http://gobabiertomx.org/noticias/tercer­plan­
de­accion/

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 de Naciones
Unidas.46
13. Implicaciones y
retos del Gobierno Abierto
La entrada en marcha del Gobierno Abierto se acompaña de posiciones
favorables para la ciudadanía y el gobierno, pues reduce las brechas exis­
tentes entre ambos. Sin embargo, se debe destacar el papel activo que debe
desempeñar tanto la participación ciudadana como los gobiernos en sus
distintos niveles para que este modelo funcione acorde a los fundamentos
que le dieron origen.
La participación de la sociedad en asuntos del orden público no se
origina de manera sencilla, por el contrario, es necesario encontrar una opor­
tunidad que abra canales distintos a los ofrecidos por el gobierno, ya que
los canales institucionalizados generalmente se encuentran enraizados en
valores negativos. Desde esta perspectiva se constata que la gran mayoría
de ciudadanos no participan de forma activa y constante en las cuestiones
políticas, salvo cuando existe insatisfacción o conflicto.
Considerando que el Gobierno Abierto se basa en la participación
activa de la ciudadanía, es importante que los gobiernos desarrollen nuevos
46 Sobre dicha Agenda, pueden verse los 17 objetivos de desarrollo sostenible en http://www.un.org/
sustainabledevelopment/es/summit/

362 Suprema Corte de Justicia de la Nación
canales de participación o en su defecto, revaloricen los mecanismos con
los que cuentan. Con estas medidas se puede contar con ciudadanos que
participan por convicción y no por obligación. Las tecnologías de la infor­
mación son un cambio paradigmático en la apertura y revalorización de
canales de participación.
Si bien la participación y el uso de las Tecnologías de la Información
y Comunicación son puntos relevantes para el Gobierno Abierto, pueden
resultar a la vez puntos endebles para su instrumentación. En el caso de la
participación se corre el riesgo de que sólo ciertos grupos logren posi­
cionarse en los mecanismos de colaboración, ya sea por un mayor acceso a
posibilidades económicas y/o técnicas, o de interés, mientras que una gran
mayoría de ciudadanos queda al margen. Mientras tanto, en los temas relacio­
nados con el uso de las tecnologías se pueden ampliar brechas en el acceso
que hoy en día se presentan, estas brechas se refieren a la falta de capacidades
por parte de grupos ciudadanos por acceder a los medios tecnológicos que
hoy en día se presentan para ser partícipes del Gobierno Abierto.
México no se encuentra alejado de estas dos problemáticas, pues
en el país no se presentan grandes índices de participación salvo procesos
coyunturales. Por otra parte, en México la brecha digital es amplia como ya
tratamos, la penetración de Internet es sólo del 44%, y se concentra en estra­
tos medios de ingreso y en los mayores niveles educativos. Ampliar el
núme ro de usuarios de Internet, así como implementar estrategias innova­
doras para atraer a los ciudadanos y que puedan estos acceder a los datos

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
gubernamentales explicando su importancia y los beneficios que lleva con­
sigo: son, hoy, un pendiente para el país.
Se trata de considerar que “El derecho de acceso del ciudadano a la
información pública del Estado reside en la exigencia ciudadana de que su
derecho a la información y a la comunicación deba responder a una autén­
tica democratización, en el sentido de que este derecho pueda estar al alcan­
ce de todo ciudadano sin distinción de raza, credo, nacionalidad o condición
social. Es un derecho esencial, básico y fundamental del ser humano”.47
Es, por tanto, necesario avanzar en la consolidación de los logros
conseguidos hasta la fecha; de manera que, partiendo de los derechos hu­
manos fundamentales previstos en la CPEUM, en particular los de acceso a
la información y acceso a las tecnologías, puedan alcanzarse las metas como
sociedad mexicana incluyente y como país que cuenta ya con una amplia
experiencia en la materia, pudiendo ser referente para otros y beneficiarse
al mismo tiempo de la experiencia internacional.
14. Conclusiones
El derecho de acceso a la información representa uno de los mayores lo­
gros en favor de los ciudadanos, además de ser una solución efectiva para
47 FUENTEMAYOR, Alejandro, “El derecho de acceso de los ciudadanos a la información pública”,
Análisis Jurídico y recomendaciones para una propuesta de ley modelo sobre el derecho de acceso de los
ciudadanos a la información pública, UNESCO, 2004, p. 20. Disponible en: http://portal.unesco.org/es/
file_download.php/561ff4bc2719856c5184270296fc48f5EL+DERECHO+DE+ACCESO+DE+LOS+
CIUDA DANOS+A+LA+INFORMACION+PUBLICA.pdf

364 Suprema Corte de Justicia de la Nación
combatir las amenazas que enfrentan las democracias modernas, como
la corrupción o la falta de legitimidad. En este sentido, México ha atrave­
sado un paulatino y progresivo proceso encaminado hacia la garantía de la
efectividad de este derecho.
Los avances en favor del derecho de acceso a la información se han
visto potenciados en gran medida por la evolución tecnológica que se gestó
en los últimos años del siglo XX. Con la aparición de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación, los gobiernos han encontrado un meca­
nismo para entablar un diálogo permanente entre la sociedad, atender sus
necesidades y exigencias, generándose muchas veces tensiones en la bús­
queda por mayor rendición de cuentas, creciendo de manera exponencial
y la necesidad de mayor colaboración con la ciudadanía.
El uso de la tecnología desencadenó en la apropiación de los medios
digitales por parte de la sociedad civil, desde esta perspectiva es importante
que el gobierno se adecue a las condiciones en las que se desarrolla la po­
blación para acercarlos a la labor que se lleva a cabo en las instituciones
gubernamentales.
En el caso de México se ha avanzado de manera importante y, el día
de hoy, se presentan retos de alta envergadura con las últimas reformas lega­
les en la materia, que impactan las responsabilidades del Estado; el más claro
ejemplo de ello es la puesta en marcha de la Plataforma Nacional de Trans­
parencia en el año 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Un acercamiento del uso de la Tecnología de la Información y la Co­
municación y el derecho de acceso a la información, es la puesta en marcha
de la política pública denominada Gobierno Abierto, la cual proporciona he­
rramientas para permitir la apertura gubernamental, la transparencia, la ren­
dición de cuentas y la colaboración en la elaboración de políticas estatales.
En el caso de México, un tema pendiente para tener éxito, en un con­
texto en el que extractos importantes del gobierno y sociedad están mi­
grando a Internet para hacer efectivos derechos y buscar soluciones, es la
necesidad de plantear un modelo tecnológico e informático que abarque
los diversos estratos sociales y que abone a la inclusión de sectores que hoy
están fuera de Internet, promoviendo herramientas digitales que atiendan esa
problemática y que, en el futuro, puedan ser utilizadas para crear una con­
ciencia colectiva en favor de la participación activa de los asuntos que
conciernen a las personas, migrar de la inclusión digital a la inclusión en
los asuntos públicos mediante Internet.
No obstante los elementos positivos abordados en el desarrollo del
presente texto, existen varios pendientes que limitan la construcción de un
gobierno más abierto; el bajo índice de usuarios de Internet, el tipo de uso
que se le da a las Tecnologías de Información y la Comunicación, el limitado
conocimiento de otros usos de las mismas, la falta de mecanismos efectivos
de participación y colaboración con la sociedad civil, etc.; de no ser aten­
didos y solucionados, el ejercicio de acceso a la información mediante
Internet no podrá desenvolver su máxima potencialidad.

366 Suprema Corte de Justicia de la Nación
15. Fuentes de consulta
15.1. Bibliohemerografía
 BAUMAN, Zygmunt, Modernidad y ambivalencia, Anthropos Edi­
torial, Madrid, 2005.
 CAMPOS, Eva y COROJAN, Ana, “Estado del arte del Gobierno
abierto: promesas y expectativas” en HOFFMAN, Andrés, et al.,
(coords.), La promesa del Gobierno abierto, México, 2012, pp. 119­136.
 CASTELLS, Manuel, La era de la información. Economía, sociedad y
cultura, vol. 1, Siglo XXI, México, 1996.
 FUENTEMAYOR, Alejandro, “El derecho de acceso de los ciuda­
danos a la información pública”, Análisis Jurídico y recomendaciones para una propuesta de ley modelo sobre el derecho de acceso de los
ciudadanos a la información pública, UNESCO, 2004.
 LÓPEZ­AYLLÓN, Sergio, El derecho a la Información, 1a. ed., Miguel
Ángel Porrúa, México, 1984.
 PESCHARD, Jacqueline (coord.). Hacia el Sistema Nacional de Transparencia, 1a. ed., UNAM­Instituto de Investigaciones Jurídicas,
México, 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 SÁNCHEZ GONZÁLEZ, José, “La participación ciudadana como
instrumento del Gobierno abierto”, Revista Espacios Públicos,
vol. 18, núm. 43, mayo agosto, UAEM, México, 2015, pp. 51­73.
 SÁNCHEZ TRIGUEROS, Joaquín, “Los antecedentes del Gobierno
Abierto: una mirada retrospectiva en la evolución de la Adminis­
tración Pública”, Revista enfoques: ciencia política y administración
pública, vol. XIII, núm. 23, Universidad Central de Chile, Chile,
2015, pp. 61­84.
 SANDOVAL­ALMAZAN, Rodrigo, “Gobierno abierto y transparen­
cia: construyendo un marco conceptual. Convergencia”, Revista
de Ciencias Sociales, Mayo­Agosto 2015, pp. 203­227.
15.2. Legislación
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario
Oficial de la Federación, 20 de junio de 2007.
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario
Oficial de la Federación, 27 de enero de 2016.

368 Suprema Corte de Justicia de la Nación
15.3. Otras fuentes
 Asociación Mexicana de Internet, Estudio sobre los hábitos de los
usuarios de internet en México 2015, consultable en: https://amipci.
org.mx/images/AMIPCI_HABITOS_DEL_INTERNAUTA_
MEXICANO_2015.pdf (31 de marzo de 2016).
 Banco Mundial (2015). Indicadores, consultable en: http://data.
worldbank.org/indicator/all (8 de marzo de 2016).
 Declaración de Gobierno Abierto, Consultable en:http://www.
opengovpartnership.org/es/acerca­de/declaraci%C3%B3n­de­
gobierno­abierto (8 de marzo de 2016).
 Gobierno de la República, Programa para un Gobierno Cercano y
Moderno 2013 ­ 2018, Consultable en: http://www.dof.gob.mx/
nota_detalle.php?codigo=5312420&fecha=30/08/2013 (31 de
marzo de 2016)
 Instituto Federal de Acceso a la Información, Libro blanco 2006­
2012, vol. III, t. 3. Estadísticas: POT, INFOMEX y resoluciones a
recursos de revisión. Consultable en: http://inicio.ifai.org.mx/
Rendicion_Cuentas/Volumen%20III%20Tomo%203%20Estad%
C3%ADsticas%20POT%20INFOMEX%20y%20Resoluciones
%20a%20Recursos%20de%20Revisi%C3%B3n.pdf (31 de marzo
de 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, Modelo de Gobierno Abierto,
Documento Teórico, Documento de trabajo. 2016.
 Instituto Nacional de Estadística y Geografía, “Encuesta Nacional
sobre el Derecho de Acceso a la Información Pública Guberna­
mental 2013” Consultable en: http://inicio.ifai.org.mx/SitePages/
Estudios.aspx (01 de abril de 2016).
 Instituto Nacional de Estadística y Geografía, Estadísticas a pro­
pósito del día mundial del internet (17 de mayo), consultable en:
http://www.inegi.org.mx/saladeprensa/aproposito/2015/internet0.
pdf (31 de marzo de 2016).
 OBAMA, Barack, Transparency and Open Government, consulta­
ble en: https://www.whitehouse.gov/the_press_office/Transparency
andOpenGovernment, (31 de marzo de 2016).
 ONU (2014). EGOV — Country Selector. Consultable en: https://
publicadministration.un.org/egovkb/en­us/Data/Country­
Information/id/110­Mexico (6 de marzo de 2016).
 Shareable, partner global de comScore en la medición de métricas
claves de actividad de redes sociales, consultable en: http://www.

370 Suprema Corte de Justicia de la Nación
comscore.com/lat/Insights/Blog/The­State­of­Social­Media­in­
Mexico (6 de marzo de 2016).
 World Economic Forum. The Global Information Technology
Re port 2015, consultable en: http://reports.weforum.org/global­
information­technology­report­2015/economies/#indexId=NRI
&economy=MEX (6 de marzo de 2016).

ACCESO A TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN Y COMUNICACIONES
Alfredo Alejandro Reyes Krafft*
Sumario: 1. Introducción. 2. Sociedad y Ciberespacio. 3. Internet
de las cosas. 4. Globalización. 5. Redes sociales. 6. La larga cola.
7. Internet abierto. 8. Big Data. 9. Legislación en México. 10. Con­
clusión. 11. Bibliografía.
Palabras clave: Tecnologías de la Información y las Comunica­
ciones; Internet; Acceso; Redes sociales; Big Data; Legislación;
Telecomunicaciones; Protección de datos personales; Firma
electrónica; Cibercrimen.
Desde el año 2008 en México se ha implementado un proyecto que
busca armonizar el marco normativo de las TIC y el Internet en
particular, así como a la luz de la Estrategia Digital Nacional que
emitió el Presidente Enrique Peña Nieto en el año 2013 y de la reforma en materia de Telecomunicaciones que garantiza el acceso de
los mexicanos a las redes de comunicación, tanto en el orden constitucional como en el legal, a fin de que las Entidades Federativas de
* Doctor en Derecho por la Universidad Panamericana, Socio Director de Lex Informática Abogados
y Vicepresidente Ejecutivo de la Asociación Mexicana de Internet. Contacto: a.reyes@lexinf.com,
@aareyesk
372 Suprema Corte de Justicia de la Nación
la República Mexicana también se vayan incorporando a la Sociedad
de la Información y el Conocimiento con las herramientas legales
más eficientes y con políticas públicas más innovadoras.
1. Introducción
L
a sociedad de la información y del conocimiento está transformando
el mundo en el que vivimos, gracias a las Tecnologías de la Información y
las Comunicaciones, nos encontramos ante una nueva revolución, la del
conocimiento.
Esta nueva revolución basada en el conocimiento, se basa en compar­
tir y transmitir la información y conocimientos con la finalidad de hacer­
nos más competitivos y productivos.
Se ha demostrado que las tecnologías de la información son ya una
herramienta fundamental en las nuevas economías del conocimiento y que
las mismas pueden ser utilizadas como un medio para mejorar la produc­
tividad y la competitividad.
No obstante, si bien las Tecnologías de la Información y las Comu­
nicaciones pueden ser un habilitador y herramienta para acceder a la socie­
dad de la información, también se pueden se convertir en un excluyente
para la población.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
A este fenómeno en el cual la población no tiene acceso a las TIC
es denominado la brecha digital, la cual aumenta a mayor población, pues
cada vez más personas tienen menos acceso a las tecnologías de la informa­
ción y las comunicaciones.
Hoy en día es un derecho de todos los mexicanos tener acceso a las
tecnologías de la información y comunicación a fin de que, como nación,
seamos capaces de acceder a la sociedad del conocimiento.
El Estado juega un papel fundamental, al contar con el deber y la
obligación de impulsar la adopción de las tecnologías de la información y
de brindar el acceso a las mismas a toda la población.
Para lo anterior, el Estado debe establecer un plan y una estrategia
que se concentre en aquellos metas y objetivos que mejoran la calidad de
vida de los mexicanos y acercándonos cada día más a la sociedad de la
información. Esta estrategia debe ser parte de la política nacional y tener
continuidad para que tenga un verdadero impacto.
En este sentido y con el fin de insertar a los mexicanos en la sociedad
de la información y el conocimiento, no basta sólo con establecer un plan,
sino que es necesario contar con un órgano que se encargue de supervisar,
implementar y coordinar dicho plan.

374 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Sólo en conjunto, el plan y órgano de gobierno lograrán que se
cumpla con las metas y objetivos de insertar en la sociedad de la infor­
mación y el conocimiento a los mexicanos, lo cual nos debe de llevar a
ser más competitivos y productivos frente a un mundo globalizado
2. Sociedad y Ciberespacio
La sociedad es en donde nacemos, en la que estamos inmersos cotidiana­
mente; la sociedad virtual es intangible, depende de la real pero posee sus
propias características. La sociedad tiene límites locales, fronteras geográ­
ficas y políticas; pero la virtual traspasa esas demarcaciones y fluye en ám­
bitos transfronterizos, su referente es global.1
Es en el ciberespacio, donde se mueve la sociedad virtual, donde se
modifica la percepción espacio­tiempo; los usuarios, los actores, los obser­
vadores de la sociedad virtual crecen exponencialmente y clarifican sus de­
rechos, los comparten y los refuerzan; el ciberespacio se vuelve un terreno
educativo, de investigación, de transacciones comerciales y de mercado, de
política económica, de denuncia, de lucha social y de crimen.2
1 MORALES CAMPOS, Estela, “Internet y sociedad: relación y compromiso de beneficios colectivos
e individuales”. Revista Digital Universitaria [en línea], 10 de septiembre de 2004, vol. 5, núm. 8.
[Consultada: 11 de septiembre de 2004]. Disponible en Internet: http://www.revista.unam.mx/vol.5/
num8/art49/art49.htm
2 Cfr., BONILLA, Carlos, Liderazgo en la Sociedad Virtual, Revista Mundo Ejecutivo (en línea). Consultada
el 15 de enero del 2016. Disponible en Internet: http://mundoejecutivo.com.mx/management/2015/03/11/
liderazgo­sociedad­virtual

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Esta sociedad crea nuevas identidades, nuevos ciudadanos: los netizen, término formado por net = red y cit(izen) = ciudadano; en consecuen­
cia, se generan nuevos términos, nuevas ocupaciones y quizá, hasta nuevos
delitos, como los llevados a cabo por los hackers y los contra­hackers, así
como los introducidos por los virus y los antídotos, para defenderse de los
ataques de quienes, por gusto, curiosidad, reto, o maniobra destructiva
bajo contrato, se hacen de bienes, trabajo y conocimiento de otros.3
Toda esta conversación conectada está transformando también al
público. Como Narciso, también nos dejamos seducir por nuestra propia
imagen online y la tentación de tener cada vez más lazos sociales.4
Es posible que en estos tiempos de máxima conectividad social exis­
tan menos conexiones reales que antes. Marshall McLuhan (1968 y 1973),
prestigioso teórico de los medios de comunicación, ya pronosticó esta po­
sibilidad hace más de 40 años, cuando afirmó que “la extensión conduce a
la amputación”. Con los teléfonos móviles y los dispositivos sociales esta­
mos conectados a pantallas y de forma virtual con amigos en los cinco
continentes, pero tal vez a costa de una conexión auténtica con el mundo.
3 MORALES CAMPOS, Estela, “Internet y sociedad: relación y compromiso de beneficios colectivos
e individuales”, Revista Digital Universitaria [en línea]. 10 de septiembre de 2004, vol. 5, núm. 8. Dispo­
nible en Internet: http://www.revista.unam.mx/vol.5/num8/art49/art49.htm. (Consultada: 11 de sep­
tiembre de 2004).
4 Cfr., HIRSHBER, Peter, “Primero los medios y luego nosotros…”, art. cit.

376 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Pudiéramos llegar a un llamado estado de “soledad compartida”.5 Nos
“acercan con los lejanos pero nos alejan de los cercanos”.
3. Internet de las cosas
En el pasado podíamos desconectarnos de los medios apagando el dispo­
sitivo, saliendo del sistema. Ahora, eso constituye la excepción a la regla
y, para muchos, motivo de conflictos. Ante la sugerencia de que se desco­
necte, un joven de hoy nos dirá: “¿Desconectarse, qué es eso?” o “¿Por qué
me castigas?”. Casi siempre estamos conectados a un dispositivo con acceso
a Internet, bien sea un teléfono inteligente, un monitor de ejercicio, un
ipod, una tableta, un videojuego o una pantalla. Tenemos extensiones de
nuestro cuerpo en forma de sensores, señales y servidores que registran
cantidades enormes de datos acerca de cómo vivimos nuestro día a día, la
gente que conocemos, los medios que consumimos y la información que
buscamos. En efecto, los medios nos siguen a todas partes y cada vez somos
menos conscientes de su presencia.
Mantenemos relaciones muy íntimas con nuestros dispositivos co­
nectados. A los pocos minutos de habernos despertado, la mayoría ya esta­
mos consultando el teléfono móvil. Lo consultamos más de 150 veces a lo
largo de la jornada y pasamos el equivalente a cerca de dos horas diarias
5 Cfr., ISLAS Octavio, “Marshall Mcluhan y la complejidad digital”, Revista Razón y palabra, núm. 63
Dis ponible en: http://www.razonypalabra.org.mx/n63/varia/oislas.html. (Consultado el 15 de enero del
2016)

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
con un móvil pegado a la oreja. A medida que estos aparatos se han vuelto
omnipresentes, cada vez hay más datos de nuestra vida almacenados de
manera casi permanente en servidores y que pueden ser consultados por
otros (incluidas empresas y agencias del Gobierno).6
La idea de que todo puede medirse, cuantificarse y almacenarse re­
presenta un cambio fundamental para la condición humana. Durante miles
de años hemos vivido según la idea de que somos responsables ante un
Dios omnipotente que todo lo ve y que nos vigilaba por nuestro propio bien,
para garantizar nuestra salvación. Por esa, entre otras razones, resulta tan
efectiva la religión. Ahora, en cambio, en sólo unos miles de años hemos
reproducido esa red omnipotente que todo lo ve aquí en la Tierra… impul­
sados por motivos menos elevados y quizá aún más efectivos, comercial­
mente hablando.7
También estamos inmersos en una era de invención mediática sin
precedentes. Hemos pasado del primer Internet basado en la web, al mundo
siempre conectado, posterior a la computadora personal. Pronto entraremos
en la era de la informática generalizada, en la que todos los aparatos y ob­
jetos construidos estarán conectados y serán interactivos, con capacidad de
6 Cfr. CASTELLS, Manuel, “El impacto de internet en la sociedad: una perspectiva global”, Revista
CAMBIO: 19 ensayos fundamentales sobre internet que están cambiando nuestras vidas; BBVA Open Mind
(disponible en internet). pp. 127­149.
7 Cfr. HIRSHBER, Peter, “Primero los medios y luego nosotros…”, art. cit.

378 Suprema Corte de Justicia de la Nación
recoger y emitir datos.8 Es lo que se ha dado en llamar “Internet de las
cosas”.
En el pasado reciente, el ritmo del cambio tecnológico ha sido rápido,
pero se está acelerando. Las cifras hablan por sí solas. En 1995 había apro­
ximadamente 50 millones de aparatos conectados a Internet. En 2011 el
número de conexiones pasaba de los 4,300 millones (más o menos la mitad
eran máquinas). Aquel año nos quedamos sin direcciones de Internet y ahora
se emplea otro mecanismo para direcciones llamado IPv6. Este modelo per­
mitirá crear 340,000 millones de millones de millones de millones de di­
recciones IP únicas. Se trata probablemente de la cifra más grande jamás
manejada por los seres humanos en el diseño de algo. En orden de magni­
tud, el número de átomos que contiene el universo sólo es 40 veces supe­
rior el número de direcciones de Internet existentes, pero el hombre no
inventó el universo.9
Pero sí hay una cifra que tendremos que abordar, y pronto: en unos
años es probable que exista más de un billón de dispositivos conectados a
Internet. Nada crece más rápido sobre la Tierra que este medio, es decir, el
número de dispositivos conectados y los datos que estos emiten. Por su­
puesto que la mayoría no son de personas, pero no debemos subestimar el
8 Ibid.
9 Ibidem.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
impacto en nuestro mundo mediatizado de un billón de aparatos emitien­
do señales y enviando información.10
4. Globalización
La tendencia hacia la globalización viene impuesta por el carácter interde­
pendiente, multicéntrico y multicultural de los fenómenos que gravitan
sobre el horizonte presente de la reflexión jurídica. La “globalización” es el
término con el que se alude a los actuales procesos integradores de la eco­
nomía: financiación, producción y comercialización.11
Inquieta pensar que hace más de 50 años McLuhan ya había adelan­
tado las consecuencias de este entorno saturado de medios de comunica­
ción. Cuando hablaba de la “aldea global” no se refería exactamente a que
estaríamos conectados unos con otros. Lo que le preocupaba más bien era
que todos conociéramos los asuntos de los demás, que perdiéramos parte
de nuestra privacidad como resultado de vivir en un mundo con un cono­
cimiento tan íntimo de las vidas ajenas. A esto McLuhan lo llamó “retribali­
zación”, y con ello quería decir que los medios de comunicación modernos
nos llevarían a imitar el comportamiento de las aldeas tribales. Hoy en día
los efectos de este fenómeno nos ayudan a definir el entorno mediático.
Nos gestionamos a nosotros mismos de manera consciente como si fuéramos
10 Cfr. HIRSHENBER, Peter; art. cit.
11 PÉREZ LUÑO, Antonio Enrique, et al., Nuevas Tecnologías y Derechos Humanos, Tirant lo Blanch,
México, 2014.

380 Suprema Corte de Justicia de la Nación
marcas en línea, nos preocupan más que nunca los asuntos de los demás y
tenemos más probabilidades de que nos hagan reproches o nos pongan en
evidencia que en la desaparecida (y más anónima) era de la comunicación
de masas.
5. Redes sociales
Es decir, en este momento la mayor parte de la actividad en Internet pasa
por las redes sociales, que se han convertido en las plataformas de preferen­
cia para todo tipo de fines, no sólo para relacionarse y charlar con amigos,
sino también para marketing, comercio electrónico, enseñanza, creatividad
cultural, medios de comunicación y ocio, aplicaciones médicas y activismo
sociopolítico. Se trata de una tendencia muy importante que abarca a casi
toda la sociedad.12
Las redes sociales las construyen sus propios usuarios a partir de
criterios específicos de grupo. Existe un espíritu emprendedor en el proceso
de creación de sitios web, que después, cada persona elige en virtud de sus
intereses y proyectos particulares. Los propios miembros de las redes van
configurándolas, aplicando diferentes niveles de perfil y privacidad. La clave
del éxito no es el anonimato, sino más bien la autopresentación de una per­
sona real que está conectada con personas reales (se han dado casos de exclu­
siones en una red social por el uso de una identidad falsa). Por tanto,
12 CASTELLS, Manuel, “El impacto de internet…”, art. cit.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
estamos ante una sociedad autoconstruida mediante la conexión en red
con otras redes. Pero no se trata de una sociedad virtual. Existe una estre­
cha conexión entre las redes virtuales y las redes vivas. Es un mundo híbrido,
un mundo real. No es un mundo virtual ni un mundo aparte.
El público como distribuidor, conservador y árbitro. Todos podría­
mos encontrar lo que buscáramos porque alguien grande como Microsoft
ya lo habría publicado. La idea de que lo que gustara o interesara al público
se convertiría en un factor clave en la distribución, era inimaginable. Haría
falta que aparecieran Google y su algoritmo PageRank para dejar claro que
lo que interesaba a todo el mundo era una de las herramientas más impor­
tantes (y disruptivas) en el mundo de los medios de comunicación. A prin­
cipios de la década del año 2000, con el auge de los medios sociales,
después convertidos en redes sociales, esta idea se convirtió en central.13
6. La larga cola
Si lo pensamos ahora, resulta evidente: en un mundo de tiendas de discos
y videoclubes, almacenar mercancía física acarreaba grandes costos. Por eso
resultaba más rentable almacenar éxitos que contenidos menos populares.
Con la llegada del mundo online, donde los contenidos de todo el mundo
pueden almacenarse en servidores; los números cambiaron: el material
menos popular ya no resultaba más caro de almacenar que el superventas.
13 HIRSHENBER, Peter, Primero los medios…”, art. cit.

382 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En consecuencia, el público se fraccionaría y encontraría online hasta
los contenidos más extraños con mayor facilidad que en un Blockbuster.
2003 fue el año de la fundación de Amazon, empresa que mejor ha capi­
talizado esta tendencia. Amazon ha sido uno de los fenómenos de mayor
alcance y más disruptivos de Internet. Y es que la larga cola, no sólo ha
puesto todo a nuestra disposición, sino que al eliminar la mediación de los
canales de distribución tradicionales, ha concentrado el poder en las ma­
nos de los nuevos gigantes mediáticos: Apple, Amazon, Google y Facebook
(Microsoft todavía lucha por hacerse un hueco en el negocio).
7. Internet abierto
No supimos ver que la arquitectura de Internet sería abierta y que el poder
se distribuiría. Que cualquier nodo podría ser un servidor o que un direc­
torio no funcionaría jerárquicamente, como lo habían hecho la industria o
las empresas de medios de comunicación. Internet se concibió para fines
militares y académicos, pero llevaba dentro el germen de una serie de valo­
res concretos referidos al acceso abierto sin puntos centrales de control. Y
este acceso abierto ha sido determinante para el rápido crecimiento de todo
tipo de medios nuevos. Diversidad y apertura han definido el entorno de los
medios de última generación. Y no ha sido por casualidad, no había nin­
gún determinismo tecnológico en juego.14
14 Ibid.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
8. Big Data
“Big Data se refiere al aprovechamiento de grandes conjuntos de datos con
tres características principales: volumen (cantidad), velocidad (velocidad de
creación y utilización) y variedad (tipos de fuentes de datos no estructu­
rados, tales como la interacción social, video, audio, cualquier cosa que se
pueda clasificar en una base de datos)”.15
Lo anterior permite el cruce de información, identificar hábitos, la
creación de perfiles y predecir tendencias, mediante el uso de matemáticas
aplicadas.
Como un ejemplo podemos comentar el caso de la tienda TARGET;
la cual, mediante el uso de esta tecnología, pudo identificar de su base de
clientes a mujeres embarazadas a través de sus hábitos de consumo, llegando
al extremo de que los papás de una adolescente se enteraron del embarazo
de su hija por los cupones de descuento que le enviaba esta empresa.
En cualquier caso, no cabe duda de que la sociedad de la informa­
ción comporta nuevos retos para las personas, entre los que destacamos:
15 Cfr. GALIMANY, Aleix, La creación de valor en las empresas a través del Big Data, Universitat de Bar­
celona, julio 2014 (consultado el 15 de enero del 2016 en Internet). Disponible en: http://diposit.
ub.edu/dspace/bitstream/2445/67546/1/TFG­ADE­Galimany­Aleix­juliol15.pdf

384 Suprema Corte de Justicia de la Nación
i. El cambio continuo, la rápida caducidad de la información y
la necesidad de una formación permanente para adaptarse a los
requerimientos de la vida profesional y para reestructurar el co­
nocimiento personal.
ii. La inmensidad de la información disponible y la necesidad de
organizar un sistema personal de fuentes informativas y tener
unas técnicas y criterios de búsqueda y selección.
iii. La necesidad de verificar la veracidad y actualidad de la infor­
mación.
iv. Gestionar nuestra presencia en el ciberespacio.
v. Los nuevos códigos comunicativos, que debemos aprender para
interpretar y emitir mensajes en los nuevos medios.
vi. La tensión entre el largo y el corto plazo en un momento en el
que predomina lo efímero y se buscan rápidas soluciones pese
a que muchos de los problemas requieren de estrategias a largo
plazo.
vii. La tensión entre tradición y modernidad: adaptarnos al cambio
sin negarnos a nosotros mismos y perder nuestra autonomía.
viii. Convertirnos en ciudadanos del mundo (y desarrollar una fun­
ción social) sin perder nuestras raíces (tensión entre lo global
y lo local).
ix. Debemos considerar que los delincuentes también utilizan este
medio y sofistican día a día sus formas de delinquir.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
9. Legislación en México
Entre los temas que han sido motivo de distintas manifestaciones en México
se encuentran algunas iniciativas que se han presentado para modificar las
leyes de propiedad industrial, derechos de autor y Código Penal, con la
finalidad de introducir nuevos mecanismos para tutelar el derecho de los
creadores en el entorno digital. Al respecto, nos hemos pronunciado desde
siempre en contra de la “piratería” en los mundos físico y digital, no sola­
mente porque es un atentado contra el derecho a la creación, sino contra
la economía.
9.1. Propiedad intelectual
Insistimos en que ya existen medios y procedimientos legales en las leyes
mexicanas, así como un marco normativo robusto que permite sancionar a
los infractores de los derechos de autor. Los modelos que se han propuesto
para perseguir la “piratería” en el ciberespacio no han demostrado su
alineación con las garantías de libertad de expresión, derecho de acceso a
la información, protección a la privacidad, derecho al debido proceso y a la
pre sunción de inocencia previstos en la Constitución Mexicana y en múl­
tiples tratados internacionales.
Nuestra oposición a las iniciativas que hasta hoy conocemos se basa
en el hecho de que no se deben fincar responsabilidades a terceros, como

386 Suprema Corte de Justicia de la Nación
son los Proveedores de Servicios de Internet (ISPs) y de que, en todo caso,
cualquier modelo de puerto seguro que se pretenda implementar no debe
generar costos ni cargas adicionales a los intermediarios.
En el mismo tema hemos expuesto gran preocupación por la crea­
ción de tipos penales destinados a castigar infracciones a los derechos de
autor en el entorno digital haciendo distingos respecto del mundo físico; lo
cual margina a Internet respecto de otros medios de difusión de las obras.
El filtrado de información que se ha pretendido exigir a los ISPs res­
pecto de la actividad de los usuarios es una práctica que abolieron los tri­
bunales de la Comunidad Europea al considerarse que viola los derechos
humanos, amén de que su instrumentación genera altos costos a los pro­
veedores de servicio.
Como corolario en este asunto, proponemos generar un debate amplio
porque otros intentos normativos —internacionales o domésticos— como
ACTA, SOPA, Notice and Takedown, entre otros, han sido altamente con­
trovertidos y han fracasado operativamente.
9.2. Educación y cultura
En AMIPCI hemos promovido desde su fundación distintas acciones para
fomentar la educación a través de medios digitales y ha cooperado con

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
distintas instancias para auspiciar nuevos modelos de acceso a la cultura.
Las Tecnologías de la Información juegan un fundamental papel en el aba­
timiento del rezago educativo, pero también pueden servir para elevar el
grado de información de los mexicanos.
De ahí que hayamos sido proactivos en el proceso de discusión de
una iniciativa de reformas a la ley de fomento a la lectura y el libro que
pretende extender la vigencia del “precio único” a los libros electrónicos.
Esa iniciativa ha generado preocupación porque, de aprobarse, desin­
centivará el acceso a contenidos culturales de nueva generación y puede
provocar que las políticas públicas a favor de la lectura encuentren obs­
táculos en el mundo de Internet.
Las nuevas tecnologías auspician mejores precios de los libros en el
formato electrónico en favor de escritores, editores y lectores; y una reforma
como la mencionada caminaría en sentido contrario en detrimento de la
innovación y, particularmente en contra del fomento a la cultura.
9.3. Juegos y sorteos
Entre las iniciativas que han implicado la generación de propuestas de esta
industria, se encuentra una relacionada con la Ley Federal de Juegos

388 Suprema Corte de Justicia de la Nación
con Apuestas y Sorteos que continúa en trámite en el Poder Legislativo
Federal.
No obstante que entendemos el interés por controlar actividades lú­
dicas, llamamos la atención sobre algunas cuestiones que no solamente son
imprácticas desde el punto de vista tecnológico sino contrarias a principios
de certeza jurídica.
Entre algunas cuestiones que esbozamos en su oportunidad se en­
cuentra la que cuestiona las facultades del órgano administrativo compe­
tente en materia de juegos y sorteos para ordenar el bloqueo general del
Protocolo de Internet (IP) con el ánimo de sancionar sitios web infractores.
Se dijo que ello tendría consecuencias muy serias para la interoperabilidad
del Internet mexicano equiparada a una “red con agujeros” donde estarían
inservibles bloques de direcciones IPv4 que, además de ser escasas, enca­
recerían la inclusión digital de muchas personas y empresas del país.
La otra proposición legislativa vinculada a este mismo tema que su­
brayamos como preocupante fue la que establece la obligación de contar
con un dominio legal bajo el .com.mx, tratándose de empresas de juegos y
sorteos. Argumentamos que el sistema de nombres de dominio es un siste­
ma jerárquico y descentralizado que no puede ser restringido en segundos
niveles y perjudicaría el mercado de nombres de dominio que apenas crece
en México.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Debido a que la Red opera de manera transfronteriza no encontra­
mos afortunada la propuesta de obligar a las empresas de juegos y sorteos
en línea a contar con un sistema de información en territorio nacional.
Establecimos respetuosamente que la obligación de localizar sistemas de
información en territorio nacional es percibida como contrario a las prác­
ticas internacionales; sobre todo, ahora que las TIC irrumpen en el cómputo
en la nube.
No se omite que, se expresaron distintos argumentos tanto a la auto­
ridad administrativa como legislativa en formatos concretos y desarrolla­
dos con la información técnica y jurídica con el legítimo interés de que las
leyes mexicanas no transgredan disposiciones en materia de protección de
datos personales, derechos de acceso a las telecomunicaciones e Internet y
se invadan competencias que solamente corresponden al Poder Judicial.
9.4. Telecomunicaciones
Luego del anuncio de la promulgación de la legislación secundaria de tele­
comunicaciones, hemos expresado nuestro beneplácito por el resultado final
de la reforma del sector. Al manifestar nuestra posición respecto del Inter­
net en la nueva ley, resumimos el análisis en los siguientes puntos:
 La legislación refrenda la obligación del Estado a garantizar el
derecho al acceso a Internet y a la banda ancha, haciendo énfasis

390 Suprema Corte de Justicia de la Nación
en los sectores más vulnerables, lo que significa un gran benefi­
cio para los usuarios y debe servir para acelerar las tendencias
de crecimiento en el número de usuarios de Internet en México,
lo que hace prever un impacto importante en la reducción de la
brecha digital durante los próximos años.
 La regulación mínima al Internet beneficiará a la industria y a la
ciudadanía; fomentando servicios eficientes en educación, salud,
seguridad ciudadana y gobierno digital, e impulsará decidida­
mente el desarrollo de una economía digital fuerte.
 Destaca que las reformas protegen y amplían los derechos de los
usuarios, garantizan la libertad a la información, y la confiden­
cialidad y privacidad de las comunicaciones, manteniendo un
equilibrio entre esos derechos y la cooperación con la justicia.
Esta decisión favorecerá el desarrollo de un Internet libre, que
sea verdaderamente una herramienta para el crecimiento eco­
nómico y social del país, de los ciudadanos y las empresas.
 La definición de que los operadores no puedan filtrar, degradar,
restringir o discriminar el acceso a los servicios, asegura el acce­
so libre a la información y representa, una vez más, un beneficio
para los usuarios.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 En materia de persecución del delito y cooperación con la justi­
cia, AMIPCI se complace que sea sólo mediante orden judicial
federal que puedan ser intervenidas las comunicaciones.
 Garantiza la neutralidad de la red, lo que promoverá la innova­
ción y el desarrollo de nuevos modelos de negocios en la red.
 Consideramos que las atribuciones conferidas al Instituto Fe­
deral de Telecomunicaciones lo convierten en un árbitro fuerte
y equilibrado.
 Reconocemos como positiva la creación de un área específica en
la Procuraduría Federal del Consumidor, que atienda las quejas
y dudas de los usuarios de las redes de telecomunicaciones.
 En general, saludamos que la legislación secundaria impulse la
competencia, permita la creación de operadores móviles virtua­
les, la comercialización por terceros de la desagregación de la
última milla y la construcción de la red troncal y una red in­
alámbrica mayorista.
Sin embargo, consideramos que hay algunas áreas de mejora que
podrán abordarse posteriormente, bajo las experiencias de este primer re­
sultado. Entre estas áreas están las siguientes:

392 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Regular a la brevedad la debida protección de datos personales
en posesión de las autoridades, a través de la emisión de dispo­
siciones que garanticen los principios de licitud, proporcionali­
dad y seguridad.
 Mejorar las disposiciones sobre privacidad de las comunicacio­
nes y la intervención de la red, para garantizar que dichas inter­
venciones se harán acreditando, caso por caso, la necesidad de
conocer la información al amparo de una investigación concre­
ta, de manera proporcional y con la debida confidencialidad. La
industria manifiesta su disposición de participar en la mejora de
estas reglamentaciones, recuperando las primeras experiencias
en el futuro inmediato.
 Considerar la invalidez de la retención de datos de los usuarios
de Internet. Lo anterior de acuerdo a las mejores prácticas inter­
nacionales recogidas en los informes del Relator Especial de
la ONU, ya que estas disposiciones resultan incompatibles con el
derecho a la privacidad y la libertad de expresión.
 Reducir la obligación para los operadores de conservar los datos
de las comunicaciones durante 24 meses y de dar respuesta en
menos de 24 horas a los requerimientos informativos de la auto­
ridad. Estas condiciones incrementan los costos, situación que
impactará directamente en las tarifas.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Eliminar el Impuesto Especial sobre Producción y Servicios a
las telecomunicaciones, por ser un factor de encarecimiento de los
servicios que desestimula la adopción de Internet entre los sec­
tores más desprotegidos.
 Respetar de manera irrestricta de la observancia del debido pro­
ceso en todas las intervenciones de comunicaciones por parte
de las autoridades, para la debida impartición de justicia, así como
respetar la privacidad y confidencialidad de las comunicaciones
de los usuarios.
 Imponer tasa cero de IVA para los dispositivos móviles que se
conecten a Internet, como una medida que apoyará la adopción
de las nuevas tecnologías por parte de micro y pequeñas empre­
sas, emprendedores y estudiantes en actividades productivas.
Destacamos que dada la complejidad de temas y diversidad de actores
involucrados en materia de telecomunicaciones, la emisión de marcos re­
gulatorios debe permanecer abierta a la mejora continua. Lo anterior, bajo
un ejercicio democrático, en el que se verifique de manera permanente, como
ocurrió, un debate abierto y plural, contando con la participación y expresión
de todas las posiciones de la industria, la academia y la sociedad civil.

394 Suprema Corte de Justicia de la Nación
9.5. Protección de datos personales
Los asuntos relacionados con la protección de datos personales han sido
siempre una agenda de constante interés para nosotros, ya que el entorno
digital impone retos que fueron resueltos, de alguna manera, en la Ley Fe­
deral de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares
(LFPDPPP) y su reglamento.
Una gran cantidad de iniciativas en la materia han sido motivo de
nuestra atención como la que transformó el IFAI en INAI, pero que deja
insoluta la cuestión del órgano garante de la privacidad. Estaremos atentos
a las nuevas leyes que derivarán de dicha transformación institucional así
como de algunas que abordan detalles específicos y que siguen en trámite.
Es el caso de una iniciativa para definir el concepto de “datos biomé­
tricos” como sensibles y exigir el consentimiento expreso para su respec­
tivo tratamiento en el caso de menores.
Argumentamos en su oportunidad cuestiones asociadas a costos para
la implementación de la idea y el freno a la innovación; pero sobre todo,
subrayamos que a nivel internacional existe la tendencia a considerar que
no todos los datos biométricos son sensibles. Establecer una nueva cate­
goría exclusiva para México puede acarrear problemas de interoperabilidad
respecto del mundo.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Todos los días aparecen dispositivos bancarios, forenses, gubernati­
vos, comerciales, telefónicos, tabletas, computadoras, etcétera que utilizan
sensores biométricos producto de la innovación tecnológica cuyas varian­
tes no pueden ser reguladas a “tabla rasa” cuando las leyes mexicanas otor­
gan las suficientes garantías de privacidad como las contempladas para los
menores de edad que requieren enfoques más concienzudos y alineados a
la realidad técnica y social de nuestro país.
9.6. Fiscal
Acerca de las cuestiones tributarias del sector, hemos hecho nuestras di­
versas iniciativas de Diputados Federales para eliminar el IEPS a las Teleco­
municaciones y el IVA a dispositivos que se puedan conectar a Internet,
como son los teléfonos inteligentes o smartphones.
Entendemos las necesidades recaudatorias del Gobierno, pero nos
parece necesario que ambos temas se analicen de manera correlacionada
con la reforma en materia en telecomunicaciones que, entre otras cosas,
busca abatir la brecha digital a partir de mejores precios de los servicios.
La doble tributación siempre será controvertible pero más cuando encarece el
acceso en condiciones de competencia, calidad, pluralidad, cobertura
universal, acceso libre, etcétera.

396 Suprema Corte de Justicia de la Nación
9.7. Comercio Electrónico
El desarrollo de la economía digital, eje fundamental de la Estrategia Digi­
tal Nacional, abarca variados aspectos como es el comercio electrónico que
buscamos impulsar. Con 17 millones de internautas consumidores y con
un volumen de ventas en línea que rebasa los 150 mil millones de pesos,
la aportación al PIB de este ramo no llega al 0.4% del mismo.
Independientemente de que ya existe un marco para las telecomu­
nicaciones, estamos interesados en que se dé seguimiento a distintas pro­
puestas para actualizar el Código de Comercio, la Ley Federal de Protección
al Consumidor y el marco normativo de los servicios financieros.
Las contrataciones en línea y las nuevas tendencias de ventas online
requieren una actualización regulatoria sin inhibir la libertad de comercio
en el entorno digital. Aunado a ello se requiere que el sistema financiero
amplíe la bancarización con miras a que los internautas tengan mayores
opciones de pago en la red y los proveedores agilicen operaciones de recha­
zos y contra cargos. Un círculo vicioso en este tema dificulta el crecimiento
del e-commerce.
9.8. Firma electrónica
Sin particularizar la importancia que tiene la firma electrónica en los ám­
bitos público y privado, así como en el internacional, es momento que se

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
provoque la armonización normativa a nivel federal y estatal, haciendo
hincapié en su eficacia respecto de la firma empleada por el SAT, y cuestio­
nes de certificados digitales, conservación y digitalización.
Aprovechar el modelo de externalización como la iniciativa de PAC
Federal del SAT pudiera ser un detonador importante en el uso de la firma
electrónica para la población en general en sus relaciones con las autori­
dades y en el ámbito comercial.
Lo anterior considerado que diversos indicadores mundiales, como
los del Banco Mundial a través de Doing Business, nos otorgan bajos rankings por carecer de una definición legislativa, técnica y operativa sobre
esta cuestión.
9.9. Cibercriminalidad
Enterados del interés que se tiene por parte del Gobierno mexicano para
adherirse al Convenio de Budapest contra la cibercriminalidad, hemos
expuesto nuestro interés de aportar la experiencia de la industria de Internet
en la construcción de un marco que evite la impunidad de delitos informá­
ticos pero que se corresponda a la realidad tecnológica y la tutela de los
derechos humanos de los cibernautas.

398 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Si bien es cierto que se trata de un tema exclusivo del Poder Ejecutivo
nos pronunciamos por que se establezca una Fiscalía Especializada en De­
litos Cibernéticos dentro de la Procuraduría General de la República, con
el ánimo de generar un marco de especialización en este importante tema.
Iniciativas que se han presentado desde Legislaturas anteriores y otras
que están en fase de redacción en el Poder Legislativo Federal, representan
para nosotros un área de oportunidad para revisar con la presencia de to­
dos los stakeholders y en un esquema de gobernanza de Internet los prin­
cipios que deben imperar en una reforma penal para este sector, evitando
“satanizar” a la web.
Nuestra política ha sido crear una cultura de la seguridad informá­
tica y principalmente en sectores vulnerables como son los menores de
edad, al igual que en las transacciones en línea para evitar fraudes. A nivel
operativo guardamos estrecha coordinación con la División Científica de la
Policía Federal (policía cibernética) y apoyamos abiertamente la campaña
#Yoloborro emanada de la Cámara de Diputados.
Finalmente, será muy importante que cualquier modificación al de­
recho penal cibernético sustantivo vaya aparejada la revisión del derecho
procesal y de las capacidades cibercriminalísticas de las Fiscalías o Ministe­
rios Públicos.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
10. Conclusión
Derivado de los grandes cambios que ha sufrido la sociedad moderna, de
la revolución global que han generado las TIC, de la creación la sociedad
de la información y conocimiento como una nueva era de la evolución
humana. Se ha hecho evidente que es necesario en una economía cada vez
más globalizada aumentar la competitividad y buscar acceso a los ciuda da­
nos a la sociedad de la información con la finalidad de que puedan acceder
a me jores condiciones de vida. Si bien, en las economías más desarrolladas
este proceso se dio de manera progresiva y armónica, en las economías en
desarrollo este proceso no ha sido así, sino que existe una gran brecha di­
gital que separan en nuestro caso a los que tienen mayores ingresos o viven
en los grandes centros urbanos del país, contra quienes viven en comuni­
dades rurales o perciben menos ingresos.
11. Bibliografía
 BONILLA, Carlos, “Liderazgo en la Sociedad Virtual”, Revista
Mundo Ejecutivo (en línea). Consultada el 15 de enero del 2016.
Disponible en Internet: http://mundoejecutivo.com.mx/manage­
ment/2015/03/11/liderazgo­sociedad­virtual
 CASTELLS, Manuel, “El impacto de internet en la sociedad: una
perspectiva global”, Revista CAMBIO: 19 ensayos fundamentales
sobre internet que están cambiando nuestras vidas; BBVA Open

400 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Mind (disponible en internet). pp. 127­149. Disponible en:
https://www.bbvaopenmind.com/wp­content/uploads/2014/04/
BBVA­OpenMind­libro­Cambio­19­ensayos­fundamentales­
sobre­c%C3%B3mo­internet­est%C3%A1­cambiando­nuestras­
vidas­Tecnolog%C3%ADa­Interent­Innovaci%C3%B3n.pdf
(consultado el 15 de enero del 2016).
 GALIMANY, Aleix, La creación de valor en las empresas a través del
Big Data, Universitat de Barcelona, julio 2014 (consultado el 15
de enero del 2016 en Internet) disponible en: http://diposit.ub.edu/
dspace/bitstream/2445/67546/1/TFG­ADE­Galimany­Aleix­
juliol15.pdf
 HIRSHBER, Peter, “Primero los medios y luego nosotros. Cómo
ha cambiado internet la naturaleza fundamental de la comunica­
ción y su relación con el público”, Revista Open Mind (consultado
en internet el 14 de enero del 2016; Disponible en: https://www.
bbvaopenmind.com/articulo/primero­los­medios­y­luego­noso­
tros­como­ha­cambiado­internet­la­naturaleza­fundamental­de­
la­comunicacion­y­su­relacion­con­el­publico/?fullscreen=true
 ISLAS Octavio, “Marshall Mcluhan y la complejidad digital”, Revista Razón y palabra, núm. 63. Disponible en: http://www.razon­
ypalabra.org.mx/n63/varia/oislas.html. (Consultado el 15 de enero
del 2016).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 MORALES CAMPOS, Estela, “Internet y sociedad: relación y
compromiso de beneficios colectivos e individuales”, Revista Digital Universitaria [en línea]. 10 de septiembre de 2004, vol. 5,
núm. 8. Disponible en Internet: http://www.revista.unam.mx/
vol.5/num8/art49/art49.htm. (Consultada: 11 de septiembre de
2004).
 PÉREZ LUÑO, Antonio Enrique, et al., Nuevas Tecnologías y Derechos Humanos, Tirant lo Blanch, México, 2014. Disponible en in­
ternet:http://nubedelectura.tirantonline.com.mx/cloudLibrary/
ebook/show/9788490531228?showPage=0 (Consultado el 15 de
enero del 2016).

CYBER WARFARE
Juan Manuel Mecinas Montiel*
Sumario: 1. Introducción. 2. Ataques cibernéticos. 3. Conclusio­
nes. 4. Bibliohemerografía.
Palabras clave: Internet; cyber warfare; ataque cibernético; guerra
cibernética; Stuxnet; seguridad nacional; Manual de Tallin; derecho
internacional; sociedad digital.
1. Introducción
I
nternet es el medio de comunicación más importante que ha existido
en la historia de la humanidad. La web ha cambiado la dinámica de comu­
nicación y es un instrumento que empodera al usuario porque le permite
crear contenidos, lo que la diferencia de otros medios como la televisión o
la radio. Ese empoderamiento tiene una doble cara: permite producir con­
tenidos de comunicación extraordinarios, pero también puede ser utilizado
* Profesor e Investigador. Catedrático Conacyt en el Centro de Investigación y Docencia Económicas.
404 Suprema Corte de Justicia de la Nación
para objetivos ilícitos; universidades, centros de investigación y empresas
usan la web para mejorar la calidad de los servicios que ofrecen y, por otra
parte, las mafias de trata de personas la usan como herramienta para acre­
centar sus ganancias. Es una red de claroscuros.
Esta irrupción de nuevas tecnologías ha transformado a la sociedad,
al permitirle una comunicación distinta —por fluida, inmediata y virtual—
entre los miembros de la sociedad. Mientras algunos la consideraron una
nueva galaxia,1 otros lo concibieron como un territorio del caos2 y otros
más han revelado su uso como instrumento totalitario,3 sin que los crite­
rios sean excluyentes entre sí.
Uno de los aspectos de la web que más preocupan es la facilidad con
la que Estados y actores privados pueden transgredir los derechos huma­
nos o pueden utilizar Internet para algo más que comunicar o dotar de
información a una sociedad. Existe una preocupación especial por el uso
de Internet como instrumento militar de ataque contra un país o sus insti­
tuciones —un arma de guerra— que se conoce como cyber warfare. Este
trabajo pone especial atención en él, al ser una consecuencia de un mundo
1 CASTELLS, Manuel, The Internet Galaxy: Reflections on the Internet, Business, and Society, Oxford
University Press, Nueva York, 2001.
2 Tribunal Supremo de los Estados Unidos de América. Reno v. ACLU, 521 U.S. 844, 26 de Junio
de 1997.
3 Washington Post, “U.S., British intelligence mining data from nine U.S. Internet companies in
broad secret program”, The Washington Post, 7 de junio de 2013, disponible en http://www.washington
post.com/investigations/us­intelligence­mining­data­from­nine­us­Internet­companies­in­broad­secret­
program/2013/06/06/3a0c0da8­cebf­11e2­8845­d970ccb04497_story.html, revisado el 13 de septiem­
bre de 2013.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
digitalizado en el que la importancia del acceso y el uso de Internet son
mayúsculos.4
La red es una herramienta y plataforma en este cyber warfare que per­
mite a gobiernos y actores privados atacar a Estados y empresas por igual.
La discusión desatada a partir del uso de la red como instrumento militar
tiene tres vertientes: por una parte, la responsabilidad de un Estado por
actos u operaciones desarrollados en la red; por la otra, la ley aplicable al
caso para regular las acciones militares realizadas por el Estado o por actor es
ajenos al Estado; y, por último, el debilitamiento del Estado a partir de la
irrupción de actores privados que realizan actos que hasta hace poco sólo
el Estado era capaz de ejecutar.5
Se pretende conocer en qué casos el Estado mexicano puede iniciar
o responder a un ataque cibernético, aunque no haya disposición específica
al respecto ni en la Constitución ni en las leyes federales del país.
4 CASTELLS, op. cit., cap. 1.
5 El caso más evidente de asunción de funciones públicas por un ente privado es el derecho al olvido,
pero no se tratará dentro de los ejemplos que se abordan en este trabajo por tratarse de un tema en el
que el actor privado irrumpe en la arena pública asumiendo funciones que teóricamente le correspon­
den al Poder Judicial. Los casos que aquí se analizan tienen que ver con la función ejecutiva y no con la
interpretación de normas o la función jurisdiccional. En cuanto al derecho al olvido, véase Harvard
Law Review, “Google of Spain v. Agencia española de Protección de Datos (May 13, 2014)”, en Harvard Law
Review, Diciembre de 2014, vol. 128, pp. 734­742; House of Lords. European Union Committee,
EU Data Protection law: a ‘right to be forgotten’?, párrafo 55, disponible en http://www.publications.
parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldeucom/40/40.pdf, revisado el 22 de junio de 2015; Consejo
Asesor de Google para el derecho al olvido, Reporte Final, 6 de febrero de 2015, disponible en https://
drive.google.com/file/d/0B1UgZshetMd4cEI3SjlvV0hNbDA/view, revisado el 28 de mayo de 2015;
Corte Suprema de Justicia de la Nación. República Argentina, Rodríguez, María Belén c/ Google Inc. s/ daños
y perjuicios, 28 de octubre de 2014.

406 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El análisis que se pretende realizar es, en parte, una ramificación de
la discusión que comenzó a partir del ataque a las torres gemelas en Nueva
York y el inicio de la llamada Guerra contra el terrorismo.6 Mucha tinta
ha corrido sobre la necesidad de adecuar el derecho a la era digital, a fin de
garantizar la seguridad de los Estados occidentales respecto del terrorismo
fundamentalista.7 Pocos de esos estudios se han abordado desde la óptica
constitucional y la mayoría se concentran en las consecuencias que en el
plano internacional acarrea el uso de estos instrumentos.
Centrarse en una declaración de constitucionalidad sería reducir el
tema una trascendencia meramente procedimental, pues el debate queda­
ría zanjado si las acciones son previstas por las constituciones. Lo trascen­
dental sería determinar si la acción que despliega el Estado en la red
(lanzando ataques cibernéticos o espiando masivamente en aras de la segu­
ridad) en qué casos puede ser constitucional y cómo ello se enmarca dentro
de las atribuciones de un Estado democrático y constitucional.
2. Ataques cibernéticos
Internet es un medio de comunicación en el que los datos son enviados
como paquetes a través de distintos puertos y con una cantidad inusual de
mensajeros. No nació para ser anónimo, sino para difundir la información
enviada a pesar de los ataques que pudieran surgir durante la transmisión
6 Véase QUESADA, Fernando, Sendas de Democracia. Entre la Violencia y la Globalización, Trotta,
Madrid, 2008.
7 Idem. pp. 128­129.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de ese paquete de datos. En otras palabras, es un medio a través del cual se
asegura que la información llegue a su destinatario, aunque uno de los
mensajeros falle.8
Esa lógica de Internet debe entenderse a partir de su concepción
como instrumento ideado por el Departamento de Defensa de los Estados
Unidos ante un posible ataque soviético que pudiera poner en peligro la
comunicación e información necesaria para responder al mismo. Las rutas
por las que se transmite la información son incontables. Si alguna ruta se
daña o es incapaz de transmitir la información, el paquete de datos se redi­
rige para llegar a su destino, que es una dirección IP —el Protocolo con el
que trabaja Internet es un protocolo TTP/IP—, una especie de dirección a
la cual arriba la información.9
Este instrumento se convirtió, con su popularización, en un espacio
de expresión inédito. Nada mejor que la concepción que sobre el Internet
adoptó el Tribunal Supremo Americano, como un espacio caótico y sin
freno, lo que dio rienda suelta a una gobernanza que no sabemos qué tan
conveniente sea con el paso del tiempo.10
Así, Internet no encarna en su concepción, ni entre sus objetivos,
servir para destruir; es un instrumento para la información. Esta red no fue
8 O’HARA, Kieron y STEVENS, David, Inequality.com Power, Poverty and the Digital Divide, Oneworld,
Oxford, 2006, p. 15.
9 Véase Shea v. Reno, U. S. District Court 930 F. Supp. 916, 1996.
10 Tribunal Supremo…, op. cit.

408 Suprema Corte de Justicia de la Nación
concebida como un instrumento de ataque militar, y si se ha utilizado para
causar daño a otros como instrumento de ataque es sólo por el alcance
global que tiene y por la sociedad digital en la que vivimos. Por otra parte,
éste no es un instrumento exclusivo de la milicia —como pudiera ser un
submarino—; a él acceden actores privados que también pueden idear
un ataque cibernético y que pueden dañar a Estados y a empresas por
igual, nacionales o extranjeras.
Esta irrupción contrasta con la idea de un Estado fuerte, mucho más
necesario después de 11 de septiembre de 2001 y el ataque a las Torres
Gemelas en Nueva York. El Estado fuerte que se necesita para enfrentar al
terrorismo fundamentalista no es un Estado de excepción en aras de la segu­
ridad nacional,11 ni un Estado sometido en la red por grupos privados
(llámense hackers o crimen organizado). Ese Estado fuerte debe garantizar
la seguridad de los ciudadanos, pero sus actividades no pueden estar fuera
del marco constitucional. La Constitución prevé mecanismos para el uso de
la fuerza en contra de otro Estado o como respuesta a una amenaza
internacional.
Por ejemplo, la Constitución mexicana en su artículo 89 fracción
VIII establece que la declaración de guerra es competencia del Ejecutivo,
previa ley del Congreso de la Unión que la autorice. El uso de la fuerza
militar contra otro país debe declararse formalmente para que se considere
11 QUESADA, Fernando, op. cit., p. 150.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
constitucional. Se pretende hacer saber al enemigo que se le declara la
guerra para los efectos correspondientes, y también se toman medidas res­
pecto de la suspensión de garantías, así como el tratamiento y derechos de
los extranjeros de las naciones a quienes se declara la guerra.12 Los efectos
legales y políticos son importantes, ya que a partir de dicha declaración se
activan los mecanismos propios de la guerra, como en el caso de los heri­
dos o caídos en el campo de batalla, la ayuda internacional o la obligación
de notificar a instancias internacionales el estado de guerra en que se
encuen tra el país, etcétera.
De esta manera, aunque las operaciones de guerra cibernéticas no
están previstas expresamente en la Constitución, sí encuentran en ella sus
límites. Un ataque contra un país no puede estar justificado desde la pers­
pectiva constitucional si no cuenta con la declaración que le corresponde
al Ejecutivo, seguida de una norma del Legislador, siempre y cuando haya
una justificación de necesidad de preservar la paz ante la amenaza o la
agresión sufrida.
Un ataque cibernético no debe tener un tratamiento distinto en cuanto
a la declaración de guerra. La Constitución no establece que esa declara­
ción de guerra sólo sea aplicable a casos de una guerra física. Además, ya
12 Tómese como ejemplo en el ámbito nacional la declaración de “estado de guerra” de 1942 contra
las potencias del Eje. Véase USCANGA, Carlos, “México y Japón después de la declaración del estado
de guerra a las potencias del Eje”, México y la Cuenca del Pacífico, vol. 16, núm. 48, Sep­Dic, 2013,
pp. 47­70.

410 Suprema Corte de Justicia de la Nación
sea una guerra física o una virtual, tanto los ataques físicos como los virtua­
les, tienen como objetivo causar daño a un país o a sus instituciones o
empresas, por lo que ambos deben cumplir los requisitos constitucionales
que el constituyente fijó.
La diferencia esencial —y no menor— entre un ataque físico y un
ataque virtual es el uso de la red como plataforma para dicho ataque. El daño
de una operación cibernética de este tipo es imperceptible o puede parecer
menor. Sin embargo, el verdadero alcance se aprecia cuando se toma en
consideración el uso de la red en nuestros días y el impacto que un ataque
así tiene desde el punto de vista económico, político y militar.
2.1. Ataques cibernéticos. Características
La Constitución obliga a que la acción estatal dirigida a causar daño a otro
país —considerada como un acto de guerra— debe tener como presupuesto
una declaración formal de que dicha acción se realizará. La cuestión nove­
dosa está en determinar si ese necesario análisis de constitucionalidad tiene
un matiz distinto por el uso de la red, y porque los daños que se ocasionan
pueden ser digitales, que no físicos. Se trata de aclarar si los ataques digita­
les son verdaderos ataques de guerra y si, la declaración de guerra es nece­
saria en todos los casos.
Una característica de los ataques cibernéticos es que complican la
identificación de sus autores,13 ya que la estructura de la web puede permit ir
13 SCHAKELFORD, Scott, “From Nuclear War to Net War: Analogizing Cyber Attacks in International
Law”, en Berkley Journal of International Law, vol. 27, núm. 1, 2009, p. 206.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
identificar, en todo caso, el lugar de origen del ataque, pero determinar
quién realiza el ataque materialmente es más complicado que cuando un
ataque es realizado físicamente, porque en Internet la realidad es virtual y
casi cualquier persona puede estar detrás de una computadora.
Si la red es un sistema a través del cual se comparte información
en forma de datos que se difunden de forma independiente y separada
—a través de los millones de usuarios de la web—, este aspecto es trascen­
dental para un ataque cibernético, ya que las rutas para enviar el ataque
también son múltiples, con infinidad de mensajeros, tantos como usuarios
de la red (como se verá en el caso estonio).
Al haber una cantidad elevada de rutas y usuarios que pueden trans­
mitir la información, identificar quién la produce es todo un reto, pues no
sólo hay que identificar la IP (la dirección desde la que se origina el ata­
que), sino la ruta que siguió. Este aspecto se agrava si se considera que el
robo de identidades, el “robo” de una dirección IP o el uso de robots cibernéticos es algo “cotidiano” en la web.
Mientras que en un ataque físico se advierte si son soldados o mari­
nos quienes ejecutan el ataque, o si se usó un buque, o un avión de algún
ejército, en un ataque cibernético los rastros son virtuales, reducidos al
origen del ataque, el funcionamiento del programa de ataque y la ruta
seguida desde su origen.

412 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Por ello, en el caso de un ataque por Internet, la discusión gira en
torno a identificar el lugar donde se origina la agresión, la ruta que siguió,
y determinar físicamente quién la llevó a cabo y quién la ordenó. Esa cadena
es complicadísima de seguir y puede resultar incluso engañosa, pues el
ataque puede generarse en un lugar remoto y distinto al Estado atacante y
al Estado atacado, aunque físicamente los autores del ataque no se encuen­
tren en ninguno de esos tres lugares. Es decir, una persona de nacionalidad
alemana puede utilizar una IP argentina operando desde Francia para atacar
a Egipto virtualmente.
La cuestión se complica si los atacantes son hackers o especialistas
que no siguen órdenes de ninguna autoridad estatal. ¿Este acto puede ser
considerado un acto de guerra?
2.2. Estonia 2007. Primer aviso
Durante los meses de abril y mayo de 2007, Estonia sufrió un ataque ciber­
nético del que responsabilizó a Rusia. Fueron atacadas páginas de Internet
del Parlamento estonio, así como de distintos medios de comunicación,
policía, agencias estatales y bancos del pequeño país báltico, todo a partir
de la discusión por la remoción de una estatua (en honor a los soldados
rusos caídos) en el centro de Tallin, la capital de Estonia. Diez días después
de iniciado el ataque, Estonia responsabilizó a Rusia de perpetrar el ataque
que se prolongó por semanas, aunque los rusos siempre negaron cualquier

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
participación. A través de distintos instrumentos digitales, tales como
correos electrónicos basura, los autores de la agresión “tiraron” las páginas
de Internet del parlamento y del banco más importante de Estonia, y satu­
raron los servidores estonios provocando una imposibilidad para ofrecer
servicios.14
El ataque a Estonia fue del tipo conocido como DoS (Denegación de
Servicio, por sus siglas en inglés), que consisten en “bloquear el acceso
a usuarios legítimos convirtiendo en no disponible el sitio o la red”.15 Si a
través de la web se transmite información en forma de datos, el DoS, visto
como un ciberataque, impide la recepción o transmisión de información
(datos). Además, esta clase de agresión puede utilizar malware, un software
capaz de destruir un programa o hacer inservible el equipo atacado, o bien
hacer que la computadora de la víctima actúe como “zombi” para ser utili­
zada en futuros ataques.16
Los ataques contra Estonia en 2007 utilizaron estas computadoras
“zombi”, llamados robots informáticos (botnets) que se ubicaron en más de
cincuenta países17 y a través de los cuales se transmitió el malware que
saturó los servidores estonios y distintas páginas de Internet.
14 Véase LANDLER, Mark y MARKOFF, John, “Digital Fears Emerge After Data Siege in Estonia”, en
The New York Times, 29 de mayo de 2007, p. A1.
15 RICHARD, Jason, “Denial­of­Service. The Estonian cyberwar and its implications for U.S. National
Security”, en International Affairs Review, disponible en http://www.iar­gwu.org/node/65, revisado el
15 de marzo de 2016.
16 Idem.
17 Idem.

414 Suprema Corte de Justicia de la Nación
No era la primera vez que se utilizaban botnets y tampoco la oca sión
en la que se usaron la mayor cantidad de dichos robots informáticos,
pero sí era la primera vez que ponía en jaque al sistema financiero y polí­
tico de un país.18
2.3. Manual de Tallin
A partir del ataque a Estonia, se abre una nueva etapa en estrategias mili­
tares y se evidencia la carencia de un marco normativo que regule el uso
de la red en este tipo de operaciones, tanto en el ámbito internacional
como nacional.
Internet como símbolo de este nuevo sistema de organización,19
también ha evolucionado y ahora es usado como plataforma militar, por lo
que la OTAN (Organización del Tratado de Atlántico Norte —NATO, por sus
siglas en inglés) invitó a un grupo de especialistas a elaborar un documento
que sirviera de guía para el uso de Internet como arma de guerra.
El producto de la reflexión de expertos, a partir de la petición de la
OTAN, se llamó Manual de Tallin, probablemente el instrumento de derecho
internacional más importante en cuanto a guerra cibernética, a pesar de ser
18 Hay que decir que esto se da, entre otras cosas, por el alto grado de digitalización que se aprecia
en Estonia. Por ejemplo, Estonia fue el primer país donde se usó el voto por Internet universal a nivel
nacional.
19 CASTELLS, Manuel, op. cit., pp. 15­16.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
sólo una opinión de un grupo de expertos en temas de seguridad ciberné­
tica.20 El manual contiene reglas y comentarios que funcionan como prin­
cipios en el tema específico de ataques cibernéticos.
Cabe advertir que el manual identifica las reglas de derecho interna­
cional aplicables a la guerra que se libra mediante Internet, pero no identi­
fica reglas nacionales, por lo que su foco se centra en el jus ad bellum, la
soberanía, la responsabilidad estatal (desde la perspectiva internacional),
el derecho internacional humanitario y la neutralidad en los conflictos
internacionales.
No puede soslayarse que la estructura y características especiales
de Internet hacen difícil la elaboración de cualquier norma que lo quiera
categorizar. Por ejemplo, la regla número uno del manual establece: “A State
may exercise control over cyber infrastructure and activities within its
sovereign territory”. Ello significa que un Estado es responsable de su infra­
estructura y del uso que se haga de ella, por lo que cualquier infraestructura
ciberné tica, pública o privada, que esté bajo su control es su responsabili­
dad21 y hay un indicio de que (afirma el manual en su artículo 7), en un
ataque lanzado utilizando su infraestructura, el Estado en cuestión está
20 No se trata de un documento oficial, pero encierra principios que sirven como guía para el análisis
de los ciberataques. Véase SCHMITT, Michael (ed.), Tallin Manual on the International Law aplicable to
cyber warfare: prepared by the International Group of Experts at the invitation of the NATO Cooperative cyber
Defence Center of Excellence, Cambridge University Press, Nueva York, 2013, p. 11.
21 Rule 5. Control of cyber infrastructure. Ibidem, p. 26.

416 Suprema Corte de Justicia de la Nación
asociado a la operación,22 aunque si su infraestructura es utilizada como
vía para ejec utar el ataque cibernético no se le puede atribuir la autoría de
la agresión (regla 8). La traducción es que su responsabilidad depende del
uso de su infraestructura, pero no si sólo es utilizada como ruta.
Lo anterior no habla sino del galimatías que es Internet, pero tam­
bién del parecido que existe en términos militares entre un ataque ciberné­
tico y un ataque físico. El mismo Manual de Tallin considera que los ataques
cibernéticos se rigen por las leyes de conflictos armados, ya sea que el con­
flicto sea internacional o nacional (reglas 20, 22 y 23), y cuando se responda
a una agresión cibernética internacional, es la comunidad internacional la
que lidera la represión con un mandato del Consejo de Seguridad de Nacio­
nes Unidas (regla 19), y cualquier medida que envuelva a ésta operación
tam bién debe ser notificada a dicho consejo (regla 17), que puede autorizar
ciberataques (regla 18).
Siguiendo la lógica de equiparar al máximo un ataque cibernético
y uno físico, se afirma que el ciberataque “es una operación, ofensiva o
defensiva, de la cual razonablemente se espera que hiera o cause la muerte
a personas, o dañe o destruya objetos.23
22 Rule 7. Cyber operation launched from governmental cyber infrastructure. The mere fact that a
cyber operation has been launched or otherwise originates from governmental cyber infrastructure
is not sufficient evidence for attributing the operation to that state, but is and indication that the State in
question is associated with the operation. Ibidem, p. 34.
23 Aunque la redacción no es óptima, la mayoría expertos que redactó el manual afirma que una
operación que interfiera con la operación y funcionalidad de un objeto se califica igualmente como un
ciberataque. Ibidem, p. 108.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El ataque cibernético, además, no debe dirigirse contra civiles o sus
infraestructuras (sólo son objeto de las mismas, las militares),24 dado que
los ataques deben encaminarse a debilitar la fuerza militar del enemigo25 y
se enumeran cuatro tipo de personas que pueden ser objeto de operaciones
cibernéticas: “1) Miembros de las fuerzas armadas; 2) Miembros de grupos
armados organizados; 3) Civiles que participen directamente en las hostili­
dades; y 4) En conflictos internacionales, participes de la leva en masa”.26
Por analogía, se puede decir que los ciberataques están regulados por
el Derecho internacional,27 ya que se consideran un acto de guerra y, por tanto,
deben apegarse a los requisitos y las consecuencias previstas por las opera­
ciones de este tipo. Por tanto, los ataques cibernéticos que no se apeguen
a la normatividad acarrean responsabilidad penal por crímenes de guerra
para sus autores materiales e intelectuales.
En cuanto a las consecuencias materiales de un ataque cibernético,
si bien no todas son físicas, sí causan un daño material, económico o social.
Por ello, un ataque cibernético y uno físico se desarrollan en plataformas
distintas, pero sus efectos y su tratamiento son similares, aunque obvia­
mente el manual pasa por alto que un ataque cibernético lo puede realizar
prácticamente cualquier especialista en programación, mientras que el
24 Rule 37. Prohibition on attacking civilian objects. Ibidem, p. 124.
25 Rule 31. Distinction. Ibidem, p. 110.
26 Rule 34. Persons as lawful objects of attack. Ibidem, p. 115.
27 Los Tratados de Ginebra de 1949 y sus protocolos.

418 Suprema Corte de Justicia de la Nación
lanzamiento de un misil de largo alcance difícilmente lo puede hacer
alguien distinto al ejército.
2.4. Stuxnet. Un ataque futurista
El ataque cibernético más sofisticado fue conocido como Stuxnet, que se
atribuye a Estados Unidos o Israel, mediante el cual se introdujo un virus
(un gusano informático) en el sistema de enfriamiento del programa nuclear
iraní —en la planta nuclear de Natanz— y ello originó un retraso en la cons­
trucción de una bomba atómica por parte del gobierno de Ahmadineyad.28
Los detalles no son mayores, porque ninguno de los países acepta la auto­
ría, y porque el gobierno iraní no proporciona mayores comentarios al
respecto.
Aparentemente, el virus tenía dos componentes: uno que hacía fun­
cionar de manera desordenada los sistemas de centrifugado del programa
nuclear, y otro que simulaba una operación normal de ellos, a efecto de que
sus operadores no se percataran de que lo que en realidad ocurría con los
sistemas de centrifugado.29
Stuxnet demostró que la web es una plataforma a través de la cual
se puede causar daño, no sólo virtual, sino material. Su trascendencia fue
28 BBC, “El virus que tomó control de mil máquinas y les ordenó destruirse”, 11/10/2015, disponible
en http://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/10/151007_iwonder_finde_tecnologia_virus_stuxnet,
revisado el 1 de marzo de 2016.
29 BROAD, William, et al., “Israel test on Worn called Crucial in Iran Nuclear Delay” en The New York
Times, 15 de enero de 2011, p. A1.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
“volver locos” los sistemas de centrifugado del programa iraní, vitales para
la construcción de una bomba atómica.
El problema es si, en lugar de retrasar un programa nuclear, ese mismo
instrumento se usa para que funcione de manera incorrecta el tráfico aéreo o
el servicio de energía eléctrica o las presas en un país, lo que puede provocar
muertes, además de daños materiales. El escenario no es lejano y se vuelve
preocupante cuando no está en manos del Estado el control de grupos pri­
vados que desarrollen instrumentos de cyber warfare y los utilicen contra
quienes consideren su enemigo. En otras palabras, si surge un ISIS ciber né­
tico que, no sólo ataque materialmente, sino que también lo haga a través
de la red.
2.5. Visión constitucional
La respuesta del Derecho constitucional va entrelazada con la idea de segu­
ridad nacional y las normas previstas en el orden jurídico para repeler e
iniciar ataques.
Como se ha indicado, el marco jurídico mexicano establece el proce­
dimiento para declarar la guerra, que debe pasar por el filtro del legislativo,
pero cuya ejecución se encarga al Poder Ejecutivo Federal. Si bien, el
Manual de Tallin no es un texto normativo, sí lo son los Tratados de Ginebra
y sus protocolos sobre protección a víctima de los conflictos armados,

420 Suprema Corte de Justicia de la Nación
cuyos principios irradian detrás de la opinión de los expertos en el
Manual de Tallin.
Siguiendo esa estela, se puede afirmar que los principios contenidos
en las reglas (éticas) del Manual de Tallin pueden servir como referente a
México para la regulación de los ataques cibernéticos que, por ofensa
o defensa, emprenda el Estado mexicano, ya que protegen a civiles, estable­
cen los objetos que legalmente pueden ser atacados, los límites que el Es­
tado debe observar para llevar a cabo dicho proceder y tratan de evitar los
excesos en el uso de la fuerza en cualquier guerra.
Sin embargo, dada la inmediatez de Internet y, en su caso, la urgencia
para responder a ataques cibernéticos, habría que distinguir dos escenarios:
1) El primero de ellos, cuando el Estado mexicano quiere realizar
una operación militar cibernética (un ataque ofensivo); y
2) El segundo, cuando quiere repeler una agresión física o digital
con un ataque cibernético (un contraataque, por así decirlo).
El artículo 89 fracción VI de la Constitución mexicana establece que el
Ejecutivo es el encargado de preservar la seguridad nacional. Por su parte,
el artículo 4 de la Ley de Seguridad Nacional obliga a que la política en
materia de seguridad nacional se rija bajo los principios de legalidad, res­
ponsabilidad, respeto a los derechos fundamentales de protección a la per­
sona humana y garantías individuales y sociales, confidencialidad, lealtad,

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
transparencia, eficiencia, coordinación y cooperación. La misma ley, en su
artículo 5o., enumera las amenazas a la seguridad nacional a las que podrá
hacer frente el Ejecutivo como el encargado de la política de seguridad
nacional. A su vez, el Presidente de la República ejerce su mando como
Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas por sí mismo o a través del
Secretario de la Defensa o de la autoridad militar que crea pertinente (este
último caso cuando intervengan elementos de más de una fuerza armada).
Por todo ello, es dable afirmar que solamente al Ejecutivo mexicano
corresponde ordenar y ejecutar un ciberataque, así como responderlo. Sin
embargo, la ecuación se complica si se entiende el ciberataque como un acto
de guerra, porque en ese sentido el proceso para declarar la guerra puede
ser largo y ese lapso puede ser vital para preservar la seguridad nacional.
Se hace necesaria la distinción entre un ataque cibernético para re­
peler un ataque físico o cibernético, y un ataque cibernético como ins­
trumento de autodefensa (como ofensiva del Estado mexicano). En el primer
caso es neces ario acabar con el ataque físico o cibernético y, si la situación
lo requiere, el Ejecutivo no necesita autorización del Congreso. Piénsese en
un escenario donde una agresión cibernética ponga en riesgo el funcio­
namiento de las presas y aeropuertos del país y para contrarrestarlo, es
nece sario un contraataque cibernético. En esa tesitura, esperar a que el
Legislativo lo apruebe es demasiado arriesgado, y el peligro hace necesario
que el Ejecutivo responda con inmediatez, de conformidad con una inter­
pretación teleológica del artículo 89 constitucional, en su fracción VI, y de

422 Suprema Corte de Justicia de la Nación
la Ley de Seguridad Nacional que lo hace responsable de la protección de la
nación mexicana frente a las amenazas y riesgos que enfrente el país, así
como de la preservación de la soberanía e independencia nacionales y
la defensa del territorio (art. 3o., fracciones I y II), en consonancia con el ya
mencionado artículo 5o. que en su fracción I reconoce como amenaza la
segu ridad nacional los actos tendentes a consumar sabotaje y terrorismo,
entre otros.
Sin embargo, un escenario distinto es la aprobación de un ataque
cibernético como acto ya de prevención, pero ofensivo, en contra de otro
país, supuesto en el que sí se necesita de la autorización del Legislativo
porque está más cerca de considerarse un acto de guerra que un acto de
defensa de preservación de la seguridad nacional (en estricto sentido).
Entonces, el ciberataque ofensivo, que tiene como objetivo aminorar
el poderío militar del enemigo, es un acto de guerra y, por ello, necesita de la
aprobación del legislativo,30 como se hizo en 1942 con la declaración de
“estado de guerra” en contra los países del Eje.
Diferenciar si se está en uno u otro supuesto corresponde al operador
jurídico, dado que no se puede saber exactamente cuáles sean los riesgos y
el estado que guarde un ataque cibernético real contra México. Ambos
30 Véase por ejemplo, BRECHER, Aaron, “Cyberattacks and the Covert Action Statute: Toward a
Domestic Legal Framework for Offensive Cyberoperations” Michigan Law Review, vol. III, núm. 3,
6 de Enero de 2012, p. 423. Disponible en SSRN:http://ssrn.com/abstract=1980976, revisado el 5 de
marzo de 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
supuestos se asemejan a los ataques materiales, físicos, porque en ambos
casos el elemento a considerar para saber si es necesaria la ley del Congreso
no es la plataforma desde la que se desarrolla el ataque, sino la amenaza a
la seguridad nacional en un análisis que tome en cuenta las característi­
cas de la agresión y las consecuencias que pueda acarrear la dilación en una
aprobación formal del legislativo, si de lo que se trata es de evitar el mayor
daño posible.
Surge así un conflicto casi irresoluble entre dos principios: la sepa­
ración de poderes y la seguridad nacional. El Constituyente quiso que la
decisión de participar y llevar a cabo actos de guerra recayera en el Ejecu­
tivo con el contrapeso (mediante la aprobación de una ley) del Legislativo.
Empero, dicho principio no puede seguirse sin límites si de lo que se trata
es de salvar vidas o evitar daños materiales mayores. Esto no quiere decir
que el Presidente tiene una facultad irrestricta, porque no se pretende justi­
ficar el uso de la fuerza sin la aprobación del congreso,31 pero debe conside­
rarse la posibilidad de que un ataque cibernético deba realizarse con
inmediatez para evitar daños mayores.
2.6. Las empresas atacan
Ahora bien, si el acto de ciberataque es llevado a cabo por empresas sin la
autorización u orden del Ejecutivo, no sólo deben analizarse los delitos en
31 En los Estados unidos de América, por ejemplo, se ha hecho uso de la fuerza contra Somalia, Haití
—en dos ocasiones—, Bosnia, Kosovo y Libia durante los últimos 25 años, cuando en realidad es bas­
tante discutible que estuviera en riesgo la seguridad nacional.

424 Suprema Corte de Justicia de la Nación
los que incurran sus autores, sino en el efecto más delicado de ello: el debi­
litamiento del Estado —y en especial del Poder ejecutivo— como único
ente facultado para llevar a cabo una agresión de esas características.
El siglo XXI muestra que para desplegar un ciberataque se necesita
menos personal que para ejecutar un ataque militar tradicional. Asimismo,
la proximidad geográfica para realizar un ataque virtual es intrascendente.
El análisis más sencillo es si esos actores privados atacan institucio­
nes o instalaciones en su propio país. La existencia de una guerrilla o grupo
revolucionario cibernético debe combatirse con los instrumentos constitu­
cionales y penales con que cuente el Estado, y es claro que en este sentido
el Ejecutivo no necesita la aprobación del Legislativo para responder a un
ataque, ni para atacar cibernéticamente al grupo revolucionario.
En el ámbito internacional, el Estado tiene la obligación de evitar
esos ataques y de buscar a los responsables, porque de lo contrario es res­
ponsable ante la comunidad internacional del uso de su infraestructura
como lo establece el Manual de Tallin,32 e implícitamente, está previsto en
los Convenios de Ginebra en los que un país se considera responsable
si otro usa su territorio o infraestructura para atacar a un Estado y éste
tuvo, o pudo tener, el control o conocimiento de ello.
32 Reglas 5 y 7 del Manual de Tallin.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Así, se vuelve una obligación del Estado mexicano evitar el uso de su
infraestructura para ataques cibernéticos de otro país, salvo en el caso de que
exista autorización para ello por parte del Consejo de Seguridad de la ONU.
Por otra parte, los ataques no sólo se dirigen contra objetivos milita­
res, por lo que debe revisarse el catálogo y prever como un acto de guerra
un ataque contra una empresa clave en la economía de un país, aunque ello
no conlleve ningún daño material y las consecuencias sean sólo virtuales y
económicas.33
Asimismo, es más discutible la responsabilidad de un Estado cuando
sus redes e infraestructura se utilizan como vía para transmitir un ciberata­
que, como en el caso estonio. El Manual de Tallin advierte que no puede
responsabilizarse a un país por ello, siguiendo una lógica de que la evolu­
ción tecnológica es tal que es casi imposible prever un catálogo exhaustivo
de software que funcione como instrumento de cyber warfare y que pueda
ser detectado al momento en que un robot cibernético transmite el malware
en Internet, utilizando la infraestructura de un país únicamente como
transmisor.
Una vez más, la forma de estudio del ataque cibernético se repliega
al análisis de un ataque de guerra física y considera que no debe haber
33 Un caso que puede ilustrar lo aquí expresado es el hackeo que sufrió en 2014 Sony Pictures, cul­
pándose Corea del Norte por el ataque cibernético. Véase El País, “Obama autoriza sanciones a Corea
del Norte tras el ciberataque a Sony”, en El País, 2 de enero de 2015, disponible en http://internacional.
elpais.com/internacional/2015/01/02/actualidad/1420227417_470414.html, revisado el 1 de marzo
de 2016.

426 Suprema Corte de Justicia de la Nación
responsabilidad del Estado por el que circula el instrumento de guerra
cibernético. Piénsese en un misil de largo alcance lanzado desde un Estado
A, que circula a través de un Estado B para llegar a un Estado C. La lógica
cibernética diría que si en el ejemplo el misil es sustituido por un malware,
el Estado B no tendría responsabilidad. Sin embargo, no es clara la solución
de si ese ataque se prolonga por semanas (piénsese en el caso en el que el
misil, no sólo atraviese un Estado, sino que lo recorra por completo duran­
te semanas y el Estado B nada haga al respecto, como sucedió virtualmente
en el caso estonio).
Finalmente, se puede decir que, al igual que en los ataques físicos, el
concepto de control juega un papel importante. Se trata de determinar
si un Estado B pudo o no actuar para evitar que un malware “atravesara” su
red y atacara a un Estado C.34 Sólo conociendo el caso concreto se puede
determinar la responsabilidad de un Estado, sea que el ataque lo lleve a
cabo otro Estado o un particular. El problema es igual de grande si lo rea­
liza el Estado o si lo lleva a cabo un particular, pero, en éste último caso, se
puede ver superado de forma alarmante ya no en una realidad material,
para la que el marco normativo y las instituciones fueron creadas, sino en
un plano virtual, en el que un “ISIS cibernético” despliegue de un inst rumento
de guerra tal que esté fuera del control del Estado donde se origina el ata­
que, del Estado por cuya infraestructura circula o del Estado atacado.
34 Véase, Margulies, Peter, “Sovereignty and Cyber Attacks: Technology`s challenge to the law of the
state responsability”, en Melbourne Journal of International Law, vol. 14, No. 496, 2013, pp. 19­21;
Roger Williams Univ. Legal Studies Paper No. 155. Disponible en http://ssrn.com/abstract=2557517,
revisado el 28 de febrero de 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
La irrupción de actores privados trastoca un principio esencial partir
del cual se ha configurado el derecho de guerra, dado que, con la “facilidad”
con que se genera un ataque cibernético, se puede afirmar que grupos pri­
vados pueden llevar a cabo actos de este tipo independientemente de la
voluntad de los Estados de los que son nacionales, convirtiendo la guerra
también en un asunto entre particulares, con los Estados como respon­
sables —y a su vez como víctimas—, dado que el poderío económico y
militar de algunos agentes privados —piénsese en movimiento fundamen­
talistas o en el crimen organizado— puede poner en jaque a un Estado que
debe evitar su operación en términos de guerra cibernética. Se oficializa un
mundo con dos realidades, donde la cibernética es tan importante como
la material, la real.
La solución no parece ser otra que adecuar el marco constitucional
de una democracia moderna para regular las acciones de los gobiernos en
la red, y los ataques cibernéticos en particular. Se trata de un tema que
sobrepasa los límites de este trabajo y que implica una reconfiguración
del concepto de seguridad nacional. Es necesario dotar al Estado de ins­
trumentos y sanciones que le permitan hacer frente a actores privados que
ponen en jaque su seguridad y la de otros países. La seguridad nacional se
confunde con la seguridad virtual porque Stuxnet probó que lo virtual tras­
cienden al mundo real, también en el plano militar.
3. Conclusiones
Los ataques cibernéticos propios de películas de ciencia ficción son hoy en
día una realidad. Deben distinguirse al menos cuatro sujetos que potencial­

428 Suprema Corte de Justicia de la Nación
mente tienen relación con dichos instrumentos: el Estado atacante, el Estado
atacado, la Comunidad Internacional y los entes privados que pueden llevar
a cabo operaciones de este tipo.
La guerra ha dejado de ser un asunto entre Estados porque el Internet
permite que los entes privados pueden idear y ejecutar ataques hacia otros
Estados y empresas particulares, sin importar la voluntad de los Esta­
dos. Incluso puede ser que las guerrillas o grupos armados al interior de un
país sean sustituidos por grupos de ataque cibernético.
Aunque el escenario es inhóspito, existen ciertos mapas, tanto en el
Derecho constitucional como el Derecho internacional, que contienen nor­
mas y principios que los Estados deben seguir para llevar a cabo ataques
cibernéticos o para repelerlos en el ámbito internacional y nacional. En el
plano constitucional, la norma más importante es la relativa a la declara­
ción de la guerra y el uso de la fuerza que necesita la aprobación tanto del
Poder ejecutivo como del Poder legislativo. Sin embargo, en casos extremos
en donde la seguridad nacional esté en peligro, la inmediatez y la necesidad
de repeler un ataque físico o cibernético puede justificar que el Ejecutivo
actúe sin la autorización del legislativo aunque el ataque cibernético pueda
considerarse un acto de guerra dada su capacidad destructora y los fines
que persigue.
A pesar de que la Constitución mexicana y la Ley de Seguridad Nacio­
nal no prevén de forma expresa la posibilidad de iniciar o repeler un ataque

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
cibernético, el orden jurídico sí considera como función del Ejecutivo velar
por la seguridad nacional. El Estado encuentra límites y obligaciones cons­
titucionales cuando ataca o repele una operación cibernética, y debe vigilar
el uso de su infraestructura para que no sea utilizada en ataques que dañen
a terceros. Del control que pueda tener sobre esa infraestructura depende
su papel eficaz en la guerra del siglo XXI.
4. Bibliohemerografía
 BRECHER, Aaron, “Cyberattacks and the Covert Action Statute:
Toward a Domestic Legal Framework for Offensive Cyberopera­
tions”, Michigan Law Review, vol. III, núm. 3, 6 de enero de 2012,
disponible en SSRN: http://ssrn.com/abstract=1980976, revisado
el 5 de marzo de 2016.
 BROAD, William, et al., “Israel test on Worn called Crucial in Iran
Nuclear Delay”, The New York Times, 15 de enero de 2011.
 CASTELLS, Manuel, The Internet Galaxy: Reflections on the Internet,
Business, and Society, Oxford University Press, Nueva York, 2001.
 O’HARA, Kieron y STEVENS, David, Inequality.com Power, poverty
and the Digital Divide, Oneworld, Oxford, 2006.
 QUESADA, Fernando, Sendas de Democracia. Entre la Violencia y
la Globalización, Trotta, Madrid, 2008.

430 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 SCHMITT, Michael (ed.), Tallin Manual on the International Law
aplicable to cyber warfare: prepared by the International Group of
Experts at the invitation of the NATO Cooperative cyber Defence Center
of Excellence, Cambridge University Press, Nueva York, 2013.
 Consejo Asesor de Google para el derecho al olvido, Reporte Final,
6 de febrero de 2015, disponible en https://drive.google.com/
file/d/0B1UgZshetMd4cEI3SjlvV0hNbDA/view, revisado el 28 de
mayo de 2015;
 Corte Suprema de Justicia de la Nación. República Argentina,
Rodríguez, María Belén c/ Google Inc. s/ daños y perjuicios, 28 de
octubre de 2014.
 BBC, “El virus que tomó control de mil máquinas y les ordenó
destruirse”, 11/10/2015, disponible en http://www.bbc.com/
mundo/noticias/2015/10/151007_iwonder_finde_tecnologia_
virus_stuxnet, revisado el 1 de marzo de 2016.
 El País, “Obama autoriza sanciones a Corea del Norte tras el cibera­
taque a Sony”, El País, 2 de enero de 2015, disponible enhttp://
internacional.elpais.com/internacional/2015/01/02/actualidad/
1420227417_470414.html, revisado el 1 de marzo de 2016.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Harvard Law Review, “Google of Spain v. Agencia española de
Protección de Datos (May, 13, 2014)”, en Harvard Law Review,
diciembre de 2014, vol. 128, pp. 734­742.
 House of Lords. European Union Committee, EU Data Protection
law: a ‘right to be forgotten’?, disponible en http://www.publications.
parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldeucom/40/40.pdf, revisado
el 22 de junio de 2015.
 Landler, Mark y Markoff, John, “Digital Fears Emerge After Data
Siege in Estonia”, en The New York Times, 29 de mayo de 2007.
 Margulies, Peter, “Sovereignty and Cyber Attacks: Technology`s
challenge to the law of the state responsability”, en Melbourne
Journal of International Law, vol. 14, núm. 496, 2013, pp. 19­21;
Roger Williams Univ. Legal Studies Paper No. 155, disponible
en http://ssrn.com/abstract=2557517, revisado el 28 de febrero
de 2016.
 RICHARD, Jason, “Denial­of­Service. The Estonian cyberwar and
its implications for U.S. National Security”, en International Affairs
Review, disponible en http://www.iar­gwu.org/node/65, revisado
el 15 de marzo de 2016.
 SCHAKELFORD, Scott, “From Nuclear War to Net War: Analogi­
zing Cyber Attacks in International Law”, en Berkley Journal of
International Law, vol. 27, núm. 1, 2009.

432 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Shea v. Reno, U. S. District Court 930 F. Supp. 916, 1996;
 Tribunal Supremo de los Estados Unidos de América. Reno v. ACLU,
521 U.S. 844, 26 de Junio de 1997.
 Uscanga, Carlos, “México y Japón después de la declaración del estado
de guerra a las potencias del Eje”, México y la Cuenca del Pacífico,
vol. 16, núm. 48, sep­dic, 2013.
 Washington Post, “U.S., British intelligence mining data from nine
U.S. Internet companies in broad secret program”, The Washington
Post, 7 de junio de 2013, disponible en http://www.washington­
post.com/investigations/us­intelligence­mining­data­from­nine­
us­Internet­companies­in­broad­secret­program/2013/06/06/
3a0c0da8­cebf­11e2­8845­d970ccb04497_story.html, revisado el
13 de septiembre de 2013.

CIBERJUSTICIA: TECNOLOGÍAS
E INTERNET PARA EL ACCESO
A LA JUSTICIA
Rosario Duaso Calés*
Sumario: 1. Introducción 2. Una breve aproximación a la ciber­
justicia 3. La ciberjusticia como instrumento de acceso a la justicia.
4. Métodos alternativos de resolución de controversias y tecnolo­
gías para la justicia. 5. Conclusión 6. Bibliografía.
Palabras clave: Ciberjusticia; Internet; Tecnologías de la Infor­
mación y de la Comunicación; Alternative Dispute Resolution; Online
Dispute Resolution; Acceso a la Justicia; Comercio Electrónico;
Derecho a la Protección de Datos Personales.
1. Introducción
L
a llamada ciberjusticia o justicia electrónica representa sin duda una
vía que conduce inevitablemente a la modernización de los sistemas de
justicia existentes, gracias a la utilización de las Tecnologías de la Informa­
* Ph.D. in Law por la Universidad de Montreal y Doctora en Derecho por la Universidad París II
Panthéon­Assas (Sorbonne Universités). Profesora y Coordinadora académica del Máster sobre Protec­
ción de Datos, Transparencia y Acceso a la Información de la Universidad CEU San Pablo de Madrid.
Coordinadora académica de la Cátedra Google sobre Privacidad, Sociedad e Información de la Univer­
sidad CEU San Pablo de Madrid. Investigadora asociada del Cyberjustice Laboratory y de la LexUM Chair
on Legal Information de la Universidad de Montreal, Canadá.
434 Suprema Corte de Justicia de la Nación
ción y de la Comunicación. Como en otros ámbitos, la irrupción de las
herramientas tecnológicas trae como resultado una verdadera revolución
que si es gestionada en beneficio del aparato judicial, puede tener un gran
impacto en el concepto tradicional de justicia tal y como lo conocemos
hasta ahora.
El desarrollo de muchas actividades en el ámbito de Internet, trae
como consecuencia la necesidad de concebir un modelo de justicia adap­
tada de manera óptima a este contexto. La idea de que una controversia
que tiene su origen en línea puede encontrar igualmente su solución gracias
a una herramienta como Internet y a alguna de las modalidades existentes
de métodos alternativos de resolución de conflictos, parece responder a una
verdadera necesidad que se ha podido identificar en los últimos tiempos,
fundamentalmente en el ámbito del comercio electrónico.
El debate sobre cómo el aparato tecnológico puede representar un
verdadero cambio de paradigma en el mundo de la administración de jus­
ticia no es nuevo, sin embargo, el cuestionamiento sobre cuál debía ser el
papel del ordenador y cuál el del Juez, dejaba entrever la importancia de
llevar a cabo una profunda reflexión. Como decía P. Català ya en 1998,
“el ordenador, la máquina, no debe juzgar, sino que únicamente del prin­
cipio al final de los procedimientos judiciales, puede liberar al Juez de
muchas tareas permitiéndole así consagrarse más y mejor a la única misión
que tiene en exclusiva”.1
1 CATALÀ, Pierre, Le droit à l’épreuve du numérique, Jus ex Machina, PUF, París, 1998, p. 196. (Traduc­
ción libre del francés).

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Tras un momento en el que el ordenador planteaba diferentes cues­
tiones en lo relativo a su papel en el campo de la justicia, la llegada de
Internet abre una nueva vía de reflexión desde hace varios años.
En el marco de este texto analizaremos algunas de las implicaciones
jurídicas que la implantación de proyectos de ciberjusticia pueden traer
consigo y todo ello, bajo el marco de las disposiciones de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y de otros instrumentos norma­
tivos nacionales e internacionales que resultan aplicables en este contexto.
2. Una breve aproximación a la ciberjusticia
Las diferentes iniciativas a nivel mundial que han tenido por objetivo
modernizar la justicia en los últimos años mediante la utilización de las
Tecnologías de la Información y de la Comunicación tenían varios objeti­
vos, entre los que podemos destacar el facilitar y garantizar el ejercicio
del derecho de acceso a la justicia.
Observamos igualmente desde hace un tiempo una creciente desjudicialización,2 que ha traído como una de sus consecuencias que los métodos
alternativos de resolución de conflictos o ADR3 hayan adquirido una gran
importancia en este contexto.
2 CHEVALLIER, Jacques, L’État post-moderne, L.G.D.J., París, 2004. El autor hace referencia al término
dé-judiciarisation para hablar de este fenómeno que es observable desde hace unos años.
3 Alternative Dispute Resolution.

436 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El uso de instrumentos tecnológicos y el acceso generalizado a Internet
han tenido igualmente un innegable impacto en el desarrollo y la implanta­
ción de mecanismos alternativos de resolución de conflictos online, ODR.4
Asistimos por lo tanto a un fenómeno de desmaterialización de los
procedimientos que viene sin duda impuesto por una realidad marcada
por la hegemonía de la red, que también se convierte en instrumento para
resolver controversias entre partes que en ocasiones se encuentran en países
diferentes y que encuentran así una vía para lograr llegar a un acuerdo.
Si bien los términos justicia electrónica, e-justicia o ciberjusticia se
utilizan indistintamente en este contexto, nosotros haremos referencia úni­
camente al concepto de ciberjusticia.
Entendemos el concepto de ciberjusticia como el uso y la integración
de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación en los procesos de
resolución de conflictos de forma judicial o extrajudicial.5
En el marco de esta concepción, podemos observar igualmente la
puesta en red de todos los actores de la cadena de información y de decisión
4 Online Dispute Resolution.
5 Esta es un traducción libre del francés al español de la definición que es utilizada en el marco de
los trabajos llevados a cabo por el Cyberjustice Laboratory, de la Universidad de Montreal, Canadá:
www.cyberjustice.ca.
Esta definición, que es amplia y bastante flexible, nos permite poder estudiar el conjunto de los
fenómenos que observamos en la actualidad en el contexto del uso de las tecnologías en el ámbito de
la justicia.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
en el marco de los procesos judiciales, lo que nos llevaría a hablar de Siste­
mas Integrados de Información de Justicia o SIIJ.6
Resulta de vital importancia, como han hecho algunos autores, estable­
cer una clara diferencia entre la naturaleza del uso de las tecnologías de la
información en el caso de los Sistemas Integrados de Información de Justi­
cia y en otro diferente, como es el de los modos alternativos de resolución
de controversias o ADR.7
Cuando nos referimos a los Sistemas Integrados de Información de
Justicia, las Tecnologías de la Información y de la Comunicación se utilizan
con el objetivo de “modelizar”8 los procedimientos judiciales clásicos y de
“poner en línea estos procedimientos y las diferentes etapas administrativas
propias del sistema judicial”.9
En el caso de los métodos alternativos de resolución de controversias
en línea u ODR, “las tecnologías sirven para modelizar y poner en línea los
procedimientos de negociación, de mediación, de conciliación, de arbitraje
y cualquier otro modo de resolución de controversias”.10
6 Esta es igualmente la visión utilizada en los trabajos llevados a cabo por el Cyberjustice Laboratory
de la Universidad de Montreal, Canadá.
7 BENYEKHLEF, Karim y GÉLINAS, Fabien, Le règlement en ligne des conflits, Enjeux de la cyberjustice,
Romillat, París, 2003, p. 34.
8 Se puede usar igualmente la expresión de “elaboración de modelos”.
9 Id. Traducción libre del francés.
10 Id. Traducción libre del francés.

438 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En cualquier caso, tal y como lo afirman K. Benyekhlef y F. Gélinas,
en los dos casos el objetivo es mejorar la gestión de los conflictos disminu­
yendo los gastos que estos generan y disminuyendo los tiempos de espera
que todo procedimiento conlleva.11
Identificamos por lo tanto cómo las tecnologías de la información,
mediante diferentes herramientas que se pueden establecer a varios niveles,
son capaces de transformar el mundo de la justicia. D. Reiling ha identifi­
cado en este sentido tres niveles en los que actúa el aparato tecnológico.
Identifica así una tecnología para lo que esta autora denomina la
“trastienda de la oficina”, en la que las tecnologías apoyan los procesos rela­
cionados con la administración de casos, la producción de documentos y
la gestión de los tribunales. Esta autora identifica en este ámbito herramien­
tas como el procesador de palabras, la base de datos en general12 y la base
de datos de jurisprudencia en particular.13
Esta autora señala igualmente la implantación del aparato tecnológico
en la “sala de audiencias”, apoyando todo lo que allí tiene lugar, con tecno­
logías como cámaras para enfocar pruebas, monitores en el tribunal o am­
plificadores de sonido.14
11 Id. Traducción libre del francés.
12 REILING, Dory, “E­Justicia: experiencias con las tecnologías de la información en los tribunales de
Europa”, en Buenas prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de la
justicia, J.A. Caballero, C. Gregorio de Gràcia y L. Hammergen (comp.), II Justicia, Buenos Aires, 2011,
pp. 83­119, p. 85.
13 Id., p. 86.
14 Id., p. 88.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Para terminar, las tecnologías tienen por vocación el operar en lo
relativo a lo que D. Reiling denomina la “comunicación externa”,15 sirviendo
de apoyo para poder comunicar con los interesados y con el público en
general fuera de los tribunales.
Es lo que esta autora denomina “tecnología de la información en
redes”, que incluye por ejemplo el correo electrónico, la posibilidad de
com partir documentos, aplicaciones colaborativas y de audio, así como las
video­conferencias.16
Sin embargo, al hablar de ADR en el sentido clásico, nos referimos
por ejemplo a un procedimiento de mediación o de arbitraje y con ello,
nos encontramos en el exterior de los tribunales, en el ámbito de lo extra­
judicial y, por lo tanto, lejos de la sala de audiencia.
Las tecnologías de la información e Internet facilitan el funcionamien­
to de los métodos de resolución de controversias en línea, ODR, muchas
veces a través de portales o plataformas que dan acceso a estas herramien­
tas que funcionan a través de programas, aplicaciones o software concebidos
para prestar estos servicios.
A partir del 15 de febrero de 2016 se puede acceder a los servicios
que ofrece la Online Dispute Resolution Patform17 multilingüe, desarrollada
15 Id., p. 85.
16 Id., p. 90.
17 Cfr. https://webgate.ec.europa.eu/odr

440 Suprema Corte de Justicia de la Nación
por la Comisión Europea, que ofrece a consumidores y empresas que ope­
ran en el ámbito del comercio electrónico una vía para encontrar solución
a los conflictos en los que se vean involucrados.
Esta plataforma para la resolución de litigios en línea reúne los ser­
vicios de diferentes organismos de resolución de litigios de los diferentes
países de la Unión Europea, que han sido verificados para comprobar que
reúnen ciertas normas que la Plataforma establece y que están registrados
ante las autoridades nacionales competentes en cada estado miembro de la
Unión Europea.
Este instrumento se creó para dar respuesta a legislación específica
de la UE en la materia, en concreto, el Reglamento sobre resolución de liti­
gios en línea en materia de consumo de 2013, el Reglamento de Ejecución
de 201518 y la Directiva sobre Resolución alternativa de litigios para los
consumidores de 2013.19
18 Reglamento (UE) núm. 524/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013,
sobre resolución de litigios en línea en materia de consumo y por el que se modifica el Reglamento (CE)
núm. 2006/2004 y la Directiva 2009/22/CE. OJL 165, 18.6.2013, p. 1.
Reglamento de Ejecución (UE) 2015/1051 de la Comisión, de 1 de julio de 2015, sobre las moda­
lidades para el ejercicio de las funciones de la plataforma de resolución de litigios en línea, sobre las
modalidades del impreso electrónico de reclamación y sobre las modalidades de cooperación entre
los puntos de contacto previstos en el Reglamento (UE) no. 524/2013 del Parlamento Europeo y del
Consejo sobre resolución de litigios en línea en materia de consumo. OJ L 171, 2.7.2015, pp. 1­4.
19 Directiva 2013/11/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013, relativa a la
resolución alternativa de litigios en materia de consumo y por la que se modifica el Reglamento (CE)
núm. 2006/2004 y la Directiva 2009/22/CE (Directiva sobre resolución alternativa de litigios en mate­
ria de consumo). OJL 165, 18.6.2013, pp. 63­79.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Podemos, por lo tanto, en el momento actual, identificar el impacto
tecnológico tanto en el ámbito judicial como en el extrajudicial a nivel global.
En el marco de este artículo procederemos a examinar cómo se presentan
estos fenómenos en el contexto mexicano e internacional con el objetivo
de profundizar en ciertas disposiciones que encuentran aplicación en este
contexto.
3. La ciberjusticia como
instrumento de acceso a la justicia
El artículo 17 párrafo 2 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos20 establece que “Toda persona tiene derecho a que se le admi­
nistre justicia por tribunales que estarán expeditos para impartirla en los
plazos y términos que fijen las leyes, emitiendo sus resoluciones de manera
pronta, completa e imparcial”.
Observamos en esta disposición, en un primer lugar, cómo el derecho
de acceso a la justicia es reconocido por el texto constitucional. El acceso a
la justicia lleva consigo unas exigencias muy claras y perfectamente defini­
das, obligando a los tribunales a ser expeditos dictando sus sentencias de
manera pronta.
20 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, DOF 5 de febrero de 1917, Última modi­
ficación DOF de 29 de enero de 2016.

442 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El papel de las tecnologías de la información en tal contexto resulta
fundamental y las soluciones o aplicaciones de ciberjusticia, tal y como han
afirmado numerosos expertos en la materia, tienen una incidencia directa
y clara a este nivel.
Más concretamente, podemos identificar en primer lugar cómo el
uso de las tecnologías en el ámbito judicial puede tener una clara inciden­
cia en la reducción sustancial de las barreras tradicionales que impiden o
dificultan el acceso a la justicia.
Así, podemos pensar en cómo el aparato tecnológico puede servir, por
ejemplo, para minimizar las dificultades que puedan resultar del alejamien­
to geográfico21 de aquella población que viva en zonas aisladas a gran dis­
tancia de las Cortes y Tribunales que se encuentran normalmente situados
en las grandes ciudades y en la capital del país, ya que ahora podrían reali­
zar muchos de los trámites gracias a Internet.
Otro ejemplo que ilustra la existencia de múltiples barreras es aquel
que encuentra su origen en la lengua,22 y que puede verse superado gracias
a la instalación de las tecnologías que permiten los servicios de traducción
simultánea en los Tribunales o en las plataformas de ODR multilingües.
21 REILING, Dory, Technology for Justice, How Information Technology can support Judicial Reform, Leiden
University Press, Ámsterdam, 2009, p. 167.
22 Id.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
El acceso, gracias a Internet, de todo tipo de información de carácter
jurídico relativo a la legislación, al procedimiento o a la jurisprudencia
tiene un efecto directo, igualmente minimizador, en aquellas barreras que
puedan existir provocadas por la falta de conocimiento de un proceso ju­
dicial complejo o de cualquier tipo de información de tipo judicial que
exista o haya existido en el pasado para ciertos colectivos.23
Cabe mencionar, sin embargo, cómo la cuestión del acceso a la infor­
mación judicial gracias a las tecnologías de la información y como conse­
cuencia de una difusión proactiva en la red, no está exenta de complejidad,
lo cual es inherente al propio proceso judicial “a la luz del principio de
publicidad”.24
Cuando algunos expertos se preguntan sobre el verdadero impacto
de la tecnología al analizar si los “signos distintivos” del poder judicial se
ven en cierto modo amenazados por la llamada justicia virtual o ciberjusti­
cia, es interesante ver cómo es en lo relativo al ámbito de la publicidad de
los procesos judiciales donde realmente se puede identificar un verdadero
cambio: “se puede constatar por ejemplo que la cuestión del acceso al públi­
co de las informaciones de naturaleza judicial, lo cual era algo que se daba
por supuesto, adquiere un nuevo aspecto en el contexto de la consulta a
23 Id., p. 168.
24 CABALLERO, José Antonio, “Acceso a la información Judicial”, en Buenas prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de la justicia, J.A. Caballero, C. Gregorio de
Gràcia y L. Hammergen (Compil.), IIJusticia, Buenos Aires, 2011, pp. 147­160, p. 158.

444 Suprema Corte de Justicia de la Nación
distancia y a gran escala que es posible gracias a la informatización de las
informaciones ligada a Internet”.25
Observamos cómo en la Constitución mexicana se proyecta un ideal
de justicia caracterizado por su rapidez, respondiendo a las necesidades de
los ciudadanos de manera pronta y expedita.
Es común a la mayoría de nuestros sistemas judiciales la búsqueda
permanente de una respuesta por parte de los Jueces y tribunales mucho
más rápida, que traiga consigo la obtención de una sentencia acorde a los
criterios de exhaustividad e imparcialidad que también la Constitución
mexicana apunta de forma explícita. No cabe duda de que la respuesta
tecnológica puede ser definitiva, fundamentalmente en lo relativo a acortar
los tiempos de obtención de una sentencia, y a que en general, los diferen­
tes trámites que comporta todo proceso judicial se realicen lo más rápida­
mente posible.
Sin embargo, no podemos dejar de lado una idea que adquiere una
gran importancia en este contexto, ya que la virtualización de la justicia
constituye en sí misma una oportunidad única para reflexionar sobre la ver­
dadera adecuación del procedimiento judicial a los objetivos que se persi­
guen, así como una gran ocasión para revisar la pertinencia de ciertos usos
25 GÉLINAS, Fabien. “État de droit et justice virtuelle”, en État de droit et virtualité, K. Benyekhlef y
P. Trudel (Dir.), Éd. Thémis, Montreal, 2009, p. 309. Traducción libre del francés.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
y costumbres en un campo claramente caracterizado por el apego a forma­
lismos y tradiciones.26
Dicho de otro modo, siguiendo en esta línea de pensamiento, esta
transformación de la justicia tradicional gracias al uso de la tecnología y de
Internet permite “repensar” el proceso judicial y no caer en el error de que­
rer pasar a lo virtual o a lo electrónico todo lo que comporta el proceso
como lo conocemos hasta ahora, ya que siempre que las exigencias legales
lo permitan, lo ideal sería prescindir en un futuro de todos aquellos aspec­
tos que no aportan nada al procedimiento y ralentizan la justicia.
El ámbito de la justicia que es esencialmente formalista puede tener
una gran oportunidad de dejar aquellos aspectos superfluos fuera del nuevo
escenario de la ciberjusticia, superando gracias al aparato tecnológico un
modelo que, como sabemos, puede ser mejorado en muchos aspectos, real­
mente innovando y no únicamente replicando.
En este sentido, para algunos se trataría incluso de repensar el propio
derecho procesal, revisando por lo tanto las práctica judiciales y extrajudi­
ciales siempre desde el respeto de los derechos fundamentales, “elaborando
nuevos modelos procesales fundamentados en la integración de las tecno­
logías de la información y de la comunicación”.27
26 Id.
27 En este sentido avanzan los trabajos del Cyberjustice Laboratory de la Universidad de Montreal, en
el cual se analizan en profundidad igualmente los “rituales” que comporta la justicia, para ver cómo

446 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Podemos identificar desde hace algunos años cómo ciertos instrumen­
tos normativos impulsan algunos cambios que introducen a las tecnologías
en el escenario judicial, respondiendo así al llamado “principio de equiva­
lencia funcional”28 entre un documento papel y un documento electrónico.
En el caso mexicano la nueva Ley de amparo29 eleva el grado de efica­
cia y de rapidez de la justicia ya que simplifica, agiliza y moderniza ciertos
trámites, al permitir la presentación de la demanda de amparo en línea
mediante firma electrónica. Tenemos aquí igualmente otra ilustración de
normas que contribuyen a la implantación de elementos propios de la ciber­
justicia en el ámbito judicial.
Así, el artículo 3o. de la nueva Ley de amparo mexicana establece que
“los escritos en forma electrónica se presentarán mediante el empleo de las
tecnologías de la información, utilizando la Firma Electrónica conforme la
regulación que para tal efecto emita el Consejo de la Judicatura Federal”.
puede conseguirse que la integración del aparato tecnológico en el ámbito de la justicia se haga en el
respeto de estos rituales. Para conocer más: http://www.cyberjustice.ca/projets/vers­la­cyberjustice/
28 Este principio de equivalencia funcional ha sido reconocido por numerosos textos legales de dife­
rente naturaleza a nivel internacional.
Podemos citar a la Ley Modelo de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional, CNUDMI, sobre Comercio electrónico que ya en 1996 reconocía este principio con el
objetivo de equiparar las comunicaciones electrónicas a las comunicaciones papel, cuando éstas reúnan
ciertos requisitos.
Ver: Ley Modelo de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional,
CNUDMI, sobre Comercio Electrónico del 12 de junio de 1996, junto con su nuevo artículo 5 bis
aprobado en 1998. http://www.uncitral.org/uncitral/es/uncitral_texts/electronic_commerce/1996Model.
html
29 Ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Publicada en el DOF el 2 de abril de 2013.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Este artículo establece que “la Firma Electrónica es el medio de in­
greso al sistema electrónico del Poder Judicial de la Federación y producirá
los mismos efectos jurídicos que la firma autógrafa, como opción para en­
viar y recibir promociones, documentos, comunicaciones y notificaciones
oficiales, así como consultar acuerdos, resoluciones y sentencias relaciona­
das con los asuntos competencia de los órganos jurisdiccionales”.
Además, esta disposición hace referencia a una cuestión importante,
ya que obliga a que “en cualquier caso, sea que las partes promuevan en
forma impresa o electrónica, los órganos jurisdiccionales están obligados a
que el expediente electrónico e impreso coincidan íntegramente para la con­
sulta de las partes”. Es necesario por lo tanto que los diferentes soportes de
la información no difieran y que, con independencia del modo de acceder
a la misma, exista una total coincidencia en el contenido de todos los do­
cumentos de cualquier naturaleza.
Constatamos por lo tanto cómo el legislador mexicano establece este
principio de equivalencia funcional entre el documento papel y el documen­
to electrónico y atribuye a la firma electrónica los mismos efectos jurídicos
que la firma autógrafa siempre que se respeten ciertas condiciones.
En la Ley de amparo mexicana vemos cómo la opción adoptada es
que, en todo caso, en los supuestos en los que se haya optado por el uso de
la tecnología o no, el órgano judicial debe hacer coincidir la versión papel

448 Suprema Corte de Justicia de la Nación
y la versión electrónica íntegramente a fines de consulta ulterior por las
partes.
Este tipo de medidas que introducen el uso de las tecnologías de la
información en el ámbito judicial y que permiten a los ciudadanos su uso
en ciertos trámites judiciales pueden tener sin duda un impacto positivo en
el funcionamiento del aparato judicial y del acceso a la justicia. Para algu­
nos expertos el poder presentar electrónicamente ciertos documentos en un
procedimiento judicial va a contribuir a agilizar la resolución de los casos.30
En todo caso, el ciudadano tiene la posibilidad de hacer uso de la
tecnología en el marco de esta ley, pudiendo elegir entre esta novedosa op­
ción o recurrir al modo tradicional basado en el papel, lo cual deja al ciu­
dadano una verdadera libertad a la hora de actuar frente a la justicia.
Por otro lado, si bien podemos afirmar que aceptar por parte de un
tribunal un documento electrónicamente, puede conllevar ahorrar en tiem­
po y esfuerzo,31 aceptando lo que algunos denominan el e-filing, en muchos
casos esto no quiere decir que se elimine “la obligación de que sea acom­
pañada la versión en papel o que el mismo tribunal imprima una versión
en papel de la versión electrónica interpuesta”.32
30 WALSH, Barry, “Proyectos de e­justicia: distinguiendo entre mitos y realidades”, en Buenas prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de la justicia, J.A. Caballero,
C. Gregorio de Gràcia y L. Hammergen (comp.), II Justicia, Buenos Aires, 2011, pp. 55­80, p. 59.
31 Id.
32 Id., p. 60.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Identificamos igualmente la coexistencia en todo caso del universo
papel y del universo electrónico en el ámbito judicial, lo cual nos lleva a
reflexionar sobre lo que en algunos países se ha llamado la Reforma del
“Papel Cero” o el “Tribunal Cero Papel” como meta a alcanzar en el futuro,
en un contexto de justicia totalmente electrónica que funcione únicamen­
te por vía telemática y que idealmente no comporte la duplicidad de los
trámites.
En todo caso, observamos igualmente cómo en los últimos años se ha
buscado la implantación de un sistema de justicia moderno y encontramos
en este sentido textos que, de forma concreta, describen cómo es el modelo
que se encuentra en el origen de esta reforma, como en México en el que el
Nuevo Sistema de Justicia “se caracteriza por la oralidad, transparencia, me­
diación, conciliación, reparación del daño y por garantizar los derechos
humanos tanto de la víctima como del imputado”.33
Por otro lado, se hace referencia explícita a la importancia de recurrir
a los medios alternativos de solución de conflictos en este nuevo modelo de
sistema judicial y para garantizar el acceso a la justicia, al establecerse que
“en este sistema existen medios alternativos de solución de conflictos
que permiten descongestionar el Sistema Penal, hacer eficiente el uso de re­
cursos y generar condiciones para un adecuado acceso a la justicia”.34
33 Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018, Gobierno de la República, Estados Unidos Mexicanos, 2013,
p. 35. Disponible en: http://pnd.gob.mx/wp­content/uploads/2013/05/PND.pdf
34 Id.

450 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Constatamos por lo tanto cómo los ADR están en el centro del nuevo
modelo de justicia y se identifican como un instrumento cuya implanta­
ción tendría un triple efecto a varios niveles, ya que se podría descongestio­
nar la justicia en el ámbito penal, se alcanzaría un grado de eficacia mayor
en el uso de los recursos y finalmente, su implantación podría contribuir a
garantizar el acceso a la justicia.35
Identificamos por lo tanto, en el ámbito mexicano y en un plano más
general, cómo la ciberjusticia, por un lado introduciendo el uso de la tecno­
logía en el procedimiento y, por otro, impulsando el recurso a los métodos
alternativos de solución de conflictos y a los ODR, juega un papel funda­
mental para garantizar un adecuado acceso a la justicia.
4. Métodos alternativos de resolución de
controversias y tecnologías para la justicia
Tal y como hemos estudiado en las líneas anteriores, estos medios alternati­
vos de resolución de conflictos pueden tener un efecto directo en un mayor
y mejor acceso a la justicia. Identificamos así una variedad de modalida­
des que permiten dar solución a los diferentes litigios según las necesi­
dades concretas.
35 Id.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
La Negociación, la Conciliación extrajudicial, la Mediación y el Arbi­
traje son algunos de los modos de resolución de conflictos36 que contribuyen
al fenómeno de la desjudicialización, actuando a varios niveles.37 Hablamos
en este sentido de Alternative Dispute Resolution o ADR como medios que
permiten llegar a la solución de un conflicto, en un contexto en el que el
medio utilizado no es el de Internet y en el que no se recurre al uso de las
tecnologías de la información.
Sin embargo, observamos cómo estos medios conjugados al uso de
tecnologías específicas y gracias a la Red, y en concreto mediante los ODR,
se convierten, en los últimos años, en los mejores métodos para responder a
las necesidades específicas de Internet, pudiendo dar respuesta a toda con­
troversia que pueda tener su origen en operaciones realizadas online.
36 Cabe mencionar que en el contexto mexicano, la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solu­
ción de Controversias en materia penal, establece como métodos alternativos la Mediación, la Conci­
liación y la Junta Restaurativa.
Véase la Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de Controversias en materia penal,
Publicada en el DOF el 29 de diciembre de 2014.
37 BUENROSTRO, Rosalía, PESQUERA, Jorge y SOTO, Miguel Ángel, Justicia alternativa y sistema
acusatorio, Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación para la implementación del Sistema de
Justicia Penal, México, 2012, pp. 221­222. http://setecc.egobierno.gob.mx/files/2013/03/Justicia­
alternativa­y­el­sistema­acusatorio.­Buenrostro­Baez­Pesqueira­Leal­Soto­Lamadrid.pdf
En este documento se establece concretamente: “La desjudicialización como principio para hacer
frente a los conflictos derivados de la comisión del ilícito penal, sustenta la aplicación de los mecanis­
mos alternativos de justicia desde tres niveles: uno, en la fase inicial tanto de prevención como de in­
vestigación del delito; dos, en la fase jurisdiccional y, tres, en la fase de ejecución de sanciones, con
objetivos tan claros como prevenir el delito; no hacer llegar a juicio al inculpado; reparar el daño a la
víctima; interrumpir la continuación del proceso judicial; suspender la ejecución de la sentencia; ree­
ducar y reinsertar socialmente al ofensor, así como sustituir, modificar y hasta suprimir las medidas
sancionadoras impuestas”.

452 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Por lo tanto, asistimos a una desmaterialización de los procedimientos
judiciales pero, igualmente, a un desarrollo creciente del desarrollo en línea
de estos métodos alternativos, como puedan ser la mediación o el arbitraje.
Analizaremos esta cuestión para comprender así el papel que la tecnología
puede jugar en este contexto.
4.1. Los métodos alternativos
de resolución de controversias
Estudiemos ahora cómo la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos enmarca el uso de estos métodos alternativos de solución de
conflictos, ya que la Reforma constitucional del 18 de junio del 2008 mo­
dificó el artículo 17, que ha sido objeto de varias reformas,38 introduce una
mención expresa a los mismos.
El artículo 17 de la Constitución Política que ha sido objeto de reforma,
establece en su párrafo 4 que: “Las leyes preverán mecanismos alternativos
de solución de controversias. En la materia penal regularán su aplicación,
asegurarán la reparación del daño y establecerán los casos en los que se
requerirá supervisión judicial”.
Resulta muy interesante examinar cómo es la jurisprudencia, la que
en muchos casos ha ido contribuyendo a determinar cuál es el alcance de
38 Ver sobre dichas reformas http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/cpeum_art.htm

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
los métodos alternativos de solución de conflictos.39 Es significativa aquella
jurisprudencia que hace referencia al papel que el Juez juega en los casos
en que los litigios se puedan resolver mediante estos mecanismos alterna­
tivos de resolución de conflictos, afirmando que el proceso es una forma
más de resolver los mismos:
[…] la posibilidad de que los conflictos también puedan resolverse
mediante los mecanismos alternativos de solución de controversias,
siempre y cuando estén previstos por la ley, se sigue que, correspon­
de al Juez de la causa proveer lo conducente, hasta antes de cerrada
la instrucción, para que las partes acudan ante el Instituto de Justicia
Alternativa para el Estado de Jalisco, al establecerse en los meca­
nismos referidos la idea de que éstas son las dueñas de su propio
problema (litigio) y, por tanto, quienes deben decidir la forma de
resolverlo, por lo que pueden optar por un amplio catálogo de posi­
bilidades, en las que el proceso es una más; en el entendido de que
los medios alternativos consisten en diversos procedimientos me­
diante los cuales, las personas puedan resolver sus controversias, sin
la intervención de una autoridad jurisdiccional, y consisten en la
negociación (autocomposición), la mediación, la conciliación y el ar­
bitraje (heterocomposición).40
39 Tesis PC. III. P. J/1 P(10a). MEDIOS ALTERNATIVOS DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS DE
NATURALEZA PENAL. CORRESPONDE AL JUEZ DE LA CAUSA PROVEER LO CONDUCENTE
HASTA ANTES DE CERRAR LA INSTRUCCIÓN (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE JALISCO). Plenos
del Circuito, Jurisprudencia Penal, décima Época, 30 de mayo de 2014, Semanario Judicial de la Federación, Reg. IUS 2006554.
40 Id.

454 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Vemos, igualmente, cómo el Juez nos recuerda algunas de las consi­
deraciones que retoma la Exposición de motivos de la Reforma Constitu­
cional del artículo 17 de la Constitución que expone que “los mecanismos
alternativos de solución de controversias son una garantía de la población
para el acceso a una justicia pronta y expedita que permiten, en primer
lugar, cambiar al paradigma de la justicia restaurativa, propician una parti­
cipación más activa de la población para encontrar otras formas de relacio­
narse entre sí, donde se privilegie la responsabilidad personal, el respeto al
otro y la utilización de la negociación y la comunicación para el desarrollo
colectivo”.41
Esta tesis jurisprudencial retoma igualmente una idea central que
expone la citada Exposición de Motivos, que sitúa a los ADR en el mismo
plano constitucional que la tutela judicial: “ante tal contexto normativo, se
concluye que tanto la tutela judicial como los mecanismos alternativos de
solución de controversias se establecen en un mismo plano constitucional
y con igual dignidad, además de que tienen como objeto una finalidad idén­
tica, que es, resolver hasta antes de cerrar la instrucción los diferendos entre
los sujetos que se encuentren bajo el imperio de la ley”.42
Además, el artículo 18 dispone en su párrafo sexto, refiriéndose a la
justicia para adolescentes, que “las formas alternativas de justicia deberán
41 Id.
42 Id.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
observarse en la aplicación de este sistema, siempre que resulte procedente
[…]”, con lo que el legislador contribuye a evitar que los adolescentes de­
ban enfrentarse al sistema judicial con todo lo que ello implica, pudiendo
sin embargo optar por la solución de los conflictos en los que se vean impli­
cados, mediante los métodos alternativos de resolución de controversias.
Se trata de una medida que persigue, por lo tanto, la desjudicializa­
ción de un ámbito concreto y limitado, respondiendo así a las exigencias
que se derivan de la sensibilidad y vulnerabilidad de un colectivo que,
como otros, puede encontrar en esta vía una solución adaptada y satisfac­
toria a los conflictos en los que se vean involucrados.
Son múltiples los ámbitos en los que el legislador, atendiendo a las
particularidades de cada ámbito del Derecho y privilegiando la solución de
las controversias de forma extrajudicial, establece la posibilidad de recurrir
a estos mecanismos alternativos de solución de conflictos.
Observemos de nuevo cómo en el ámbito mexicano y en el contexto
determinado del derecho a la protección de datos personales se hace refe­
rencia en concreto a la conciliación entre el titular de los datos y el respon­
sable en el artículo 54 de la Ley Federal de Protección de Datos Personales
en posesión de los particulares.43
43 Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de los particulares, Nueva Ley publicada
en el DOF el 5 de julio de 2010.

456 Suprema Corte de Justicia de la Nación
El Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales44
en posesión de los particulares establece en su artículo 120 de forma deta­
llada las modalidades y formalidades que deberán observarse en el caso de
conciliación en el ámbito del derecho a la protección de datos.
Observamos así que en este contexto concreto se contempla la resolu­
ción de controversias y se hace referencia expresa a la conciliación. El legis­
lador mexicano ha previsto en el citado Reglamento que esta conciliación
pueda llevarse a cabo mediante medios electrónicos: “la conciliación podrá
celebrarse presencialmente, por medios remotos o locales de comunicación
electrónica o por cualquier otro medio […]”. Constatamos entonces cómo
para este ámbito en específico está previsto que toda controversia relacio­
nada con el derecho a la protección de datos pueda resolverse mediante un
método alternativo como la conciliación y además ésta pueda desarrollarse
electrónicamente si así lo deciden las partes.
Resulta evidente que en aquellos conflictos que puedan tener su ori­
gen en actividades realizadas en Internet, como en el ámbito del comercio
El artículo de esta Ley 54 dispone: “El Instituto podrá en cualquier momento del procedimiento
buscar una conciliación entre el titular de los datos y el responsable.
De llegarse a un acuerdo de conciliación entre ambos, éste se hará constar por escrito y tendrá
efectos vinculantes. La solicitud de protección de datos quedará sin materia y el Instituto verificará el
cumplimiento del acuerdo respectivo.
Para efectos de la conciliación a que se alude en el presente ordenamiento, se estará al procedimien­
to que se establezca en el Reglamento de esta Ley”.
44 Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de los particulares,
Nuevo Reglamento publicado en el DOF el 21 de diciembre de 2011.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
electrónico, estos métodos adquieren una importancia vital si también se
desarrollan online. Los llamados Online Dispute Resolution adquieren cada
vez una mayor importancia en un mundo cada vez más digital y globaliza­
do, en el que Internet y las tecnologías de la información resultan las vías
fundamentales para resolver muchos tipos de controversias.
4.2. Tecnologías e Internet para la resolución
de controversias: Online Dispute Resolution
Observamos cómo, en muchos países, se desarrollan plataformas que,
gracias a innovaciones tecnológicas que permiten la resolución de litigios
en línea, abren la posibilidad de que muchas de las controversias que sur­
gen de operaciones realizadas en Internet se resuelvan satisfactoriamente
de forma extrajudicial.45
La resolución de los conflictos en línea, gracias a la existencia de
plataformas accesibles en Internet, hace posible la solución extrajudicial
de aquellas controversias que, en la mayoría de los casos, por su valor poco
elevado no compensa llevar ante los tribunales.
El ejemplo paradigmático es el de los litigios que surgen del comercio
electrónico ya que, de forma general, las operaciones comerciales electróni­
45 Ver sobre el desarrollo de las ODR en México: NAVA GONZÁLEZ, Wendolyne y BRECEDA PÉREZ,
Jorge Antonio, “México en el contexto internacional de solución de controversias en línea de comercio
electrónico”, Anuario Mexicano de Derecho Internacional, vol. 15, México, ene./dic. 2015.

458 Suprema Corte de Justicia de la Nación
cas pueden derivar en conflictos de baja cuantía y, en muchas ocasiones, al
tratarse de conflictos de baja intensidad no demasiado complejos, pueden
encontrar una solución mediante estas plataformas online.
Resultan éstas una herramienta de acceso a la justicia de especial
utilidad para los consumidores46 que ven cómo pueden optar a una vía
extrajudicial para resolver sus controversias con los comerciantes, lo cual
no les impide acudir posteriormente a los tribunales si fuera necesario.
Podemos observar cómo estos mecanismos sirven para encontrar
solución a controversias, no solamente relacionadas con el comercio elec­
tró nico, sino que su uso también es importante cuando se trata de conse­
guir encontrar una solución en el ámbito de los nombres de dominio en
Internet, en el de las cuestiones relacionadas con el derecho de propie­
dad intelectual y de los derechos de autor, en el ámbito de la red o en el de
las subastas de productos a través de Internet.
Lo que conocemos como ODR resultó en un principio de la necesi­
dad de resolver los conflictos que surgían en el ciberespacio, y su desarrollo
se basó en la idea de que estos medios de resolución de controversias, que
también se desarrollaban en el mismo medio, resultaban necesarios y apro­
piados en dicho contexto.47
46 Véase sobre esta cuestión, BENYEKHLEF, Karim “ La résolution en ligne des différends de
consommation : un récit autour (et un exemple) du droit postmoderne ”, en Pierre­Claude LAFOND
(dir.), L’accès des consommateurs à la justice, Yvon Blais, Cowansville, 2010, pp. 89­117.
47 RABINOVICH­EINY, Orna y KATSH, Ethan, “Technology and the Future of Dispute Systems
Design”, Harvard Negotiation Law Review, vol. 17, primavera, 151­1999, 2012, p. 164.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
La ODR Platform, desarrollada por la Comisión Europea, a la que
hemos hecho referencia en las líneas anteriores, representa al día de hoy un
claro ejemplo de puesta a disposición de compradores y comerciantes de
un instrumento que ofrece mediante soluciones tecnológicas la posibilidad
de llegar a un acuerdo para resolver los conflictos derivados de las activi­
dades realizadas en la red.
Este instrumento responde claramente a una política a nivel europeo
que tiene por objetivo el potenciar la resolución de las controversias deri­
vadas de las operaciones comerciales electrónicas por la vía extrajudicial y
en Internet.
Hemos podido observar en los últimos años cómo el desarrollo del
comercio electrónico, y de las operaciones realizadas en Internet en gene­
ral, guarda una estrecha relación con el grado de confianza del comprador
o del utilizador en los negocios o actividades que realiza en línea. Esta con­
fianza se ve reforzada con la existencia y la disponibilidad de medios que
permitan de forma fácil, rápida, segura y económica la resolución de los
conflictos que puedan surgir de las operaciones realizadas online.
Es interesante ver, de igual forma, cómo en muchas ocasiones las
plataformas que hacen posible el acceder a mecanismos electrónicos de
resolución de conflictos ofrecen más de una opción al integrar múltiples
fórmulas o procesos en varias etapas, como pueden ser la negociación, se­
guida de la mediación y, en último lugar, la transferencia mediante medios

460 Suprema Corte de Justicia de la Nación
electrónicos de todo el dossier generado y de ciertas informaciones almace­
nadas por el tribunal competente si fuera necesario.48
Por otro lado, dependiendo del tipo de controversia, existen varias
modalidades que pueden ser adoptadas en el marco de las ODR, tal y como
sucede en el ámbito de la resolución alternativa de controversias off line, ya
que las plataformas que ofrecen soluciones basadas en las ODR pueden
estar sustentadas en lo que podemos denominar un intermediario humano
o pueden únicamente poner frente a frente a las dos partes en un procedimien­
to totalmente automatizado.49
Aunque las ventajas de las ODR son innegables, además resulta nece­
sario en muchos casos establecer la obligatoriedad de acceder a estos medios
electrónicos extrajudiciales antes de acudir a los Tribunales en los casos en
los que las partes no hayan encontrado una solución satisfactoria para la
resolución de la controversia.
48 Tal es el caso, por ejemplo, de la Plataforma PARLe, creada por el Cyberjustice Laboratory de la Uni­
versidad de Montreal, destinada a resolver los conflictos entre consumidor y comerciante.
Este proyecto explora el potencial de las tecnologías para la resolución de conflictos de baja inten­
sidad, disminuyendo los gastos y los tiempos de espera para obtener una solución a las controversias.
Para conocer más: http://www.cyberjustice.ca/actualites/2014/08/22/presentation­de­parle/
49 Access to Justice and the Internet: potential and challenges, Parliamentary Assembly, Council of Europe,
Committee on Legal Affairs and Human Rights, Doc. 13918, 10 de noviembre de 2015, p. 5.
http://website­pace.net/documents/19838/1085720/20151026­InternetAccess­FR.pdf/8d3c44d4­
da6c­4dac­ab15­94dc1fcc5d48

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Como hemos podido analizar, el uso de las tecnologías e Internet
contribuyen a que sean muchas las ventajas de las ODR, como la rapidez, la
reducción de costes o la posibilidad de poder recurrir a estos mecanismos
aunque que las partes se encuentren en lugares geográficamente alejados o
hablen lenguas diferentes.
Sin embargo, el uso de la red y el componente tecnológico hace que
existan algunos riesgos inherentes a las ODR que no podíamos identificar
en el contexto de las ADR. Sin lugar a dudas, uno de los riesgos más signi­
ficativos es aquel relativo a la protección de los datos personales que son
almacenados por las plataformas de ODR tras los intercambios entre las
partes y que son contenidos en los documentos que componen el dossier
correspondiente a cada caso.
De forma general, el acceso a una plataforma de ODR implicaría el
tratamiento de ciertos datos personales, lo que conllevaría la necesidad de
establecer las medidas necesarias para que no se vea vulnerado, en ningún
caso, el derecho a la protección de datos.
Los trabajos recientes del Grupo de Trabajo III de la Comisión de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional, a cargo de la So­
lución de Controversias en Línea, hacen referencia expresa a “la importancia
de las normas de seguridad del intercambio de datos para los proveedores

462 Suprema Corte de Justicia de la Nación
de servicios ODR”, y a que la seguridad de los datos es un elemento impor­
tante de la “confidencialidad”.50
Son múltiples las aplicaciones o funcionalidades que identificamos
en el ámbito de la ciberjusticia que comportan riesgos en lo relativo a la
privacidad, ya sea en lo referente al uso de las tecnologías en los juzgados
y tribunales o en el del acceso a la información judicial por Internet. Es pre­
cisamente en el contexto de las bases de datos de jurisprudencia y de infor­
mación judicial en el cual se analizan, desde hace ya varios años, los riesgos
que comporta la difusión por Internet de información sensible, que en el
pasado era consultada en formato papel y sin la ayuda de los motores de
búsqueda accesibles en Internet.
Las posibilidades que ofrecen los motores de búsqueda hacen que el
concepto de publicidad de las sentencias judiciales se vea transformado
respecto del pasado a consecuencia del acceso permanente y durante un
periodo de tiempo indefinido de los datos personales que éstas contie­
nen.51 En este sentido, medidas como la anonimización de las sentencias o
el uso de herramientas tecnológicas que impiden la indexación por los mo­
tores de búsqueda han sido adoptadas con el objetivo de reducir los riesgos
50 A/CN.9/868—Informe del Grupo de Trabajo III (Solución de Controversias en Línea) de la Comi­
sión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional sobre la labor realizada en su 33o.
periodo de sesiones (Nueva York, 29 de febrero a 4 de Marzo de 2016), p. 5.
51 DUASO CALÉS, Rosario, “Regulación europea sobre difusión de la jurisprudencia en Internet”, en
Carlos G. GREGORIO y Sonia NAVARRO SOLANO (coords.), Internet y sistema judicial en América
Latina, Reglas de Heredia, Ad­Hoc, Buenos Aires, 2004, pp. 251­278.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
que en materia de privacidad presenta la ciberjusticia en este ámbito
específico.
Cuando se trata de analizar los riesgos que se presentan con el uso de
las diferentes tecnologías en el ámbito de los juzgados y tribunales, o cuando
se permite el acceso a documentos o pruebas relativas a un proceso judicial
de forma telemática, vemos cómo ciertas medidas han de ir encaminadas
a que la información se proteja conforme a los principios de protección
de datos.52
El éxito de las diferentes aplicaciones de la ciberjusticia depende en
gran medida de la confianza que las partes, los testigos, los Jueces y los
demás profesionales del mundo del derecho tengan en su funcionamiento
y, para ello, las tecnologías deben ser concebidas de forma que los dere­
chos y principios sean respetados desde su creación y en todo momento
durante su funcionamiento.
Los principios del Privacy by Design, y del Privacy by Default, que reco­
noce en su artículo 25 el recién adoptado Reglamento general europeo de
protección datos,53 pueden contribuir, sin duda, a que todas las tecnologías
52 Véase sobre este tema: DUASO CALÉS, Rosario, “Justicia electrónica y Privacidad: nuevas pistas de
reflexión sobre la cuestión de la protección de los datos personales y la publicación de las sentencias
judiciales en Internet”, en Buenas Prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de justicia, J.A. Caballero, C. Gregorio de Gràcia y L. Hammergren (comp.), IIJusticia, Buenos
Aires, 2011, pp. 181­195.
53 Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.

464 Suprema Corte de Justicia de la Nación
implementadas en el ámbito de la ciberjusticia respeten de forma eficaz y
permanente el derecho a la protección de los datos personales de los titulares
de los mismos implicados en todo procedimiento judicial o extrajudicial.
Si la privacidad está integrada desde el momento de la concepción
de toda tecnología, y si la propia solución tecnológica o aplicación utilizada
en el ámbito de la justicia protege por defecto los datos personales, se están
reduciendo de forma significativa los riesgos que el uso de las plataformas
o aplicaciones electrónicas disponibles en línea puedan presentar en lo rela­
tivo a la protección del derecho a la protección de los datos personales.
La plataforma europea que permite la resolución de litigios en línea
recoge ciertas informaciones de carácter personal necesarias para el desa­
rrollo de las ODR que ofrece y, en consecuencia, establece cómo se tratan
los datos personales de comprador y vendedor cuando éstos deciden resol­
ver sus controversias en línea a través de esta plataforma, indicando cómo
ambos pueden ejercer los derechos al respecto.
En el contexto de las ODR, el reto que se nos presenta en lo relativo
a la protección de los datos personales es significativo, ya que los desafíos
jurídicos que plantean ciertas innovaciones tecnológicas accesibles en línea
han de ser analizados en un contexto novedoso y de vital importancia para
el éxito de las transacciones electrónicas y del comercio electrónico en
general.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
5. Conclusión
En el ámbito de la justicia, la innovación tecnológica y el uso de Internet
en las aplicaciones de ciberjusticia hacen posible nuevas vías para la solu­
ción de las diferentes controversias, de una forma más rápida, económica y
eficaz que en el pasado.
Hemos identificado diferentes aplicaciones de ciberjusticia y dispo­
siciones normativas en vigor en diferentes ámbitos territoriales que hacen
referencia a los avances que existen en este campo. Tanto en el caso mexi­
cano como en muchos otros, comprobamos la constante evolución en la
que se encuentra este ámbito que, sin duda, conocerá un mayor desarrollo
tanto en el sistema judicial que sufre una verdadera metamorfosis, como en
el ámbito de las ODR, cada vez más necesarias y pertinentes en el contexto
del uso de Internet.
La introducción del aparato tecnológico en los juzgados y tribunales,
y la resolución online de los diferentes conflictos que se generan en Internet
en su mayoría, presentan posibilidades óptimas para la mejora tanto en el
ámbito judicial, como en el extrajudicial a nivel internacional.
La resolución extrajudicial de todo tipo de conflicto, mediante los
métodos alternativos “tradicionales”, así como gracias a aquellos que encuen­
tran una solución en línea mediante plataformas y aplicaciones adaptadas

466 Suprema Corte de Justicia de la Nación
a este contexto ofrecen a las partes una posibilidad de resolver sus contro­
versias antes de acudir a los órganos jurisdiccionales.
Si bien, las ventajas y posibilidades de las aplicaciones de ciberjusti­
cia son importantes y numerosas, tal y como hemos podido analizar en las
líneas anteriores, el riesgo de carácter tecnológico también debe ser consi­
derado con el objetivo de crear confianza en las partes y en los profesiona­
les del mundo del derecho.
Uno de los riesgos asociados al uso de la tecnología en el ámbito
judicial y extrajudicial es la posible vulneración del derecho a la protección
de datos como consecuencia del no respeto de las leyes en la materia. Cier­
tas medidas encaminadas a minimizar este riesgo y proteger de forma efec­
tiva este derecho fundamental pueden contribuir efectivamente al éxito de
las aplicaciones de ciberjusticia en el momento actual y en el futuro.
6. Bibliografía
6.1. Doctrina
 BENYEKHLEF, Karim y GÉLINAS, Fabien, Le règlement en ligne
des conflits, Enjeux de la cyberjustice, Romillat, París, 2003.
 BENYEKHLEF, Karim, “La résolution en ligne des différends
de consommation : un récit autour (et un exemple) du droit
postmoderne”, en Pierre­Claude LAFOND (dir.), L’accès des

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
consommateurs à la justice, Yvon Blais, Cowansville, 2010,
pp. 89­117.
 BUENROSTRO, Rosalia, PESQUERA Jorge y SOTO Miguel Ángel,
Justicia alternativa y sistema acusatorio, Secretaría Técnica del
Consejo de Coordinación para la implementación del Sistema de
Justicia Penal, México, 2012. http://setecc.egobierno.gob.mx/files/
2013/03/Justicia­alternativa­y­el­sistema­acusatorio.­Buenrostro­
Baez­Pesqueira­Leal­Soto­Lamadrid.pdf
 CABALLERO, José Antonio, “Acceso a la información Judicial”,
en Buenas prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de la justicia, J.A. Caballero, C. Gregorio de
Gràcia y L. Hammergen (comp.), IIJusticia, Buenos Aires, 2011,
pp. 147­160.
 CATALÀ, Pierre, Le droit à l’épreuve du numérique, Jus ex Machina,
PUF, París, 1998.
 CHEVALLIER, Jacques, L’État post-moderne, L.G.D.J., París, 2004.
 DUASO CALÉS, Rosario, “Regulación europea sobre difusión de
la jurisprudencia en Internet”, en Carlos G. GREGORIO y Sonia
NAVARRO SOLANO (coord.), Internet y sistema judicial en América
Latina, Reglas de Heredia, Ad­Hoc, Buenos Aires, 2004, pp. 251­278.

468 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 DUASO CALÉS, Rosario, “Justicia electrónica y Privacidad: nuevas
pistas de reflexión sobre la cuestión de la protección de los datos
personales y la publicación de las sentencias judiciales en Inter­
net”, en Buenas Prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de justicia, J.A. Caballero, C. Gregorio
de Gràcia y L. Hammergren (comp.), IIJusticia, Buenos Aires,
2011, pp. 181­195.
 GÉLINAS, Fabien, “État de droit et justice virtuelle”, en État de
droit et virtualité, K. Benyekhlef y P. Trudel (Dir.), Éd. Thémis,
Montreal, 2009.
 NAVA GONZÁLEZ, Wendolyne y BRECEDA PÉREZ, Jorge Anto­
nio, “México en el contexto internacional de solución de con­
troversias en línea de comercio electrónico”, Anuario Mexicano de
Derecho Internacional, vol. 15, México, ene./dic. 2015.
 RABINOVICH­EINY, Orna y KATSH, Ethan, “Technology and
the Future of Dispute Systems Design”, Harvard Negotiation Law
Review, vol. 17, primavera, 151­1999, 2012.
 REILING, Dory, Technology for Justice, How Information Technology
can support Judicial Reform, Leiden University Press, Ámsterdam,
2009.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 , “E­Justicia: experiencias con las tecnologías de
la información en los tribunales de Europa”, en Buenas prácticas
para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de la justicia, J.A. Caballero, C. Gregorio de Gràcia y L.
Hammergen (Compil.), IIJusticia, Buenos Aires, 2011, pp. 83­119.
 WALSH, Barry,” Proyectos de e­justicia: distinguiendo entre mitos
y realidades”, en Buenas prácticas para la implementación de soluciones tecnológicas en la administración de la justicia, J.A. Caballero,
C. Gregorio de Gràcia y L. Hammergen (comp.), II Justicia, Buenos
Aires, 2011, pp. 55­80.
6.2. Legislación, jurisprudencia y otros documentos
6.2.1. Estados Unidos Mexicanos
 Tesis PC. III. P. J/1 P(10a), MEDIOS ALTERNATIVOS DE SO­
LUCIÓN DE CONTROVERSIAS DE NATURALEZA PENAL.
CORRES PONDE AL JUEZ DE LA CAUSA PROVEER LO CON­
DUCENTE HASTA ANTES DE CERRAR LA INSTRUCCIÓN
(LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE JALISCO). Plenos del Circuito,
Jurisprudencia Penal, Décima Época, Publicado el 30 de mayo de
2014, Semanario Judicial de la Federación. Reg. IUS 2006554.

470 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, DOF de
5 de febrero de 1917, Última modificación DOF de 29 de enero
de 2016.
 Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de los
particulares, Nueva Ley publicada en el DOF el 5 de julio de
2010.
 Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales
en posesión de los particulares, Nuevo Reglamento publicado en
el DOF el 21 de diciembre de 2011.
 Ley de amparo, reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Publica­
da en el DOF el 2 de abril de 2013.
 Ley Nacional de Mecanismos Alternativos de Solución de Con­
troversias en materia penal, Publicada en el DOF el 29 de diciem­
bre de 2014.
 Plan Nacional de Desarrollo 2013­2018, Gobierno de la República,
Estados Unidos Mexicanos, 2013. http://pnd.gob.mx/wp­content/
uploads/2013/05/PND.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
6.2.2. Unión Europea y Naciones Unidas
 Directiva 2013/11/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
21 de mayo de 2013, relativa a la resolución alternativa de litigios
en materia de consumo y por la que se modifica el Reglamento
(CE) no. 2006/2004 y la Directiva 2009/22/CE (Directiva sobre
resolución alternativa de litigios en materia de consumo). OJ L
165, 18.6.2013.
 Reglamento (UE) no. 524/2013 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 21 de mayo de 2013, sobre resolución de litigios en
línea en materia de consumo y por el que se modifica el Regla­
mento (CE) no 2006/2004 y la Directiva 2009/22/CE. OJ L 165,
18.6.2013.
 Reglamento de Ejecución (UE) 2015/1051 de la Comisión, de 1
de julio de 2015, sobre las modalidades para el ejercicio de las
funciones de la plataforma de resolución de litigios en línea,
sobre las modalidades del impreso electrónico de reclamación
y sobre las modalidades de cooperación entre los puntos de con­
tacto previstos en el Reglamento (UE) no. 524/2013 del Parla­
mento Europeo y del Consejo sobre resolución de litigios en línea
en materia de consumo. OJ L 171, 2.7.2015.
 Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Conse­
jo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas

472 Suprema Corte de Justicia de la Nación
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Direc­
tiva 95/46/CE.
 Access to Justice and the Internet: potential and challenges, Parliamen­
tary Assembly, Council of Europe, Committee on Legal Affairs
and Human Rights, Doc. 13918, 10 de noviembre de 2015.
http://website­pace.net/documents/19838/1085720/20151026­
InternetAccess­FR.pdf/8d3c44d4­da6c­4dac­ab15­94dc1fcc5d48
 Ley Modelo de la Comisión de las Naciones Unidas para el Dere­
cho Mercantil Internacional, CNUDMI, sobre Comercio Electró­
nico del 12 de junio de 1996, junto con su nuevo artículo 5 bis
aprobado en 1998.
 A/CN.9/868—Informe del Grupo de Trabajo III (Solución de
Controversias en Línea) de la Comisión de las Naciones Unidas
para el Derecho Mercantil Internacional sobre la labor realizada
en su 33o. periodo de sesiones (Nueva York, 29 de febrero a 4 de
Marzo de 2016).

PROTECCIÓN DE LOS MENORES EN
INTERNET Y CIUDADANÍA DIGITAL
RESPONSABLE
Miguel Recio Gayo*
Sumario: 1. Introducción. 2. Principios constitucionales relevan­
tes. 3. Tesis jurisprudenciales sobre el principio de interés superior
del menor. 4. Convenios e instrumentos internacionales sobre
menores.5. Instrumentos internacionales relevantes sobre los de­
rechos en Internet. 6. Asegurar un entorno electrónico seguro y
libre de injerencias. 7. Aplicación del principio de interés supe­
rior del menor a través de políticas públicas. 8. Ciudadanía digi­
tal responsable. 9. Conclusiones. 10. Bibliografía.
Palabras clave: Interés superior del menor; Internet; Tecnologías
de la Información y la Comunicación; nativos digitales; derechos
humanos y valores fundamentales; políticas públicas; ciudadanía
digital; brecha digital.
l’humanité doit donner à l’enfant ce qu’elle a de meilleur
(La humanidad debe dar al niño lo mejor de sí misma)
Preámbulo de la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del
Niño de 1924
* Licenciado en Derecho por la Universidad Carlos III de Madrid (España). Doctorando en Derecho.
Maestro en Derecho de la Propiedad Intelectual por The George Washington Law School (Estados
Unidos) y Maestro en Protección de Datos, Transparencia y Acceso a la Información por la Universidad
CEU­San Pablo (España). Abogado en ejercicio del Ilustre Colegio de Abogados de Madrid. Contacto:
miguelrecio@miguelrecio.com
474 Suprema Corte de Justicia de la Nación
1. Introducción
L
as niñas, niños y adolescentes gozan de los derechos humanos reco­
nocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (en
adelante, CPEUM),1 así como en los tratados de los que México sea parte,
en virtud del artículo 1o. y según la reforma hecha al mismo.2 Esto implica
que niñas, niños y adolescentes tengan reconocidos derechos cuando hacen
uso de Internet, de otros servicios electrónicos y, en general, de las Tecno­
logías de la Información y las Comunicaciones (TIC).
Aunque es difícil saber con exactitud cuántas niñas, niños y adoles­
centes no han tenido todavía la oportunidad de acceder a Internet o hacer
uso de las TIC, e incluso cuando lo tengan puede ser también difícil contar
con algunas cifras;3 según los datos estadísticos proporcionados por el
Instituto Nacional de Estadísticas y Geografía (INEGI),4 al mes de abril de
2014, había un total de dieciocho millones ochocientos ochenta y dos mil
1 Disponible, con las sucesivas reformas, en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/cpeum.htm.
2 En virtud del Decreto por el que se modifica la denominación del Capítulo I del Título Primero y
reforma diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en
el Diario Oficial de la Federación (DOF) del 10 de junio de 2011. Disponible en http://www.diputados.
gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_194_10jun11.pdf
3 En este sentido, la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) ha indicado
que “Los datos estadísticos sobre el uso de Internet por niños y la preponderancia de los riesgos son
limitados”. Traducción del original en inglés que indica “Statistical data about children’s use of the
Internet and the pre valence or risks are limited”. Organisation for Economic Co­operation and Develop­
ment, The Protection of Children Online, Recommendation of the OECD Council, Report on risks faced
by children and policies to protect them, 2012. Disponible, en inglés, en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/
childrenonline_with_cover.pdf, p. 13.
4 Sobre el INEGI puede verse más información en el vínculo electrónico http://www.inegi.org.mx/

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ochocientos ochenta y tres (18 882 883)5 de usuarios de Internet,6 entre
seis (6) y diecisiete (17) años, lo que supone 35,6% del total. Es decir, más
de un tercio de los usuarios de Internet en México, en 2014, eran niñas, niños
y adolescentes, superando con diferencia a cualquier otro grupo de edad de
usuarios de Internet, como por ejemplo 20,3% de usuarios entre 18 y 24
años, 18,3% entre 25 y 34 años, o 4,4% con 55 años y más.
Este tanto por ciento significa que las niñas, niños y adolescentes
entre 6 y 17 años son el grupo de usuarios de Internet más numeroso en
México y que, sin perjuicio de constituir un grupo especial, por diferentes
y diversas razones, requiere también de una atención específica, consi­
derando en particular el principio de interés superior del menor previsto
en el artículo 4o. constitucional.
Además de titulares de derechos, las niñas, niños y adolescentes son
nativos digitales,7 considerando cuándo han nacido y el uso que hacen de
Internet u otras TIC, y son también ciudadanos digitales.
5 Según las cifras preliminares al mes de abril de 2014. Disponibles en el vínculo electrónico http://
www3.inegi.org.mx/sistemas/sisept/default.aspx?t=tinf214&s=est&c=19446
6 El INEGI define el concepto de usuario de Internet como “Individuo de seis o más años que en
forma eventual o cotidiana, y de manera autónoma, ha accedido y realizado alguna actividad en Inter­
net en los últimos seis meses. Las actividades pueden ser, entre otras, para realizar tareas escolares; las
relacionadas con el trabajo; de comunicación, incluyendo correos electrónicos o conversaciones escri­
tas (Chat); de capacitación, adiestramiento o formación a distancia mediante videoconferencias; de
entretenimiento, como son las de bajar o jugar videojuegos o programas de computadora en la red,
como son los de música”. Disponible en el vínculo electrónico http://www3.inegi.org.mx/sistemas/
sisept/glosario/default.aspx?t=tinf214&e=00&i=
7 Sobre el término “nativos digitales”, en inglés, “digital natives”, pude verse Prensky, Marc, Digital Natives,
Digital Inmigrants, 2001. Disponible, en inglés, en el vínculo electrónico http://www.marcprensky.com/
writing/Prensky%20­%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20­%20Part1.pdf

476 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Y el hecho de que sean titulares de derechos, siendo en principio
irrelevante su edad, implica que deba prestarse atención a que, cuando hacen
uso tanto de Internet como de otras TIC, ya sea como usuarios o ciuda­
danos, están protegidos por los Convenios y Tratados internacionales, la
CPEUM, la normatividad aplicable así como, en su caso, la autorregu­
lación; de manera que tanto el sector público como el privado tienen la
obligación de ofrecer y asegurar una protección efectiva a este grupo de
usuarios, que resulta ser además el más numeroso.
No obstante, no es objeto de este capítulo tratar cuestiones específi­
cas sobre la protección de las niñas, niños y adolescentes mexicanos como
usuarios de Internet ni analizar políticas públicas u otras medidas, naciona­
les o internacionales, al respecto. Por el contrario, el objeto del mismo es
llamar la atención sobre la necesidad de considerarlos como lo que son ya
actualmente, titulares de derechos y ciudadanos digitales de pleno derecho,
lo que implica también que deban ser protegidos de manera efectiva en el
ejercicio de sus derechos y que conozcan la Constitución como lo que es:
la “Carta Magna que materializa la aspiración mexicana de lograr una con­
vivencia bajo el respeto innegociable de los derechos y deberes que se plas­
man en sus artículos y que expresan la libertad”,8 al mismo tiempo que se
aseguran y buscan asegurarse también en el entorno electrónico.
8 Secretaría de Gobernación, Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Marzo de
2014. Disponible en el vínculo electrónico http://www.imcine.gob.mx/sites/536bfc0fa137610966000002/
content_entry537f86d393e05abc55000189/53d18c6c9d7279d401000b1c/files/constitucion_
poli tica.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
2. Principios constitucionales relevantes
La CPEUM incluye dos previsiones torales por lo que se refiere a niñas, niños
y adolescentes. La primera de ellas es la relativa a que son titulares de
derechos, y la segunda es el principio de interés superior de la niñez.
Sobre la titularidad de derechos en el caso de los menores, hay
que considerar los tres primeros párrafos del artículo 1o. constitucional, que
indican:
En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de los
derechos humanos reconocidos en esta Constitución y en los tra­
tados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así
como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá
restringirse ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones
que esta Constitución establece.
Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de
conformidad con esta Constitución y con los tratados internacio­
nales de la materia favoreciendo en todo tiempo a las personas la
protección más amplia.
Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la
obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos
humanos de conformidad con los principios de universalidad, inter­
dependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el
Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las violacio­
nes a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley.

478 Suprema Corte de Justicia de la Nación
En cuanto al principio de interés superior de la niñez, el párrafo no­
veno del artículo 4o. de la CPEUM establece este principio clave para la
sociedad mexicana, que es el relativo a que en “todas las decisiones y actua­
ciones del Estado se velará y cumplirá con el principio del interés superior
de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos”. En particular, y
entre otros derechos que se reconocen expresamente, en dicho artículo, se
incluyen los de “educación y sano esparcimiento para su desarrollo inte­
gral”, debiendo entenderse, no obstante, que los derechos reconocidos son
todos los previstos en la Constitución y desarrollados por la normatividad
correspondiente.
Cabe señalar que dicho párrafo, hasta llegar a su redacción actual, ha
sido objeto de varias reformas. Es así que, inicialmente, fue adicionado en
virtud del Decreto por el que se adiciona un tercer párrafo al artículo 4o.
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,9 y posterior­
mente reformado en varias ocasiones para cumplir con las obligaciones y
compromisos internacionales asumidos por México.10
También, el citado párrafo fue reformado, sucesivamente, por De­
creto por el que se declara reformado y adicionado el artículo 4o. de la
9 El párrafo adicionado indicaba que “Es deber de los padres preservar el derecho de los menores a la
satisfacción de sus necesidades y a la salud física y mental. La Ley determinará los apoyos a la protección de
los menores, a cargo de las instituciones públicas”. Publicado en el DOF del 18 de marzo de 1980. Disponi­
ble en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_091_18mar80_ima.pdf
10 Al respecto, véase GONZÁLEZ CONTRÓ, Mónica, “Derechos de niñas, niños y adolescentes”, en
Derechos Humanos en la Constitución: Comentarios de Jurisprudencia Constitucional e Interamericana I,
Suprema Corte de Justicia de la Nación, Universidad Nacional Autónoma de México y Fundación
Konrad Adenauer, México, Noviembre de 2013, pp. 643 y ss.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos11 y por Decreto por
el que se reforman los párrafos sexto y séptimo del artículo 4o. y se adicio­
na la fracción XXIX­P al artículo 73, de la CPEUM.12 Y fue en virtud de
posteriores reformas al artículo 4o. que los párrafos relativos al interés
superior de la niñez quedaron en su redacción actual.13
Además, el último inciso del citado artículo 4o. prevé que el prin­
cipio de interés superior de la niñez “deberá guiar el diseño, ejecución,
seguimiento y evaluación de las políticas públicas dirigidas a la niñez”.
11 Entonces se reformó el artículo 4o. y se adicionó un último párrafo en los siguientes términos:
“Los niños y las niñas tienen derecho a la satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud,
educación y sano esparcimiento para su desarrollo integral.
Los ascendientes, tutores y custodios tienen el deber de preservar estos derechos. El Estado proveerá
lo necesario para propiciar el respeto a la dignidad de la niñez y el ejercicio pleno de sus derechos.
El Estado otorgará facilidades a los particulares para que coadyuven al cumplimiento de los dere­
chos de la niñez”.
Publicado en el DOF del 7 de abril de 2000. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/Leyes­
Biblio/ref/dof/CPEUM_ref_148_07abr00_ima.pdf
12 La redacción dada a dichos párrafos era:
“En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá con el principio del interés
superior de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho
a la satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano esparcimiento para su
desarrollo integral. Este principio deberá guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las
políticas públicas dirigidas a la niñez.
Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y exigir el cumplimiento de
estos derechos y principios”.
Publicado en el DOF del 12 de octubre de 2011. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/
LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_198_12oct11.pdf
13 Reformas al artículo 4o. publicadas en el DOF del 13 de octubre de 2011, que adiciona un párrafo
tercero recorriéndose el orden de los subsecuentes; DOF del 8 de febrero de 2012, que adiciona un
párrafo sexto, recorriéndose en su orden los subsecuentes, y DOF del 17 de junio de 2014, por el que
se adiciona un octavo párrafo, recorriéndose en su orden los subsecuentes. Disponibles en http://www.
diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/cpeum_art.htm

480 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Es decir, la previsión constitucional actual sobre el principio de inte­
rés superior del menor en la CPEUM, que debe leerse y aplicarse consi­
derando lo dispuesto en el artículo 1o., ha sido consecuencia de varias
reformas que se deben, fundamentalmente, a los compromisos y obligacio­
nes internacionales adquiridas a lo largo del tiempo por México.
Por último, las previsiones constitucionales, relativas al recono­
cimiento de los menores como titulares de derechos y a los propios dere­
chos, encuentran su desarrollo normativo, en particular, en la Ley General
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes,14 que a su vez, debe apli­
carse en la práctica considerando otras normas del ordenamiento jurídico
mexicano.
3. Tesis jurisprudenciales sobre el
principio de interés superior del menor
Sobre el principio de interés superior del menor la Suprema Corte de Jus­
ticia de la Nación (SCJN) ha emitido diversas tesis jurisprudenciales que
tienen por objeto su interpretación. Entre dichas tesis jurisprudenciales,
cabe destacar las que se refieren, con carácter general, al concepto y alcance
de dicho principio.
Por lo que se refiere a los principios fundamentales a considerar en
relación con los derechos de los menores, cabe mencionar la Contradicción
14 Publicada en el DOF del 4 de diciembre de 2014. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/
LeyesBiblio/pdf/LGDNNA_041214.pdf. Dicha Ley abroga, en virtud del artículo transitorio cuarto la Ley
para la Protección de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de tesis 47/2006 en la que, al tratar la vinculación entre la Convención sobre
los Derechos del Niño y la dignidad humana, se indica lo siguiente:
Los cuatro principios fundamentales de la Convención son la no dis­
criminación; la dedicación al interés superior del niño; el derecho a la
vida, la supervivencia y desarrollo; y el respeto por los puntos de
vista del niño. Todos los derechos que se definen en la Convención
son inherentes a la dignidad humana y el desarrollo armonioso de
todos los niños y niñas. La Convención protege los derechos de la
niñez al estipular pautas en materia de atención de la salud, la edu­
cación y la prestación de servicios jurídicos, civiles y sociales.15
Además de lo anterior, una de las tesis jurisprudenciales relevan­
tes, relativa al significado de interés superior del menor, es la tesis aislada
1a. LXXXIII/2015 (10a.), en la que la Primera Sala de la SCJN establece que
este interés superior “tiene un contenido de naturaleza real y relacional”16
que en la práctica implica que “el escrutinio que debe realizarse en contro­
versias que afecten dicho interés, de forma directa o indirecta, es más es­
tricto que el de otros casos de protección a derechos fundamentales”.
15 Cfr. GONZÁLEZ CONTRÓ, M., “Derechos de niñas, niños y adolescentes”, en Derechos Humanos
en La Constitución: Comentarios de Jurisprudencia Constitucional e Interamericana I, Suprema Corte de Jus­
ticia de la Nación, UNAM/Fundación Konrad Adenauer, México, Noviembre de 2013, p. 648. Disponi­
ble en http://www.sitios.scjn.gob.mx/codhap/sites/default/files/acc_ref/Dh%20en%20la%2Constitucion
%20comentarios%20TOMO%201.pdf
16 Tesis aislada 1a. LXXXIII/2015 (10a.). INTERÉS SUPERIOR DEL MENOR COMO ELEMENTO
DE INTERPRETACIÓN EN EL ÁMBITO JURISDICCIONAL. Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Primera Sala, Libro 15, Febrero de 2015, Tomo II, Décima Época, p. 1397. Reg. IUS 2008546

482 Suprema Corte de Justicia de la Nación
Aplicando en la práctica la jurisprudencia de la SCJN sobre el prin­
cipio de interés superior del menor, más allá del ámbito jurisdiccional, se
debe considerar también como “un principio orientador como una clave
heurística de la actividad interpretativa relacionada con cualquier norma
jurídica que deba aplicarse a un niño en un caso concreto o que pueda afectar
a sus intereses”, lo que conlleva implicaciones tanto para las políticas pú­
blicas como, en su caso, la aplicación de la normatividad aplicable, por ejem­
plo, cuando se elabora un aviso de privacidad17 o cuando se trata de
garantizar su derecho a la libertad de expresión.
Es decir, el interés superior del menor implica una protección refor­
zada ya que, como explica De La Parra Trujillo, al comentar una resolución
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI)18 sobre la ponde­
ración entre el interés superior del niño y el derecho a la imagen, dicho
principio “nos lleva a concluir, más bien, una protección reforzada de su
derecho a la imagen o, si se quiere, hace más resistente ese derecho frente
a injerencias o afectaciones del mismo”.19
17 En este sentido, cabe recordar que, en el caso del sector privado, los Lineamientos del Aviso de
Privacidad, incluye también buenas prácticas relativas al tratamiento de datos personales de menores
de edad y personas en estado de interdicción o incapacidad, refiriéndose específicamente al aviso de pri­
vacidad integral, que podría señalar, entre otros aspectos, las “acciones, medidas y previsiones especiales
que caractericen este tipo de tratamiento y que lleve a cabo el responsable, a fin de salvaguardar el derecho a
la protección de datos personales de estos grupos de personas”. Publicados en el Diario Oficial de la Federación de 17 de enero de 2013. Disponibles en http://inicio.inai.org.mx/MarcoNormativoDocumentos/
Lineamientos_DOF.pdf
18 Se trata de la resolución del 31 de julio de 2012 en el expediente IMC 1158/2011, caso Roberta Ayala
López vs. Notmusa, S.A. de C.V.
19 DE LA PARRA TRUJILLO, Eduardo, “Ponderación, interés superior del niño y derecho a la imagen:
los Derechos Humanos y la interpretación constitucional llegan al IMPI”, en Estado constitucional, derechos

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
En definitiva, la aplicación del principio del interés superior del me­
nor implica, como indica la tesis jurisprudencial referida anteriormente, que
se deban considerar “los deberes de protección de los menores y los dere­
chos especiales de éstos previstos en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en los tratados internacionales y en las leyes de protec­
ción de la niñez”, y también que, en el caso de las autoridades competentes,
este principio “debe informar todos los ámbitos de la actividad estatal
que estén relacionados directa o indirectamente con los menores, lo que
necesariamente implica que la protección de los derechos del niño se rea­
lice a través de medidas reforzadas o agravadas, ya que los intereses de los
niños deben protegerse siempre con una mayor intensidad”.
En otra tesis aislada posterior,20 la Primera Sala de la SCJN, basán­
dose en la tesis de jurisprudencia 1a./J. 44/2014 (10a.) de la propia Sala, se
pronunció sobre el concepto de interés superior del menor como un con­
cepto jurídico indeterminado, enunciando que “es un principio vinculante
dentro de nuestro ordenamiento jurídico, cuya aplicación se proyecta en
tres dimensiones: a) como derecho sustantivo, en cuanto a que el interés
referido sea consideración primordial y se tenga en cuenta al sopesar dis­
tintos intereses respecto a una cuestión debatida; b) como principio jurí­
dico interpretativo fundamental, en el sentido de que si una norma jurídica
humanos, justicia y vida universitaria, Estudios en homenaje a Jorge Carpizo, Derechos Humanos, t. V, vol. 1,
UNAM, México, 2015, p. 522. Disponible en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/8/3960/25.pdf
20 Tesis aislada 1a. CCCLXXIX/2015 (10a.), INTERÉS SUPERIOR DEL MENOR. DIMENSIONES EN
QUE SE PROYECTA LA APLICACIÓN DE ESTE PRINCIPIO. Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Primera Sala, Libro 25, Diciembre de 2015, Tomo I, Décima Época, p. 256. Reg. IUS 2010602.

484 Suprema Corte de Justicia de la Nación
admite más de una interpretación, se elegirá la que satisfaga de forma más
efectiva sus derechos y libertades, a la luz del interés superior del menor; y,
c) como norma de procedimiento, conforme a la cual, siempre que se tome
una decisión que afecte los intereses de uno o más menores de edad, debe­
rá incluirse en el proceso de decisión, una estimación de las posibles reper­
cusiones en ellos. Asimismo, la justificación de la medida adoptada deberá
dejar patente que se consideró el interés superior del menor en el análisis de
las diversas alternativas posibles”.
En definitiva, pese al carácter de concepto jurídico indeterminado,
lo que supone que el principio vaya adecuándose a la realidad cultural,
social, jurídica y económica en cada momento, lo relevante es que la SCJN
ha establecido ya criterios claros sobre su alcance que deben considerarse
también en el ámbito del uso de Internet por los menores. Y lo anterior sin
perjuicio de que seguramente la SCJN tendrá que aplicarlo también, en su
caso, al ejercicio en casos que se le presenten sobre los derechos de las niñas,
niños y adolescentes en el uso de Internet o, en general, de las TIC.
4. Convenios e instrumentos
internacionales sobre menores
En cuanto a los convenios y otros instrumentos internacionales sobre los
menores, como antecedentes de los actuales, se debe partir de la Declara­
ción de Ginebra sobre Derechos del Niño de 1924, que supuso un punto

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
de inflexión al pasar de la negación de derechos a los mismos a reconocer la
necesidad de proporcionar una protección especial al niño.
Posteriormente, y aunque no se trata de un instrumento específico
sobre los derechos de las niñas, niños y adolescentes, cabe considerar tam­
bién la Declaración Universal de Derechos Humanos (DUDH)21 de 1948.
En relación con dicha Declaración y sin perjuicio de que la Convención
Americana de Derecho Humanos (Pacto de San José)22 indica en su artículo
19 que “Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su con­
dición de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del
Estado”,23 es necesario tener en consideración que “en el ámbito interame­
ricano no existe un tratado específico dirigido a las personas menores de
18 años de edad”.24
Y entre los convenios relevantes25 que se refieren específicamente a
los menores está la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN);26
adoptada y abierta a la firma y ratificación por la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas en su resolución 44/25, de 20 de
21 Disponible en el vínculo electrónico http://www.un.org/es/documents/udhr/
22 Disponible en el vínculo electrónico http://www.oas.org/dil/esp/tratados_B­32_Convencion_
Ameri cana_sobre_Derechos_Humanos.pdf
23 Disponible en el vínculo electrónico http://www.oas.org/dil/esp/tratados_B­32_Convencion_
Ameri cana_sobre_Derechos_Humanos.htm
24 GONZÁLEZ CONTRÓ, M., op. cit., p. 646.
25 Una relación completa de Tratados o Convenios internacionales de los que México es parte y en los
que se reconocen derechos humanos, así como la referencia de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, puede consultarse en http://www2.scjn.gob.mx/red/constitucion/TI.html
26 Disponible en http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CRC.aspx

486 Suprema Corte de Justicia de la Nación
no viembre de 1989, y que fue firmada por México27 el 26 de enero de 1990
y ratificada el 21 de septiembre de 1990. De conformidad con lo previsto
en su artículo 49, relativo a las condiciones para su entrada en vigor, la
Convención entró en vigor el 2 de septiembre de 1990.
En concreto, el artículo 3 de la citada Convención reconoce el prin­
cipio de interés superior del niño, siendo por tanto vinculante para México.
Sin perjuicio de lo anterior, la reforma constitucional del artículo 1o.
también significa que los Convenios y Tratados internacionales sobre dere­
chos humanos quedasen incorporados de manera que protegen también a
las, niños y adolescentes28 y que son también un referente interpretativo.29
Aunque son varios los Convenios internacionales relativos a niñas,
niños y adolescentes así como que debe partirse del hecho de que la evolu­
ción de las normas sobre derechos de la infancia30 ha sido positiva, queda
no obstante mucho por hacer para que la protección sea realmente efectiva,
comenzando por el hecho mismo de que no hay consenso sobre la edad
aplicable en algunos casos cuando se hace uso de Internet, como por ejemplo
27 La situación de ratificación, reservas y declaraciones de la Convención puede ser consultada en
el vínculo electrónico: https://treaties.un.org/Pages/ViewD etails.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=IV­11
&chapter=4&lang=en
28 En este sentido, GONZÁLEZ CONTRÓ, M. op. cit., p. 645.
29 Refiriéndose a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, la autora indica que “la Primera Sala
había interpretado, aún antes de la reforma del artículo 1o. constitucional de 2011, que los derechos fun­
damentales del niño no eran exclusivamente los reconocidos en el artículo 4o., sino que debía. p. 646.
30 Véase UNICEF, La evolución de las normas internacionales sobre derechos de la infancia Disponible en
el vínculo electrónico http://www.unicef.org/spanish/rightsite/sowc/pdfs/panels/SOWC%20all%20
panels%20SP.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ocurre con el límite de 13, 14, 16 años, u otra edad, para hacer uso de una
red social y que también es reflejo de que muchos ordenamientos jurídicos
prevean diferentes edades para emanciparse, trabajar o, incluso, tener res­
ponsabilidad penal.
5. Instrumentos internacionales
relevantes sobre los derechos en Internet
Por lo que se refiere a los instrumentos internacionales relevantes en mate­
ria de derechos de los menores y su protección como usuarios de Internet,
cabe señalar que se ha producido una importante evolución durante los
últimos años.
Aunque no hay un instrumento internacional específico sobre los
derechos de los usuarios de Internet, incluidos las niñas, niños y ado­
lescentes, sí hay algunos documentos relevantes, como pueden ser la Carta
de Derechos Humanos y Principios para Internet,31 elaborada por la Coali­
ción Dinámica por los Derechos y Principios de Internet (en inglés, Internet
Rights & Principles Coalition) en el marco del Foro para la Gobernanza de
Internet de las Naciones Unidas.
En concreto, la citada Carta busca “proveer un marco de trabajo re­
conocible anclado en los Derechos Humanos internacionales para el cum­
31 Disponibe en el vínculo electrónico http://internetrightsandprinciples.org/site/wp­content/uploads
/2015/03/IRPC_spanish_1stedition_final.pdf

488 Suprema Corte de Justicia de la Nación
plimiento y el avance de los Derechos Humanos en el ambiente online”,32
que vinculan a los Estados, pero que cada vez más, también implican obli­
gaciones para el sector privado.
Y en cuanto a los niños y niñas, la Carta parte del hecho de que “tienen
todos los derechos” de la misma, resaltando tanto su derecho a cuidados y
asistencias especiales, en virtud del artículo 25 de la Declaración Universal,
como de su derecho al respeto de su etapa de desarrollo, conforme al ar­
tículo 5 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del
Niño. Es así que niños y niñas “deben tener la libertad de usar Internet, a
la vez que deben estar protegidos de los peligros asociados con Internet”.33
En particular, lo anterior incluye, según la Carta, los siguientes derechos y
principios aplicables:
a) El derecho a beneficiarse de Internet, de acuerdo con su edad,
para ejercer todos sus derechos: incluyendo entre otros, la edu­
cación, la salud, la privacidad, la protección de datos personales
o el acceso a la información.
b) Protección contra la explotación y las imágenes de abuso infantil:
de manera que se asegure su “derecho a crecer y desarrollarse en
un ambiente seguro, libre de toda explotación sexual o de otro
tipo”, al mismo tiempo que las medidas a adoptar, que deben
32 Ibid., p. 2.
33 Ibidem, p. 22.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
ser específicas y proporcionadas, permiten asegurar el libre flujo
de la información con lo que ello supone para la libertad de
expresión.
c) El derecho a ser escuchada/o: reconociendo su libertad de ex­
presión y otros derechos que le permitan formar su propia opi­
nión, teniendo en consideración a tal fin su edad y grado de
madurez.
d) El interés superior del niño: en los términos previstos en el ar­
tículo 3 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos del Niño.
Otro documento internacional que también puede ser un referente
importante a considerar es la Guía de los Derechos Humanos para los
Usuarios de Internet, aprobada en virtud de la Recomendación CM/Rec
(2014) 6, adoptada, el 16 de abril de 2014, por el Consejo de Ministros del
Consejo de Europa.34 Aunque México no sea parte del Consejo de Europa,
es un instrumento relevante ya que se refiere también a los niños, niñas y
jóvenes, explicando en el Anexo a la Recomendación que “tienen todos los
derechos y las libertades que se describen” en la guía así como que, con­
siderando su edad, tienen “derecho a recibir protección y orientación espe­
cial al utilizar Internet”35 lo que significa reconocer:
34 Disponible en http://www.coe.int/t/dghl/standardsetting/media/Doc/Translations/Spanish/CMRec
(2014)6_SPANISH_GUIDE_HR_INTERNET_USERS_WebA5%20(2).pdf
35 Ibid., p. 12.

490 Suprema Corte de Justicia de la Nación
1. El derecho a expresar libremente sus opiniones y participar en
la sociedad, considerando dichas opiniones en función de su
edad y madurez, sin discriminación.
2. Una expectativa a recibir información en un lenguaje apropiado
para su edad así como de recibir orientación por profesores,
educadores, padres o tutores sobre el uso seguro de Internet,
incluyendo la protección de la vida privada.
3. El derecho a que el contenido creado por el niño, niña o ado­
lescente o, en su caso, otras personas, sea retirado o eliminado
en un plazo razonable con la finalidad de proteger su dignidad,
seguridad, vida privada u otros derechos.
4. Una expectativa de recibir información clara, adaptada a su edad
y circunstancias, sobre comportamientos contenidos ilegales en
Internet, incluso recibiendo apoyo y asesoramiento de manera
confidencial y anónima, así como la posibilidad de denunciarlos.
5. El derecho a la educación frente a cualquier tipo de amenazas
que atenten contra su bienestar físico, mental y moral, en parti­
cular, el abuso y la explotación sexual en Internet.
En cualquier caso, resulta claro que, a pesar de no existir unanimi­
dad sobre las medidas para proteger a niñas, niños y adolescentes en Internet,

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
como usuarios tanto de Internet y de otras TIC, son titulares de derechos
que deben garantizarse de manera efectiva. Y ello en cualquier ámbito,
electrónico o no, ya que hay que reconocer a niñas, niños y adolescentes
como titulares de derechos, siendo todavía la realidad que ésta es una cues­
tión que requiere de avances. Al respecto, González Contró indica que
“aún hace falta una gran transformación política, cultural y social para el
reconocimiento real —y no sólo aparente— de niñas, niños y adolescentes
como titulares de derechos”.36
Sin perjuicio de los anteriores, otros instrumentos internacionales a
considerar, que tienen o pueden tener también especial relevancia, son las
guías o directrices para niñas, niños y adolescentes;37 padres, tutores y edu­
cadores;38 la industria39 así como los elaboradores o encargados de formular
políticas públicas,40 publicadas todas ellas por la Unión Internacional de
36 Op. ya citada, p. 645.
37 Unión Internacional de las Telecomunicaciones (UIT), Protección de la Infancia en Línea: Directrices
para los niños, Suiza, 2009. Disponible en el vínculo electrónico http://www.itu.int/en/cop/Documents/
gl­child­2009­s.pdf. La versión en inglés de estas directrices fue actualizada en Enero de 2016, estando
disponible en el vínculo electrónico http://www.itu.int/en/cop/Documents/S­GEN­COP.CHILD­2016­
PDF­E%5b1%5d.pdf
38 Unión Internacional de las Telecomunicaciones (UIT), Protección de la Infancia en Línea: Guía para
padres, tutores y educadores, Suiza, 2009. Disponible en el vínculo electrónico http://www.itu.int/en/
cop/Documents/guidelines­educ­s.pdf. La versión en inglés de esta fue actualizada en Enero de 2016,
estando disponible en el vínculo electrónico http://www.itu.int/en/cop/Documents/S­GEN­COP.EDUC­
2016­PDF­E%5b1%5d.pdf
39 Unión Internacional de las Telecomunicaciones (UIT) y UNICEF, Directrices de protección de la infancia en línea para la industria, Suiza, edición 2015. Disponible en el vínculo electrónico http://www.
itu.int/en/cop/Documents/COP%20Guidelines_Spanish.pdf. También pueden verse varios casos de estu­
dio sobre operadoras móviles, proveedores de servicios de Internet (en inglés, Internet Service Provi­
ders), etc., en http://www.itu.int/en/cop/case­studies/Pages/default.aspx
40 Unión Internacional de las Telecomunicaciones (UIT), Directrices sobre Protección de la Infancia en
Línea para los encargados de formular políticas, Suiza, 2009. Disponible en el vínculo electrónico http://
www.itu.int/en/cop/Documents/guidelines­policy%20makers­s.pdf

492 Suprema Corte de Justicia de la Nación
las Telecomunicaciones (en inglés, International Telecommunications Union,
UIT), aunque en algún caso han sido elaboradas con UNICEF y otros acto­
res involucrados, tales como algunas empresas.
En concreto, a través de su Iniciativa para la Protección de la Infancia
en Línea (en inglés, Child Online Protection), desde noviembre de 2008 la
UIT ha venido desarrollando medidas que involucran a las partes interesa­
das y que pretenden seguir una aproximación holística, ya que incluyen
medidas legales, técnicas y de procedimiento, estructuras organizativas,
capacidad de desarrollo y cooperación internacional. Se trata, por tanto, de
una iniciativa que tiene como objetivo el desarrollo de estrategias de ciber­
seguridad integrales y holísticas que sirvan para promover entornos elec­
trónicos seguros para las niñas, niños y adolescentes alrededor del mundo.41
Además, debe tenerse también en consideración la labor de la Orga­
nización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y, en
particular, su Recomendación de 2012 sobre la Protección de los Niños
en Línea,42 que es el resultado, entre otras actividades, del seguimiento de
la Declaración de Seúl sobre el futuro de la economía de Internet,43 y que
41 Sobre la citada iniciativa (Children Online Protection Initiative) de la UIT puede verse más infor­
mación y recursos, en inglés, en http://www.itu.int/en/cop/Pages/about_cop.aspx
42 Recommendation of the OECD Council on the Protection of Children Online, 16 February 2012
— C(2011)155. Disponible, en inglés, en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/childrenonline_with_
cover.pdf
43 Disponible, en inglés, en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/40839436.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
también busca asegurar un entorno basado en un Internet confiable así
como proteger a las personas, especialmente a los menores y a otros grupos
vulnerables.
Como un foro internacional, en cuyo seno se promueven políticas
públicas para mejorar el bienestar social y económico de la gente alrededor
del mundo, la OCDE presta atención a innumerables cuestiones, siendo
entre ellas una de las más relevantes la protección de los menores en línea,
lo cual se concreta en haber analizado los riesgos a los que estos pueden
estar expuestos, siendo más vulnerables que en el caso de los adultos, con
la finalidad de proponer políticas públicas.44 Incluso, es necesario consi­
derar que niñas, niños y adolescentes requieren de una atención que, por
diversos motivos, responda específicamente a sus necesidades.45
En concreto, y sin perjuicio de otros aspectos que trata la citada Re­
comendación de la OCDE, los tres principios clave que establece la misma
y sobre los que se deben basar las políticas públicas a desarrollar son:
44 Cfr., OECD, “The Protection of Children Online: Risks Faced by Children Online and Policies to
Protect Them”, OECD Digital Economy Papers, núm. 179, OECD Publishing, París, 2011. Disponible,
en inglés, en http://dx.doi.org/10.1787/5kgcjf71pl28­en
45 Al respecto, la Unión Internacional de las Telecomunicaciones ha indicado que es “muy poco
probable que un joven usuario de Internet de 7 años de edad tenga las mismas necesidades o intereses
que un joven de 12 años que comienza la escuela secundaria u otro de 17 que está a punto de entrar
en la edad adulta”. Unión Internacional de las Telecomunicaciones, Directrices sobre Protección de la
Infancia en Línea para los encargados de formular políticas, Suiza, 2009. Disponible en http://www.itu.int/
en/cop/Documents/guidelines­policy%20makers­s.pdf

494 Suprema Corte de Justicia de la Nación
1. Empoderamiento.
2. Proporcionalidad y valores fundamentales.
3. Adaptabilidad (como traducción del término en inglés flexibility),
lo que supone capacidad de reacción ante cambios o nuevos esce­
narios, sin por ello perder robustez de las medidas adoptadas y
se eviten medidas tendenciosas o que no cumplan con el prin­
cipio de seguridad jurídica y efectividad en la protección.
En cualquier caso, la CPEUM desempeña un papel fundamental al
respecto, ya que garantiza los derechos humanos reconocidos en el entorno
electrónico, de manera que las niñas, niños y adolescentes, además del
resto de la sociedad mexicana, sean protegidos de manera efectiva, lo que
supone preservar también los valores fundamentales de ésta en Internet. Es
decir, preservar los valores constitucionales en una era de rápidos avances
tecnológicos en un escenario global.46 Y todo ello con la finalidad de gene­
rar, impulsar o mantener la confianza necesaria que permita el desarrollo
del bienestar social y económico, evitando acciones que puedan dar lugar
a medidas desproporcionadas u obstáculos indebidos para el desarrollo de
un Internet libre.
46 Cfr. ROSEN, Jeffrey y WITTES, Benjamin, Constitution 3.0 Freedom and Technological Change,
Brookings Institution Press, Washington, D.C., 2011. ROSEN, en la introducción, reflexiona sobre el
cambio tecnológico y la Constitución futura en el caso de los Estados Unidos de América indicando que
“varias previsiones constitucionales”. Traducción del original en inglés: “a series of constitutional provi­
sions […] provide no clear answers, at least as currently interpreted, to the question of how we can
preserve American values in the face of dramatic and rapid technological change”. p. 2.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
6. Asegurar un entorno
electrónico seguro y libre de injerencias
Internet y las TIC no son un riesgo, sino que éste se encuentra en la manera
en que se usen, ya sea por quien las utiliza para abusar de los demás y, en su
caso, cometer delitos, o por quien hace uso de aquéllos sin adoptar algunas
medidas para proteger su privacidad, la protección de sus datos persona­
les47 y la seguridad digital. Es decir, la innovación tecnológica, de la que
Internet es un ejemplo, está al servicio de la persona48 siendo indudable
e innegable que su desarrollo y uso debe hacerse respetando los derechos
humanos y las libertades fundamentales.
Sin perjuicio de lo anterior, en el caso de las niñas, niños y ado­
lescentes se requiere adoptar medidas, que pueden ir desde políticas públi­
cas hasta acciones específicas, con la finalidad de protegerlos ya que aun
47 Al respecto, véase el Memorándum sobre la protección de datos personales y la vida privada en las
redes sociales en Internet, en particular de niños, niñas y adolescentes (Memorándum de Montevideo),
de 3 de diciembre de 2009. Disponible en http://memorandumdemontevideo.ifai.org.mx/
48 En el caso de la Unión Europea, considerando específicamente el Convenio para la Protección de
los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales (Convenio Europeo de Derechos Humanos),
hecho en Roma el 4 de noviembre de 1950; la Directiva 95/46/CE sobre protección de datos personales
indica, en su Considerando 2, que “los sistemas de tratamiento de datos están al servicio del hombre; que
deben, cualquiera que sea la nacionalidad o la residencia de las personas físicas, respetar las libertades
y derechos fundamentales de las personas físicas y, en particular, la intimidad, y contribuir al progreso
económico y social, al desarrollo de los intercambios, así como al bienestar de los individuos”. Se trata
de la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos. Esta Directiva será sustituida por el Reglamento General de Protección de
Datos, que se aprobó en diciembre de 2015. En cuanto al citado Convenio, está disponible en el vínculo
electrónico http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_SPA.pdf

496 Suprema Corte de Justicia de la Nación
cuando son nativos digitales, pueden desconocer cómo usar la tecnología
de manera adecuada y responsable.
Dejar solos a las niñas, niños y adolescentes en el uso de Internet
puede implicar que queden expuestos a riesgos tales como el acceso a con­
tenidos inapropiados o, incluso, ilícitos, interacciones dañinas con otros
menores o adultos así como la exposición a prácticas de publicidad agresiva.49
No obstante, dejarlos solos significa desatendidos, ya que no debe caerse
tampoco en una vigilancia de los menores, pues supondría una intromisión
en sus derechos.
Al respecto, cabe recordar que, en 2008, la OCDE, en la Declaración
de Seúl para el futuro de la economía de Internet (en inglés, The Seoul
Declaration for the future of the Internet economy),50 ya mencionó expresamen­
te la necesidad de asegurar un entorno basado en un Internet confiable que
ofrezca protección a las personas, especialmente a los menores y a otros
grupos vulnerables.51 Y se refería, ya desde entonces, a esta cuestión como
uno de los retos que tienen los Secretarios y representantes, entre otros
países, de México y que requieren un equilibrio adecuado de regulaciones,
49 Cfr., The Protection of Children Online. Ya citada.
50 Disponible, en inglés, en http://www.oecd.org/sti/40839436.pdf
51 La Declaración, en inglés, indica que “WE AGREE that our challenges are, through and appropriate
balance of laws, policies, self-regulation, and consumer empowerment, to:
[…]
 Ensure a trusted Internet-based environment which offers protection to individuals, especially minors
and other vulnerable groups”. Ya citada.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
políticas públicas, autorregulación y empoderamiento del consumidor, así
como la cooperación de todas las partes implicadas,52 tanto del sector pú­
blico como del privado, al mismo tiempo que se refuerza la cooperación
inter nacional,53 sin olvidar por ello que dicha cooperación es también ne­
cesaria a nivel nacional entre las autoridades judiciales y administrativas
competentes.
Es así que los riesgos ya apuntados, y otros que podrían apuntarse,
como por ejemplo el ciberbullying, el sexting, el grooming o el robo de iden­
tidad,54 requieren respuestas efectivas y coordinadas considerando, en par­
ticular, la naturaleza transfronteriza de Internet y las TIC, pero sin que
dichas medidas puedan dar lugar a obstaculizar el desarrollo de la econo­
mía electrónica y la ciudadanía digital. En este sentido, obstaculizar o impe­
dir el ejercicio de los derechos, como los de protección de datos personales
o la libertad de expresión de los menores, es también un riesgo si se adoptan
52 La Declaración indica al respecto que “Encourage collaboration between governments, the private sector, civil society and the Internet technical community in building and understanding of the impact of the Internet
on minors in order to enhance their protection and support when using the Internet”.Lo que puede traducirse
al español como: “Fomentar la cooperación entre gobiernos, el sector privado, la sociedad civil y la comunidad
técnica de Internet para construir y entender el impacto del Internet en los menores para mejorar su protección
y apoyo cuando utilicen el Internet”.
53 En este sentido, la Declaración indica que para asegurar que la economía electrónica o de Internet
sea realmente global es necesario “Incrementar la cooperación transfronteriza de gobiernos y autoridades de
cumplimiento en las áreas de mejorar la ciberseguridad, combatir el spam, así como proteger la privacidad, a
los consumidores y los menores”.Traducción del original en inglés “ Increase cross-border co-operation of
go vernments and enforcement authorities in the areas of improving cyber-security, combating spam, as well as
protecting privacy, consumers and minors”.
54 Sobre el robo de identidad puede verse, Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Informa­
ción y Protección de Datos Personales, Guía para prevenir el robo de identidad, México, 2016. Disponible
en http://inicio.inai.org.mx/nuevo/Guia%20Robo%20Identidad.pdf

498 Suprema Corte de Justicia de la Nación
y aplican medidas desproporcionadas para evitar otros riesgos, como el
acceso a información inadecuada o, en su caso, ilícita.
Siguiendo a la OCDE, los riesgos online para los menores pueden cla­
sificarse en tres categorías:55
1. De contenido y contacto: lo que incluye la exposición ante la
pornografía, el cybergrooming y cyberbullying;
2. Relacionados con los consumidores: tales como la publicidad
en línea y las transacciones fraudulentas;
3. De privacidad y seguridad, incluyendo el uso de redes sociales
sin un conocimiento suficiente de las consecuencias potencia­
les a largo plazo.
En definitiva, las asimetrías que se han producido a nivel internacio­
nal hasta la fecha, por lo que se refiere a la protección de los menores, de­
ben ser una llamada de atención para que esta cuestión reciba una respuesta
uniforme y coordinada56 si se quiere que el principio de interés superior
del menor sea efectivo. Es decir, los esfuerzos a nivel nacional e incluso el
reconocimiento de derechos en la Constitución, son pasos importantes,
pero no suficientes para proteger a las niñas, niños y adolescentes dado que
55 The Protection Children Online. Ya citada. p. 13.
56 Al respecto, con carácter general, la UIT indica que “la protección de los niños online es un reto
global, que requiere una aproximación global”. Traducción del original en inglés: “Protecting children
online is a global challenge, which requires a global approach”. Fuente: http://www.itu.int/en/cop/Pages/
default.aspx

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
considerar mejores prácticas y la cooperación internacional efectiva, es fun­
damental para consolidar todos y cada uno de los pasos que se den. Y al
mismo tiempo, en el marco de la CPEUM, como norma suprema del orde­
namiento jurídico mexicano, las medidas que, en su caso, se adopten para
proteger a los menores deben ser acordes con los demás principios y dere­
chos fundamentales con la finalidad de garantizar un Internet libre que
facilite el desarrollo de la sociedad y la economía digital.
7. Aplicación del principio de interés
superior del menor a través de políticas públicas
La CPEUM es, y debe ser, la base sobre la que se desarrolle cualquier polí­
tica pública y cualesquiera otras acciones dirigidas a proteger los derechos,
también en el entorno electrónico de las niñas, niños y adolescentes.
En particular, la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Ado­
lescentes hace referencia en su artículo 13, de manera enunciativa y, por
tanto, no limitativa, al derecho a la identidad, a no ser discriminado, a la
inclusión de niñas, niños y adolescentes con discapacidad; al derecho a
la educación, a la libertad de expresión y de acceso a la información, al
derecho de participación, a la intimidad, al derecho de acceso a las Tecno­
logías de la Información y Comunicación, así como a los servicios de radio­
difusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e Internet, en

500 Suprema Corte de Justicia de la Nación
términos de lo previsto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión.57
De entre estos derechos, y a modo de ejemplo, por lo que se refiere
a los derechos a la libertad de expresión y de acceso a la información, cabe
considerar que la citada Ley impone también obligaciones para el sector
privado, ya que el artículo 68 indica que “las concesiones que se otorguen
en materia de radiodifusión y telecomunicaciones deberán contemplar la
obligación de los concesionarios de abstenerse de difundir o transmitir in­
formación, imágenes o audios que afecten o impidan objetivamente el de­
sarrollo integral de niñas, niños y adolescentes, o que hagan apología del
delito, en contravención al principio de interés superior de la niñez”.
Y en cuanto a sus derechos a la intimidad y a la protección de datos
personales, el párrafo segundo del artículo 76 indica que “Niñas, niños y
adolescentes no podrán ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su
vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia; tampoco de
divulgaciones o difusiones ilícitas de información o datos personales, in­
cluyendo aquélla que tenga carácter informativo a la opinión pública o de
noticia que permita identificarlos y que atenten contra su honra, imagen o
reputación”. A continuación, en su último párrafo, este artículo hace tam­
bién referencia al deber de quienes ejerzan la patria potestad, tutela o guar­
57 Publicada en el DOF de 14 de julio de 2014. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/Leyes
Biblio/pdf/LFTR_181215.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
da y custodia de “orientar, supervisar y, en su caso, restringir, las conductas
y hábitos de niñas, niños y adolescentes, siempre que atiendan al interés
superior de la niñez”. Esta última previsión, en particular, relativa a restringir
conductas y hábitos, requiere un especial cuidado ya que se podría correr
el riesgo de que se malinterprete o use de manera inadecuada el principio
de interés superior del menor o de la niñez perjudicando a las propias niñas,
niños y adolescentes debido a limitaciones indebidas en sus derechos.
Aun cuando, como concluye el citado artículo 13, las “autoridades
federales, de las entidades federativas, municipales y de las demarcacio­
nes territoriales del Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas com­
petencias, adoptarán las medidas necesarias para garantizar estos derechos
a todas las niñas, niños y adolescentes sin discriminación de ningún tipo o
condición”, es importante considerar que también el sector privado está
vinculado por los mismos, de manera que tienen que desarrollar produc­
tos, tecnológicos o no, o prestar servicios, electrónicos o no, que respeten
dichos derechos, protegiendo así a los menores.
8. Ciudadanía digital responsable
Aunque también resulta difícil concretar qué significa exactamente, el de
ciudadanía digital es un concepto moderno58 que “incluye determinados
valores universales que, acompañados de las competencias psicosociales
58 The Protection of Children Online. Ya citada. p. 81.

502 Suprema Corte de Justicia de la Nación
necesarias y en función de los conocimientos y circunstancias particulares,
se traduce en procedimientos y actitudes”.59 O, dicho de otra manera, ser
un ciudadano o ciudadana digital “significa crear hábitos responsables sobre
ética, legalidad, seguridad y responsabilidad en el uso de internet y redes
sociales”,60 encontrando en la Carta Magna la norma fundamental en la que
se incluyen los mismos. Es así que en “los textos constitucionales están
contenidos los ideales de la sociedad política de los diversos momentos de
nuestra historia”.61
Es decir, la ciudadanía digital responsable encuentra en la CPEUM
las normas de comportamiento que toda persona, incluidas las niñas, niños
y adolescentes, debe seguir también en el ámbito electrónico, ya sea Inter­
net u otros servicios electrónicos relacionados con el mismo, tales como las
redes sociales, los blogs, etcétera.
Y la ciudadanía digital implica que Internet, así como otras TIC, ya
son parte de la vida diaria de millones de personas en México y de billones
de personas alrededor del mundo. En concreto, 3,2 billones a finales de
2015, según las cifras de la UIT.62 Ahora bien, la brecha digital todavía
59 FLORES FERNÁNDEZ, Jorge, Uso seguro de Internet y ciudadanía digital responsable, octubre 2009.
Disponible en http://www.pantallasamigas.net/proteccion­infancia­consejos­articulos/uso­seguro­de­
internet­y­ciudadania­digital­responsable.shtm
60 Microsoft México, Ciudadanía Corporativa, Reporte Micosoft México, YouthSpark — TÚ puedes, México
2014. Pág. 30. Disponible en http://www.tupuedesmexico.org/Reporte_ciudadania.pdf
61 Cfr. Constituciones de México, Centenario de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexi­
canos 1917. Disponible en http://www.constitucion1917.gob.mx/es/Constitucion1917/Constituciones
_de_Mexico
62 Véase la información disponible en https://www.itu.int/en/ITU­D/Statistics/Documents/facts/ICT
FactsFigures2015.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
persiste ya que una gran parte de la población mundial, especialmente en
los países en desarrollo (developing countries) y menos desarrollados (least
developed countries) no tiene conexión a Internet.
En particular, las niñas, niños y adolescentes, a pesar de ser “nativos
digitales” necesitan también aprender deberes y valores basados en la
CPEUM, que al igual que ocurre en el entorno no electrónico les permitan
ser y formarse como ciudadanos responsables.
Al respecto, las TIC tienen un impacto positivo tanto en el desarrollo
de la persona como en su participación en la sociedad, produciéndose esto
último a través de la ciudadanía digital. Y esta ciudadanía digital va a ser,
sin duda, una oportunidad para desarrollar un México más justo e inclu­
yente, de manera que, como indica el Plan Nacional de Desarrollo 2013­
2018 se logre el objetivo de que “el país se integre por una sociedad con
equidad, cohesión social e igualdad sustantiva”63 siendo Internet y las TIC
herramientas fundamentales a tal fin.
Es así que la ciudadanía digital responsable implica la utilización
tanto de las TIC como de servicios electrónicos con la finalidad de mejorar
la calidad de vida de los ciudadanos, ya sean estos mayores o menores de
edad. En este sentido, la ciudadanía digital es también una cuestión que
requiere considerar la integración de toda persona en la sociedad, lo que lleva
63 Gobierno de la República, Plan Nacional de Desarrollo 2013­2018, p. 43. Disponible en http://
pnd.gob.mx/wp­content/uploads/2013/05/PND.pdf

504 Suprema Corte de Justicia de la Nación
a prestar atención, en particular, a los principios rectores para garantiz ar la
protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes entre los que,
conforme artículo 6 de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y
Adolescentes64 se encuentran los de igualdad sustantiva, no discriminación,
inclusión y participación.
9. Conclusiones
A modo de conclusión, en relación con la protección de las niñas, niños y
adolescentes en Internet a través del principio de interés superior del me­
nor, así como por lo que se refiere a la ciudadanía digital responsable, es
posible destacar los siguientes aspectos:
I. Las niñas, niños y adolescentes son el grupo más numeroso de usuarios de Internet en México: según los datos estadísticos del Insti­
tuto Nacional de Estadísticas y Geografía (INEGI), al mes de
abril de 2014, había un total de dieciocho millones ochocientos
ochenta y dos mil ochocientos ochenta y tres (18 882 883) de
usuarios de Internet entre seis (6) y diecisiete (17) años, lo que
supone 35,6% del total, siendo el grupo más numeroso con
respecto a otros como, por ejemplo, 20,3% de usuarios entre 18
y 24 años, 18,3% entre 25 y 34 años o 4,4% con 55 años y más.
64 Ya citada.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
II. Las niñas, niños y adolescentes tienen los derechos reconocidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM):
En virtud del artículo 1o. constitucional, en particular tras la re­
forma de 2011, las niñas, niños y adolescentes tienen derechos
y estos son aplicables, también, cuando hacen uso de Internet, de
otros servicios electrónicos y, en general, de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones (TIC).
III. El principio de interés superior del menor o de la niñez es un principio clave para la sociedad: En el sentido constitucional, por una
parte, de que en “todas las decisiones y actuaciones del Estado
se velará y cumplirá con el principio del interés superior de la
niñez, garantizando de manera plena sus derechos” y, por otra
parte, de que dicho principio “deberá guiar el diseño, ejecución,
seguimiento y evaluación de las políticas públicas dirigidas a la
niñez”.
IV. El principio de interés superior del menor es un concepto jurídico
indeterminado aunque con un contenido real que implica una protección reforzada: Como ha establecido la Suprema Corte de Just icia
de la Nación (SCJN), aunque se trata de un concepto jurídico
indeterminado, este principio “tiene un contenido de naturaleza
real y relacional”, que en la práctica implica que “el escrutinio
que debe realizarse en controversias que afecten dicho interés,
de forma directa o indirecta, es más estricto que el de otros

506 Suprema Corte de Justicia de la Nación
casos de protección a derechos fundamentales” así como que vaya
adecuándose a la realidad cultural, social, jurídica y económica
en cada momento. Además “es un principio vinculante dentro de
nuestro ordenamiento jurídico, cuya aplicación se proyecta en
tres dimensiones: a) como derecho sustantivo, en cuanto a que
el interés referido sea consideración primordial y se tenga en
cuenta al sopesar distintos intereses respecto a una cuestión de­
batida; b) como principio jurídico interpretativo fundamental,
en el sentido de que si una norma jurídica admite más de una
interpretación, se elegirá la que satisfaga de forma más efectiva
sus derechos y libertades, a la luz del interés superior del menor;
y, c) como norma de procedimiento, conforme a la cual, siempre
que se tome una decisión que afecte los intereses de uno o más
menores de edad, deberá incluirse en el proceso de decisión,
una estimación de las posibles repercusiones en ellos. Asimismo,
la justificación de la medida adoptada deberá dejar patente que
se consideró el interés superior del menor en el análisis de las
diversas alternativas posibles”.
V. A nivel internacional el principal Convenio a considerar es la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN): Esta Convención fue
adoptada y abierta a la firma y ratificación por la Asamblea Ge­
neral de la Organización de las Naciones Unidas en su resolución
44/25, de 20 de noviembre de 1989, y fue firmada por México
el 26 de enero de 1990 y ratificada el 21 de septiembre de 1990.

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
De conformidad con lo previsto en su artículo 49, relativo a las
condiciones para su entrada en vigor, la Convención entró en
vigor el 2 de septiembre de 1990. En concreto, el artículo 3o. de
la citada Convención reconoce el principio de interés superior
del niño, siendo por tanto vinculante para México.
VI. Hay varios instrumentos internacionales relevantes aplicables también en materia de derechos de las niñas, niños y adolescentes en
Internet: Entre los que se encuentra, por ejemplo, la Carta de
Derechos Humanos y Principios para Internet, elaborada por la
Coalición Dinámica por los Derechos y Principios de Internet
(en inglés, Internet Rights & Principles Coalition) en el marco del
Foro para la Gobernanza de Internet de las Naciones Unidas,
que busca “proveer un marco de trabajo reconocible anclado en
los Derechos Humanos internacionales para el cumplimiento y
el avance de los Derechos Humanos en el ambiente online”, que
vinculan a los Estados, pero que cada vez más también implican
obligaciones para el sector privado. Es necesario prestar también
atención a las guías y/o directrices para niñas, niños y adolescen­
tes; padres, tutores y educadores; la industria así como los elabo­
radores o encargados de formular políticas públicas, publicadas
todas ellas por la Unión Internacional de las Telecomunica­
ciones (UIT). Y también a la Recomendación de 2012 sobre
la Protección de los Niños En Línea de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) en cuyo seno

508 Suprema Corte de Justicia de la Nación
se promueven políticas públicas para mejorar el bienestar social
y económico de la gente alrededor del mundo.
VII. La CPEUM desempeña un papel fundamental en la protección de los
menores en Internet: La CPEUM desempeña un papel fundamental
al respecto ya que se trata de asegurar en el entorno elec trónico
los derechos humanos y los valores fundamentales reconocidos
en la misma, de manera que las niñas, niños y adolescentes,
además del resto de la sociedad mexicana, sean protegidos de
manera efectiva. Al respecto, es necesario considerar las asime­
trías que se han producido a nivel internacional hasta la fecha,
por lo que se refiere a la protección de los menores, y que deben
ser una llamada de atención para que esta cuestión reciba una
respuesta uniforme y coordinada si se quiere que el principio de
interés superior del menor sea efectivo.
VIII. Las niñas, niños y adolescentes son nativos y ciudadanos digitales:
Además de ser nativos digitales, por la fecha en la que nacieron
y el uso que hacen de Internet y las TIC, las niñas, niños y ado­
lescentes son ciudadanos digitales. La ciudadanía digital “signi­
fica crear hábitos responsables sobre ética, legalidad, seguridad
y responsabilidad en el uso de internet y redes sociales”, de manera
que las niñas, niños y adolescentes, a pesar de ser “nativos digi­
tales” necesitan también aprender deberes y valores basados en la

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
CPEUM, que, al igual que ocurre en el entorno no electrónico,
les permitan ser y formarse como ciudadanos responsables.
IX. Todavía existe una brecha digital que es necesario superar: Conside­
rando que es difícil saber con exactitud cuántas niñas, niños y
adolescentes no han tenido todavía la oportunidad de acceder a
Internet o hacer uso de las TIC, la ciudadanía digital es una opor­
tunidad para desarrollar un México más justo e incluyente, de
manera que, como indica el Plan Nacional de Desarrollo 2013­
2018 se logre el objetivo de que “el país se integre por una so­
ciedad con equidad, cohesión social e igualdad sustantiva” siendo
Internet y las TIC herramientas fundamentales a tal fin.
10. Bibliografía
 ALEGRE, S., Hernández, X. y ROGER, C., El interés superior del niño.
Interpretaciones y experiencias latinoamericanas, Sistema de Infor­
mación sobre la Primera Infancia en América Latina, Marzo 2014.
Disponible en http://www.sipi.siteal.org/sites/default/files/sipi_
publicacion/sipi_cuaderno_05_interes_superior_nino.pdf
 Cámara de Diputados, Los derechos de la infancia, México, Abril de
2009. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/documentos/
CEAMEG/3.%20derechos.pdf

510 Suprema Corte de Justicia de la Nación
 CILLERO BRUÑOL, M., El interés superior del niño en el marco de
la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño. Disponible
en http://www.iin.oea.org/el_interes_superior.pdf
 GONZÁLEZ CONTRÓ, M., “Derechos de niñas, niños y adolescen­
tes”, en Derechos Humanos en La Constitución: Comentarios de Jurisprudencia Constitucional e Interamericana I, Suprema Corte de
Justicia de la Nación, Universidad Nacional Autónoma de México
y Fundación Konrad Adenauer, México, Noviembre de 2013.
Disponible en http://www.sitios.scjn.gob.mx/codhap/sites/default/
files/acc_ref/Dh%20en%20la%20Constitucion%20comentarios
%20TOMO%201.pdf
 GONZÁLEZ MARTÍN, N. y RODRÍGUEZ JIMÉNEZ, S.; El interés
superior del menor en el marco de la adopción y tráfico internacional.
Contexto mexicano, Instituto de Investigaciones Jurídicas, Univer­
sidad Nacional Autónoma de México, México, 2011. Disponible
en http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/libro.htm?l=2961
 GREGORIO, C. G. y ORNELAS, L. (comp.), Protección de datos
personales en las redes sociales digitales: en particular de niños y adolescentes. Memorándum de Montevideo, Instituto de Investigación
para la Justicia e Instituto Federal de Acceso a la Información y
Protección de Datos, México, 2011. Disponible en http://inicio.
inai.org.mx/Publicaciones/ProteccionRedesSociales.pdf

La Constitución en la sociedad y economía digitales.
Temas selectos de derecho digital mexicano
 Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, Guía para prevenir el robo de identidad, México, 2016. Disponible en http://inicio.inai.org.mx/nuevo/
Guia%20Robo%20Identidad.pdf
 Microsoft México, Ciudadanía Corporativa, Reporte Micosoft México,
YouthSpark — TÚ puedes, México 2014. Disponible en http://
www.tupuedesmexico.org/Reporte_ciudadania.pdf
 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico,
The Protection of Children Online, Recommendation of the OECD
Council, Report on risks faced by children online and policies to protect
them, 2012. Disponible en http://www.oecd.org/sti/ieconomy/
childrenonline_with_cover.pdf

Esta obra se terminó de imprimir y encua dernar en
noviembre de 2016 en los talleres de Grupo Comercial Impresor Arcos, S.A. de C.V., calle Norte 178
núm. 558, Colonia Pensador Mexicano, Delegación
Venustiano Carranza, C.P. 15510, Ciudad de México,
México. Se utilizaron tipos ITC Berkeley OldStyle Std
de 8, 11, 12, y 19 puntos. La edición consta de 2,000
ejemplares impresos en papel bond de 75 grs.