El Gobierno de Santa Catarina se suma a la creación de espacios libres para el diálogo, la concientización y acción colectiva, a través de la Asamblea de Voces por la Igualdad Contra la Violencia, que se realizará este domingo 29 de junio, anunció el Alcalde Jesús Nava Rivera.
Dicha asamblea de mujeres, forma parte del programa Federal Tejedoras de las Patrias que arrancó este año la Presidenta Claudia Sheinbaum y ahora se integran a la estrategia del Municipio para crear políticas públicas con perspectiva de género escuchando las experiencias y propuestas de las participantes.
“Esta iniciativa creada por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum se suma a los esfuerzos que hemos venido realizando en Santa Catarina para fomentar la igualdad de género, el respeto a los derechos humanos y la construcción de una sociedad más justa e inclusiva para todas las santacatarinenses”, señaló.
Nava Rivera agregó que este ejercicio ciudadano, en el que participarán decenas de mujeres de las diferentes colonias de la ciudad, busca crear una cultura que denuncie y combata todas las formas de violencia y discriminación.
Las asistentes, mujeres de todas las edades de Santa Catarina, podrán compartir sus testimonios sobre violencia familiar, las necesidades que como estudiantes, trabajadoras, madres y jefas de familia tienen.
Al evento asistirán autoridades federales, estatales y municipales involucrados en las áreas de seguridad y el bienestar a fin de tomar notas para posteriormente crear acciones concretas que atiendan sus demandas.