Con el firme compromiso de renovar y fortalecer las bases del partido, este sábado inició en Nuevo León la Jornada Nacional de Afiliación del PRI, teniendo como sedes iniciales los municipios de García y Cadereyta.
El arranque fue encabezado por el Presidente del Comité Directivo Estatal del PRI, José Luis Garza Ochoa, acompañado por el Diputado José Luis Villalobos, Coordinador Nacional de Afiliación del Comité Ejecutivo Nacional del PRI, quien respaldó el esfuerzo local con su presencia.
Durante el evento, Garza Ochoa destacó el entusiasmo y la respuesta de la militancia nuevoleonesa, “Hoy en Nuevo León damos un paso adelante. Estamos recorriendo cada rincón del estado para escuchar, sumar y organizar a quienes creen en un PRI cercano y comprometido”, expresó.
Durante las actividades se instalaron módulos de afiliación, donde decenas de jóvenes, mujeres y militantes históricos refrendaron su lealtad al partido y también se sumaron nuevos simpatizantes convencidos de trabajar por sus comunidades desde las filas del Revolucionario Institucional.
Esta jornada continuará durante los próximos días en los 51 municipios del estado, fortaleciendo la base militante y preparando al partido.