Escuelas, canchas, vialidades y agua potable, parte de los proyectos impulsados con el Plan “Prendamos Monclova” y el programa estatal de Infraestructura Educativa.
-
Monclova, Coahuila.- El Gobierno Municipal que encabeza el alcalde Carlos Villarreal, continúa impulsando el desarrollo de la ciudad, con obras que mejoran la calidad de vida de las familias monclovenses, impulsadas a través del Plan de Inversión “Prendamos Monclova” y el programa de Infraestructura Educativa, en coordinación con el Gobierno del Estado que dirige el gobernador Manolo Jiménez Salinas.
Durante la semana del 23 al 28 de junio, se iniciaron trabajos de la primera etapa del proyecto de Infraestructura Educativa, además de entregarse obras deportivas, de pavimentación y agua potable en distintos sectores de la ciudad.
En la Secundaria Técnica #76 Raúl Flores González, se puso en marcha la construcción de una cancha de usos múltiples, con una inversión de más de 800 mil pesos, beneficiando a 935 estudiantes. En la Primaria Aquiles Serdán, arrancó la construcción de nuevos sanitarios, con una inversión de más de 1.4 millones de pesos para 500 alumnos. También comenzaron obras de rehabilitación en el CAM 13, con una inversión superior a 1 millón de pesos, y en la Secundaria Juan Gil González, con recursos por más de 800 mil pesos.
Como parte del Plan “Prendamos Monclova”, se entregó la rehabilitación de la cancha del parque deportivo “Chavín Rivera”, con una inversión de 1.8 millones de pesos, así como el recarpeteo de la calle Domingo Arrieta, en la colonia Miravalle, beneficiando a 1,500 personas.
A través del programa Mejorando el Agua, se dio el banderazo de inicio a la reposición de la red de agua potable en la colonia Primero de Mayo, con una inversión de más de 2 millones de pesos, en beneficio de 5,000 habitantes de este sector.
El alcalde Carlos Villarreal destacó que estas acciones reflejan el compromiso de su gobierno con el desarrollo integral de Monclova, trabajando en equipo con la ciudadanía y el Gobierno del Estado para que la ciudad siga avanzando al siguiente nivel.