Tanque de Tuxtepec, Ramos Arizpe, Coahuila.- El Gobierno del Estado, a través del DIF Coahuila, dio inicio a las actividades del Programa Salud y Bienestar Comunitario en la comunidad de Tanque de Tuxtepec, del municipio de Ramos Arizpe, reafirmando así su compromiso con las familias que viven en condiciones de marginación.
Este programa tiene como objetivo fortalecer a las comunidades rurales mediante procesos de formación, autogestión y colaboración, generando capacidades para transformar su realidad social, económica y emocional a través del trabajo comunitario organizado.
En esta jornada participaron activamente las comunidades de Tanque de Tuxtepec, Nuevo Yucatán y Las Coloradas, quienes iniciaron su proceso de capacitación y construcción de proyectos comunitarios en un ambiente de unidad y compromiso.
La Presidenta Honoraria del DIF Coahuila, Liliana Salinas Valdés, encabezó el arranque del programa, y destacó el trabajo coordinado con los municipios y sus comunidades.
“Hoy más que nunca necesitamos comunidades unidas, fuertes y preparadas para enfrentar los retos sociales. Este programa representa una apuesta por la dignidad y el bienestar de las familias coahuilenses. Agradezco profundamente la participación activa de quienes forman parte de este esfuerzo colectivo. Vamos a seguir construyendo comunidades con conocimiento, valores y herramientas que les permitan crecer con autonomía”, señaló.
En esta jornada se entregaron colchones, despensas, paquetes de higiene personal, pañales para adulto y bebé, así como sandalias, como parte de una atención integral que responda a las necesidades inmediatas de las familias beneficiadas.
Durante este 2025, el programa tendrá presencia en 15 comunidades de 7 municipios; Ramos Arizpe, Saltillo, Matamoros, Torreón, San Pedro, Ocampo y Cuatro Ciénegas, impactando de forma directa en localidades como Las Coloradas, Nuevo Yucatán, Estanque de Palomas, Acebuches, Patrocinio, Tinajuela y muchas más, con la meta de fortalecer sus capacidades de organización, salud y bienestar.
Los temas de capacitación contemplan un enfoque integral, y se impartirán en módulos prácticos y comunitarios:· Habilidades para la gestión institucional y comunitaria.· Bienestar integral con enfoque en salud física, mental y emocional.· Medicina alternativa.· Contabilidad rural y administración de recursos.· Prevención de la violencia y adicciones.· Proyectos comunitarios colaborativos.· Valor agregado a productos como la cera de candelilla.· Solución de conflictos y toma de decisiones.
Una parte esencial del programa es la firma del convenio de colaboración con la Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro (UAAAN), que permitirá acompañar técnicamente a las comunidades en su proceso de organización, así como dar seguimiento académico a los proyectos productivos que se generen.
Este acuerdo fortalece la participación activa, voluntaria y organizada de las y los beneficiarios, bajo un modelo sustentable de desarrollo rural.
Además, el programa cuenta con la colaboración de los Grupos de Desarrollo Comunitario, autoridades ejidales, municipales, estatales y diversos actores sociales, todos ellos piezas clave para garantizar la permanencia y éxito del programa.
Durante el evento se contó con la presencia de Teresita Escalante Contreras, Presidenta Honoraria del DIF Ramos Arizpe; Ivonne Espinosa Torres, Directora de Programas Sociales del DIF Coahuila; Juan Antonio López López, Jefe de Extensión Agropecuaria de la Universidad Autónoma Agraria “Antonio Narro”; María Luisa Idrogo García, Coordinador a de alimentos nutritivos del DIF Coahuila; Reyna Providencia Rodríguez Guerra del Ejido Tanque de Tuxtepec, beneficiaria del Programa; José Manuel Rodríguez Romero, Coordinador Región Sureste del DIF Coahuila y Marcelo Guerra Rodríguez, Comisariado Ejidal de Tanque de Tuxtepec.
Con estas acciones, el Gobierno del Estado, a través del DIF Coahuila, no solo lleva apoyos, sino que impulsa soluciones sostenibles, construidas desde y para la comunidad, que buscan impactar de forma positiva a largo plazo.
El Programa Salud y Bienestar Comunitario 2025 es una muestra clara de que cuando hay voluntad, organización y trabajo conjunto, es posible transformar la realidad de nuestras comunidades más alejadas.
Desde el Gobierno del Estado y el DIF Coahuila, reafirmamos nuestro compromiso de seguir generando condiciones para que cada persona viva con dignidad, seguridad y oportunidades reales de desarrollo.