Torreón, Coahuila.- En el municipio de Torreón continúan las acciones de mejoramiento vial e imagen, por ello se está trabajando arduamente en el bacheo y recarpeteo.
Victor Navarro Director del Sistema de Mantenimiento Vial de Torreón, reconoció que una de las principales necesidades que reportan los torreonses es la de los baches que existen en sus colonias, es por ello que se está realizando un programa de bacheo en la ciudad.
A través del sistema de atención ciudadana, es que se van creando y recopilando los folios a los que se les da seguimiento y atención. Así mismo en las acciones que se realizan a través del programa de el alcalde y su equipo, en el que van visitando algunas colonias y se proporciona diversos servicios municipales.
En la dependencia a su cargo informó que en lo que va del año, llevan hasta el momento 70 mil metros de bacheo y poco más de 50 mil metros de recarpeteo en diversos puntos del municipio, por lo que al finalizar este año espera triplicar estas cantidades.
Reconoció que actualmente están trabajando arduamente ya que se avecina la temporada fuerte de lluvias, que comúnmente llegan a acentuarlos baches.
Finalizó diciendo que también se encuentran en la búsqueda de algunos donativos que realiza la empresa petróleos mexicanos Pemex, con la intención de abarcar el mayor porcentaje de calles restauradas.