Monterrey, NL.- El Gobierno de Monterrey ha iniciado con un proceso de prerregistro para el nuevo servicio de transporte gratuito Regio Ruta, mismo que está disponible en la plataforma monterrey.gob.mx/regio-ruta donde las y los usuarios deberán ingresar sus datos y guardar el folio que se genera al finalizar el trámite.
Una vez trascurrido este periodo de prerregistro, a partir del día 14 de julio, se recibirá una notificación para acudir a uno de los Centros de Atención Municipal (CAM) donde se completará el registro de forma presencial y se hará entrega de la tarjeta de Regio Ruta que dará acceso al servicio; el inicio de este proceso también será comunicado a través de la misma plataforma digital y en las redes sociales oficiales del Municipio de Monterrey.
El registro, donde se proporcionan los datos y documentación necesaria para el acceso a programas oficiales, estará disponible con dos opciones: una para personas adultas y otra más para menores entre los 12 y 17 años, caso en el que se deberá ingresar la información de madre, padre o tutor.
Los menores de 12 años deberán utilizar el servicio acompañados de un adulto.La Regio Ruta contará con cinco circuitos que iniciarán su operación en diferentes etapas con fechas que se darán a conocer durante el mes de julio:Primera etapa:
• Ruta D: Sector Obispado – Macroplaza – FundidoraSegunda etapa:• Ruta A: Macroplaza – Mederos – La Rioja• Ruta B: La Alianza – Plutarco Elías Calles – Valle VerdeTercera etapa:• Ruta C: Fomerrey 35 – Gloria Mendiola – San Bernabé• Ruta E: Félix U. Gómez – Fundidora – Moderna
El Gobierno de Monterrey, encabezado por Adrián de la Garza, avanza en la implementación de este proyecto que tiene por objetivo genera una alternativa a la movilidad y apoyar la economía familiar.