? La inversión impulsada por el alcalde Félix Arratia a los servicios de emergencia juarenses dan resultados: madre y bebé son atendidos con éxito durante parto en vía pública.
Juárez, Nuevo León.- Gracias a la oportuna actuación de los elementos de Protección Civil y Bomberos de Juárez, una joven madre y su recién nacido recibieron atención inmediata durante un parto de emergencia en plena vía pública, lo que permitió salvar sus vidas y garantizar su bienestar.
Los hechos ocurrieron sobre la carretera Reynosa y carretera San Roque, a un costado de talleres Lozano, donde una joven de 26 años, identificada como América, comenzó trabajo de parto al interior de un vehículo particular en camino a un centro de salud.
Al percatarse de la situación, el oficial de Tránsito de nombre Edgar Ramírez, quien se encontraba en el cruce procedió rápidamente a activar los protocolos de emergencia, notificando al C4, desde donde se coordinó el envío de una unidad médica al punto.
Pocos minutos después, paramédicos municipales arribaron al sitio y brindaron atención especializada a la madre como al recién nacido.
El bebé, un varón con signos vitales estables y buena ventilación, fue recibido con éxito.
El equipo médico, conformado por Joaquín Oliva, Julio Zumaya, Leonardo Ponce y Jorge Rodríguez, cortó el cordón umbilical, estabilizó a ambos pacientes y los trasladó en una de las ambulancias de reciente adquisición, gracias a la inversión realizada por la administración del alcalde Félix Arratia Cruz, al Hospital Materno Infantil, donde fueron recibidos para su valoración, reportándose en estado estable y fuera de peligro.
Casos como este reflejan los resultados y el impacto positivo de las acciones emprendidas por el Gobierno Municipal de Juárez en materia de seguridad y atención de emergencias.
La renovación de unidades, la adquisición de equipo médico, el fortalecimiento del sistema de videovigilancia –que hoy cuenta con más de 30 cámaras activas las 24 horas en puntos estratégicos del municipio– y la capacitación permanente del personal, son parte de una estrategia integral para proteger la vida y el bienestar de los juarenses.
“Hoy las familias de Juárez cuentan con una atención una atención más rápida y digna, una corporación más preparada y con la capacidad de responder a los juarenses cuando más se necesita”, destacó el alcalde Félix Arratia.
Cabe recordar que desde el pasado 11 de mayo, la corporación cuenta con dos nuevas ambulancias, adquiridas por instrucciones del alcalde Félix Arratia Cruz, lo que representa un avance sin precedentes en materia de salud pública y atención a emergencias.
Con estas unidades, Juárez ahora cuenta con un total de cuatro ambulancias disponibles para traslados de emergencia y atención médica programada, beneficiando directamente a la población en situación vulnerable y ampliando la cobertura en todo el municipio.
El Gobierno de Juárez reafirma su compromiso de seguir construyendo una ciudad segura, solidaria y cercana a su gente, donde cada acción del servicio público tenga un impacto directo en el bienestar de quienes más lo necesitan.