Saltillo, Coahuila de Zaragoza.- Gracias al apoyo y al acompañamiento de Inspira Coahuila, por primera ocasión 35 mujeres emprendedoras de toda la entidad tomaron un curso desde octubre de 2024 hasta el pasado mes de mayo 2025 dentro del programa AWE.
AWE (American Woman Entrepreneur) es un programa de la embajada de Estados Unidos que proporciona a las emprendedoras el conocimiento, las redes y el acceso a elementos necesarios para que puedan hacer crecer sus empresas.
Promueve oportunidades económicas para la mujer y asegurar que tengan las capacidades y recursos necesarios para participar efectivamente en la economía.
Además, con motivo del 5° aniversario se llevó a cabo la edición especial del Summit AWE México, un evento que impulsa el liderazgo, crecimiento y visión de las mujeres emprendedoras.
Por primera vez, una representante del Estado de Coahuila participó en la competencia Nacional Pitch, luego de graduarse con la primera generación y ser elegida entre las 35 mujeres participantes en nuestro estado en el programa de capacitación para emprendedoras promovido por Inspira y la embajada de Estados Unidos.
Además, dos integrantes más del programa asistieron a la Expo venta AWE México 2025 en la Ciudad de México, donde presentaron sus emprendimientos y se convirtieron en un ejemplo inspirador de mujeres emprendedoras.
Este evento es un claro ejemplo del compromiso de AWE con el empoderamiento de las mujeres en el mundo empresarial y su objetivo de crear una comunidad de mujeres líderes que puedan apoyarse y aprender unas de otras.