Trabajadores de La Laguna esperan la base que les prometió en abril de 2024 el Gobierno federal a través del IMSS Bienestar.
A más de un año de que renunciaron a los contratos eventuales en Coahuila y se desplazaron a estados del país que sí aceptaron la federalización del sistema de salud, trabajadores de La Laguna siguen en espera de la base que les prometió en abril de 2024 el Gobierno federal, a través del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-Bienestar).
Mediante un comunicado oficial, la dependencia informó en ese entonces que aquellas personas que desearan reubicarse a entidades federativas que sí habían firmado su adhesión al IMSSBienestar, tendrían asegurado un espacio y una base, sin embargo, hasta ahora el personal sanitario sigue sin certeza laboral.
Trabajadores que prefirieron el anonimato y que están prestando sus servicios en el Hospital General de Mazatlán, Sinaloa, recordaron que el 24 de abril de 2024, el único requisito que les solicitaron para su incorporación a dicha institución de salud, fue una copia de la credencial de elector, donde anexaron por escrito lo siguiente: “Acepto reubicación al estado de Sinaloa, al Hospital General de Mazatlán, Sinaloa. 24.04.2024...”. En la misma hoja, agregaron dos números de teléfonos personales, su nombre y firma.
“En febrero de 2024, se acercó la gente de Recursos Humanos de la Ciudad de México a invitarnos a seguir trabajando que porque en Coahuila ya se iban a terminar los contratos eventuales del IMSS-Bienestar, que porque no había firmado Coahuila y todo eso. Algunos ya teníamos varios años en la Secretaría de Salud del Estado y aceptamos, porque se supone que iban a mejorar nuestras condiciones laborales. Pero cuando llegamos a Mazatlán, nadie sabía de nosotros, porque eso fue interno en la Federación, no había ningún oficio legal de asignación de ese, solo fue la copia de la credencial y con nuestro puño y letra poner que sí aceptábamos”, mencionaron.
El personal inconforme ha viajado a las oficinas centrales del IMSS-Bienestar en la Ciudad de México, pero aseguran que se deslindaron y que incluso, hasta noviembre de 2024, en el expediente electrónico del ISSSTE, donde tienen su régimen de seguridad social, aparecían en la contaduría del estado de Coahuila, en el Sistema Nacional de Afiliación y Vigencia de Derechos (Sinavid).
En enero de este año, volvieron a acudir a la dependencia federal, y les dijeron que por fin se regularizaría su situación, pero no sucedió.
“Tenemos el checador para comprobar que laboramos, pero no firmamos contratos, ni siquiera tenemos una credencial del Hospital de Mazatlán, así te lo digo, somos alrededor de 20 personas de La Laguna que estamos en esta situación”, dijo uno de los inconformes.
Entregaron oficio a la presidenta Claudia Sheinbaum
El pasado 16 de mayo del año en curso, en la visita que hizo la presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo para inaugurar el nuevo Hospital Regional de Alta Especialidad del ISSSTE de Torreón, el personal de salud le entregó un oficio para pedirle que les apoye en su basificación o bien, a regresar al estado de Coahuila, con una recontratación en los Servicios de Salud del Estado.
Expusieron la situación de inseguridad que se vive en Mazatlán, Sinaloa, así como la situación económica ya que en dicha entidad, tienen que cubrir la renta de sus viviendas y a la par, llevar al sustento a sus familias, que se encuentran en la Comarca Lagunera.
¿Qué sucede en Coahuila con el esquema IMSS-Bienestar?
Durante todo este ejercicio fiscal 2025, se mantendrá vigente la contratación eventual de alrededor de 442 trabajadores de la salud, que bajo el esquema federal del IMSS-Bienestar, prestan sus servicios en el estado de Coahuila.
El secretario de Salud en el estado, Eliud Felipe Aguirre Vázquez, informó que desde inicios del año firmaron un convenio con el Gobierno de México, a fin de que se mantengan las contrataciones actuales, con vigencia al 31 de diciembre de 2025 y sin necesidad de que se tengan que estar renovando cada tres meses, como sucedía anteriormente.
Desde el año pasado a la fecha, el Órgano Público Descentralizado (OPD) IMSS-Bienestar, había realizado varias ampliaciones de los contratos eventuales del personal de salud en el Estado, mientras que el Gobierno de Coahuila analiza si acepta o no, la federalización del sistema de salud. Sobre este tema, el secretario señaló que tienen que esperar las negociaciones que realice el gobernador del Estado, Manolo Jiménez Salinas, con las autoridades federales, específicamente del Seguro Social