Tránsito aplicó protocolo vial en caso del bulevar La Nogalera, asegura Ayuntamiento de Torreón
Sobre los hechos registrados a las 23:45 horas del sábado 28 de junio en el bulevar La Nogalera, el Ayuntamiento informó que los agentes de la Dirección de Tránsito y Vialidad aplicaron el protocolo de actuación correspondiente al detectar en la calle a un conductor infringiendo el Reglamento de Movilidad Urbana, quien al final se identificó como el diputado local Antonio Attolini Murra.
En este sentido, se indicó que, al momento de iniciar con el protocolo, se detectó aliento alcohólico, por lo cual se solicitó la realización de prueba correspondiente, para conocer la posible graduación y confirmar o descartar el hecho.
La autoridad aseguró que la actuación de los agentes fue la misma que se aplica con los conductores que infringen el reglamento de Movilidad Urbana de Torreón y que los oficiales desconocían que interactuaban con quien finalmente se identificó como el diputado local Antonio Attolini Murra.
El Municipio indicó que con respeto y cortesía, los oficiales informaron al conductor sobre la falta inicial al Reglamento de Movilidad Urbana, y de la importancia de aplicar la prueba de alcoholemia, con el fin de aminorar los riesgos de accidentes viales.
El Reglamento Municipal contempla como opción el negarse a realizar la prueba de alcoholemia, en estricto apego al respeto de los Derechos Humanos. Sin embargo, negarse no exenta de haber cometido una falta administrativa, por lo cual se retiró el vehículo de la circulación.
En este caso, se reiteró que los agentes de Tránsito y Vialidad aplicaron el protocolo correspondiente cuando un conductor se niega a realizarse la prueba.
En la práctica, los conductores que optan por la negación descienden de su vehículo y se retiran a pie del lugar, otros permanecen en el vehículo y bajan cuando ya están sobre la grúa, y otros descienden al llegar al corralón que tiene concesionado el servicio por parte del Ayuntamiento de Torreón.
Cabe hacer mención que en el presente año se han registrado nueve negaciones hasta el mes de mayo en el filtro de alcoholemia y cinco negaciones más sobre vigilancia.