(EL SIGLO DE TORREÓN)
Un conductor en estado de ebriedad se impactó contra varios vehículos estacionados, arrolló a una femenina y chocó la fachada de un domicilio en la zona Centro de ciudad Lerdo.
Los hechos ocurrieron cerca de las 21:15 horas del pasado sábado 28 de junio del año en curso sobre la avenida Allende, entre las calles Aquiles Serán y Belisario Domínguez.
La unidad responsable es una camioneta de la marca GMC, línea Sierra, color blanco, con placas de circulación del estado de Iowa Estados Unidos, la cual era tripulada por Martín “N” de 59 años de edad.
Dicha unidad se desplazaba sobre la vialidad mencionada cuando el chofer perdió el control del volante y en primera instancia dañó tres vehículos estacionados: Un Chevrolet Cruce negro, un Ford Fista blanco y un Ford Fiesta gris.
(EL SIGLO DE TORREÓN)
Así mismo, arrolló a una femenina de nombre Sandra de 39 años de edad, quien fue trasladada a la Clínica 46 del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
Finalmente, la camioneta se impactó en la fachada del domicilio marcado con el número 376 de la avenida Allende, donde causó daños en el portón electrónico y una columna.
Testigos de los hechos de inmediato solicitaron la presencia de las corporaciones de rescate y de seguridad de la ciudad por medio de múltiples reportes al sistema estatal de emergencias 911.
Los paramédicos de la Cruz Roja se encargaron de brindar las primeras atenciones a la mujer lesionada y de trasladarla al citado hospital
(EL SIGLO DE TORREÓN)
También brindaron apoyo los elementos del departamento de Bomberos y Protección Civil.
Agentes de la Dirección de Seguridad y Protección ciudadana resguardaron la zona mientras los rescatistas realizaban su labor.
Los Peritos de Tránsito y Vialidad realizaron la detención del responsable, quien presuntamente se encontraba en estado de ebriedad.
La camioneta fue retirada del lugar con la ayuda de una grúa y depositada en un corralón de la ciudad para su resguardo.
(EL SIGLO DE TORREÓN)
Finalmente, el caso se consignó al Ministerio Público del área de asuntos viales de la Vicefiscalía General del Estado de Durango, Región Laguna.