¿Adiós al Cristo de las Noas? Inauguran Monumental Cruz de 22 metros de altura en Coahuila
Coahuila ha sumado un nuevo punto de referencia turístico y cultural con la inauguración del Mirador de la Esperanza, por eso, aquí te contamos dónde queda y el significado detrás de este lugar.
VER MÁS ¿Qué actividades puedes realizar en Los Salones, Durango? Un paraje rodeado de ahuehuetes
Descubre la magia del Parque Los Salones en Nombre de Dios¿Dónde queda el Mirador de la Esperanza?
El Mirador de la Esperanza se encuentra ubicado en la colonia 28 de Junio en Ciudad Acuña. Su característica más sobresaliente es una cruz monumental de 22 metros de altura (sí, apenas unos centímetros más alta que el Cristo de las Noas), que no solo funge como símbolo espiritual sino también como un atractivo visual que puede apreciarse desde distintos puntos de la ciudad.
El Municipio destinó una inversión de 8 millones de pesos para esta obra, en la que el espacio público fue concebido para ofrecer vistas panorámicas, zonas de descanso, elementos ornamentales y accesibilidad para todos los visitantes, gracias a la plazoleta con piso de concreto estampado, muros de cantera, bancas e iluminación.
Recuperada de Facebook / Emilio de Hoyos
La ceremonia de entrega de la Cruz Monumental y del Mirador La Esperanza, el pasado sábado 28 de junio, incluyó el tradicional corte de listón y la bendición del Obispo de la Diócesis de Piedras Negras, Gerardo Alfonso Miranda Guardiola.
VER MÁS Esto cuesta llegar a la laguna rosa de México que parece la de Senegal en África | VIDEOS
Un paraíso rosada escondido en Yucatán, descubre cuánto cuesta visitarlo.¿Qué significa la monumental cruz del Mirador de la Esperanza?
El alcalde Emilio Alejandro de Hoyos Montemayor destacó que la entrega de esta obra se realizó en una fecha histórica para Acuña, conmemorando el 71 aniversario de la inundación de 1954.
Esta inundación fue precisamente la que dio origen a la colonia 28 de Junio, sirviendo de refugio para quienes buscaron las partes altas de la ciudad para protegerse de los embates de la naturaleza. Por ello, la cruz no solo representa la esperanza para la humanidad, sino también la esperanza para las cientos de personas que diariamente arriban a esta frontera en busca de un mejor futuro.
Recuperada de Facebook / Emilio de Hoyos
El Mirador La Esperanza se suma así a los lugares de interés que los viajeros que lleguen a Coahuila podrán visitar si buscan experiencias con identidad, fe y memoria.
VER MÁS ¿Cuál es el mejor lugar de México para ver luciérnagas y cuánto cuesta ir?
Guía para visitar el Santuario de las Luciérnagas