Vuelven a tropezar los Guerreros en Zacatecas
Santos Laguna volvió a morder el polvo al pie del Cerro de la Bufa. Cayó este domingo 2-0 ante Cruz Azul en la Copa por el Bienestar en Zacatecas.
Un par de goles de los cementos en los primeros 45 minutos, bastaron para que los capitalinos se quedarán con el tercer puesto en la competencia en la capital minera.
El polaco Mateusz Bogusz abrió el marcador a pase del griego Giakoumakis, quitándose a Acevedo, para mandar un pase a la red.
Antes del descanso, Amaury García aumentó la ventaja para los locales. En el complemento, ya no se movieron los cartones, por lo que los cementeros se quedaron con la tercera posición, relegando a los verdiblancos al cuarto puesto.
Más información mañana en la edición impresa