Aseguran en Saltillo dos millones de litros de huachicol; detienen a 11
Fuerzas de seguridad federales y estatales incautaron 2 millones de litros de combustible, además de asegurar un inmueble, además de detener a 11 personas.
Fue el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch, quien reconoció en rueda de prensa junto al Gabinete de Seguridad el trabajo de Coahuila para desarticular una red de robo de hidrocarburo a nivel nacional.
“En seguimiento a líneas de investigación desarrolladas tras el aseguramiento de un buque y 10 millones de litros de hidrocarburo en Tampico, Tamaulipas, el pasado 29 de marzo de 2025, se realizó un cateo en Saltillo, Coahuila donde se utilizó en predio utilizado para resguardar vehículos de transporte de carga y contenedores donde se recuperaron casi dos millones de litros de hidrocarburo”, reveló.
En esta operación también fueron detenidas 11 personas, y se aseguraron siete bombas, 11 ferrotanques, 20 pipas, siete tractocamiones y otros contenedores.
Destacó que la desarticulación de estas redes criminales no sólo afecta sus capacidades operativas y financieras, sino reafirma el compromiso de este gobierno en la lucha contra la impunidad.
Por su parte el Fiscal General del Estado, Federico Fernández Montañez, indicó que autoridades federales y estatales mantienen una abierta colaboración en conjunto.
“Esto es un trabajo entre todos. Ejército Mexicano, Marina Armada de México y la Guardia Nacional. Trabajamos siempre coordinados con la Secretaría de Seguridad Pública de Coahuila y los municipios. Todos juntos seguimos blindando a Coahuila”, puntualizó.