Tormenta Tropical Barry toca tierra al norte de Veracruz
La tormenta tropical Barry tocó tierra a las 19:00 horas, tiempo del centro de México, en el municipio de Tampico Alto, Veracruz, con vientos máximos sostenidos de 75 kilómetros por hora (km/h) y rachas de 95 km/h.
El sistema mantiene su desplazamiento hacia el oestenoroeste a 13 km/h, y se prevé que sus efectos se sientan en varias entidades del país durante las próximas horas.
Según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), se esperan lluvias extraordinarias (superiores a 250 milímetros) en el centro y norte de Veracruz, así como en el norte y este de Puebla. Además, se pronostican lluvias torrenciales (de 150 a 250 mm) en el centro y sur de Tamaulipas, e intensas (de 75 a 150 mm) en el este de San Luis Potosí y de Hidalgo.
Barry también ocasionará vientos de 60 a 70 km/h con rachas de 80 a 100 km/h en las costas del centro y sur de Tamaulipas, así como del centro y norte de Veracruz. El oleaje será de 3 a 4 metros de altura en estas mismas zonas costeras. Se espera que estas condiciones comiencen a disminuir durante la noche.
El SMN y Conagua mantienen una zona de prevención por efectos de tormenta tropical que se extiende desde Boca de Catán, Tamaulipas, hasta Tecolutla, Veracruz.
Se prevé que, en las próximas horas, Barry se degrade a una baja presión remanente sobre el norte de Veracruz, el sur de Tamaulipas y el oriente de San Luis Potosí, manteniendo aún el potencial de lluvias sobre dichos estados.
Las autoridades advierten que las precipitaciones podrían generar deslaves, incremento en los niveles de ríos y arroyos, así como desbordamientos e inundaciones en zonas bajas de los estados mencionados. Por ello, se exhorta a la población a mantenerse atenta a los avisos del SMN y a seguir puntualmente las recomendaciones de Protección Civil.
Suspenden clases en 51 municipios de Veracruz
Previamente, autoridades de protección civil emitieron una alerta "amarilla" ante la proximidad de la tormenta tropical Barry que impactó cerca de las 19:00 horas en Tampico Alto, Veracruz.
Con rachas de hasta 95 kilómetros por hora, se prevé que sus bandas nubosas pudieran impactar hasta 60 municipios, donde se pidió a la población reforzar sus medidas preventivas.
Los municipios donde se aplicará la suspensión de clases son Álamo, Benito Juárez, Castillo de Teayo, Cazones, Cerro Azul, Chalma, Chiconamel, Chicontepec, Chinampa de Gorostiza, Chontla, Chumatlán, Citlaltépetl, Coahuitlán, Coatzintla, Coyutla, Coxquihui. Así como El Higo, Espinal, Filomeno Mata, Gutiérrez Zamora, Huayacocotla, Ilamatlán e Ixcatepec.
Además en Ixhuatlán de Madero, Martínez de la Torre, Mecatlán, Naranjos Amatlán, Ozuluama, Papantla, Pánuco, Platón Sánchez, Poza Rica.Además de Pueblo Viejo, San Rafael, Tamalín, Tamiahua, Tampico Alto, Tancoco, Tantima, Tantoyuca, Tecolutla, Tempoal, Tepetzintla, Texcatepec, Tihuatlán, Tlachichilco, Tlapacoyan, Tuxpan, Zacualpan, Zontecomatlán y Zozocolco.