Los albiverdes buscan además de una buena actuación en la cancha, un resultado positivo ante la Máquina Celeste en Zacatecas.
Santos Laguna concluirá este domingo con su participación en la Copa por el Bienestar en Zacatecas. Enfrentará en punto de las 16:00 horas en el Estadio Carlos Vega Villalba al Cruz Azul.
Ambos equipos cayeron el pasado viernes en sus respectivas semifinales. Los Guerreros, perdieron 1-3 ante las Chivas del Guadalajara, mientras que la Máquina Celeste, en penales fueron derrotados por los locales Mineros, con quienes habían empatado 2-2 en el tiempo regular.
En caso de igualar durante los 90 minutos, albiverdes y celestes se irán a los lanzamientos desde los once pasos, para definir al equipo que finalice en la tercera posición. La final entre zacatecanos y tapatíos, será a las 18:30 horas.
Las escuadras realizaron ayer en sus respectivas concentraciones, trabajos de recuperación, para llegar en las mejores condiciones posibles al cotejo. Coincidieron en sesiones vespertinas, para tener más tiempo de descanso.
Los cementeros ante Mineros, arrancaron con Gudiño en el arco, además del exsantista Omar Campos, Faravelli, Giakoumakis, Morales, Nacho Rivero, Luka Romero, Vargas, Piovi, Sámano y Mendoza. Ingresaron como relevos: Amaury García, Bryan Gamboa, Louis Derbez, Bogusz, Zaleta y Javier Suárez.
CON BAJAS
Los conjuntos tendrán bajas, debido a la participación de seleccionados en la Copa Oro. Por Cruz Azul, Erik Lira jugó ayer en la ronda de cuartos de final con México ante Arabia Saudita, mientras que por Santos Laguna, Antony 'Choco' Lozano, avanzó con Honduras a semifinales, al eliminar en penales a Panamá.
Cabe recordar que la Máquina Celeste la semana pasada, comenzó con sus partidos de pretemporada rumbo al Apertura 2025, y lo hizo en Zacatepec disputando la primera edición de la Copa Morelos.
En la semifinal ante León, los capitalinos con el interinato de Joel Huiqui, llevó a un plantel conformado totalmente por canteranos, entre los que se encontraban algunos jugadores de primer equipo como Cristian Jiménez, Raymundo Rubio o Amaury García.
Pero ante los Esmeraldas en el Estadio 'Coruco' Díaz de Zacatepec, a pesar de irse arriba en el marcador con un golazo de Amaury García de fuera del área, la Fiera le dio la vuelta al marcador con tantos de Santos y Ayón.
En el partido por el tercer lugar de la Copa Morelos, se midieron a los Potros de Hierros del Atlante, quienes juegan como locales en Zacatepec. Los locales se impusieron por la mínima diferencia, con solitaria anotación de Coubert.