Muere motociclista tras ser arrollado en Lerdo; el responsable huyó
Un motociclista perdió la vida tras ser impactado por un vehículo particular en el ejido San Jacinto de la ciudad de Lerdo, el responsable se dio a la fuga.
Los hechos ocurrieron cerca de las 16:10 horas de este sábado 28 de junio del año en curso sobre la vialidad que conduce de la localidad Juan E. García al poblado El Refugio.
El hoy occiso fue identificado como Raúl Hernández Aguilar de 51 años de edad, quien tenía su domicilio en el ejido San Jacinto del citado municipio.
Esta persona se desplazaba a bordo de una motocicleta de la marca Italika, línea 125, color blanco, sin placas de circulación.
Dicha unidad fue impactada por un automóvil de la marca Ford, línea Fusión, con láminas de identificación GBT-532-B, el cual se dio a la fuga.
El motociclista salió proyectado varios metros y terminar sobre el suelo.
De inmediato se solicitó la presencia de las corporaciones de rescate y de seguridad de la ciudad por medio de múltiples reportes al sistema estatal de emergencias 911.
Paramédicos de la Cruz Roja arribaron al lugar para atender al hombre y confirmaron que ya no contaba con signos vitales.
Elementos del departamento de Peritos de la Dirección de Tránsito y Vialidad, levantaron un informe al respecto.
Elementos de la Policía Municipal y de la Policía Estatal, resguardaron la zona hasta la llegada de los servicios policiales.
El Agente Investigador del Ministerio Público, adscrito al área de homicidios, tomó conocimiento del deceso.
El cuerpo del hombre fue enviado a las instalaciones del servicio médico forense para que se le practique la necropsia de ley, misma que arrojará las causas específicas de la muerte.
Finalmente, el caso fue turnado ante la Vicefiscalía General del Estado de Durango, Región Laguna, instancia que se encargará de abrir un expediente al respecto y de iniciar con las indagatorias correspondientes para dar con el responsable y lograr su detención.