Avalan comisión contra monopolios, sustituye a Cofece
El Senado de la República aprobó con el voto de Morena reformas a la Ley Federal de Competencia Económica y la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, con lo que se crea la Comisión Nacional Antimonopolio, organismo que sustituirá a la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece).
En la sesión extraordinaria del sábado se aprobó en lo general, con 68 votos a favor y 35 en contra, la reforma que fue calificada por la oposición como un retroceso en materia de libertad y democracia económica, que centraliza las decisiones y crea una comisión que estará subordinada al Poder Ejecutivo.
La reforma busca crear una nueva autoridad de competencia con personalidad jurídica y patrimonio propio que consolide en una sola autoridad las funciones de competencia de todos los sectores de la economía, incluyendo las telecomunicaciones y la regulación asimétrica en ese sector.
A fin de detectar oportunamente concentraciones contrarias a la ley, se consideran como indicios de una posible concentración ilícita, aquellas que afecten sustancialmente las condiciones de competencia y libre concurrencia en los mercados relevantes. Asimismo, se establece que no podrán ser investigadas las concentraciones que no requieren notificación previa a la comisión, una vez transcurrido un año desde su realización.
Además, el titular de la Autoridad Investigadora podrá presentar denuncia o querella ante la FGR sobre las probables conductas delictivas en materia de competencia y libre concurrencia.