Vive Gabriela Salinas un infierno la madrugada del 29 de junio de 2025
La noche del sábado 28 de junio, el diputado local Antonio Attolini Murra y su pareja, Gabriela Díaz Salinas, fueron interceptados por agentes de Tránsito y Vialidad en Torreón.
De acuerdo con el testimonio videograbado por Díaz Salinas, ambos se encontraban dentro de un vehículo particular cuando fueron interceptados por una patrulla, la presunta causa de la detención fue un cambio de carril sin uso de direccionales.
"Nos detuvieron porque supuestamente Antonio no puso la direccional que es una infracción levísima en el reglamento del municipio de Torreón o del Estado de Coahuila"
"Nos perfilaron desde que veníamos de un lugar", señala
Posteriormente, una grúa fue utilizada para remolcar el automóvil con ambos ocupantes aún en su interior. el vehículo fue trasladado a un sitio que, según lo referido en el mismo video, es un lugar llamado "Grúas Silva".
"Nos trajeron a un supuesto corralón pero no es un corralón, estamos en un lugar de grúas llamado 'Grúas Silva', ya cerraron completamente la puerta, no nos queremos bajar, la verdad tengo miedo, nos perfilaron desde que veníamos de un lugar y le habían dicho a Antonio que sabían nuestra ubicación exacta".
"Estamos en una bodega, no hay más carros"
La intervención fue parcialmente registrada por Díaz Salinas mediante su teléfono celular, el material fue difundido posteriormente en redes sociales, donde ha generado diversas reacciones por el tipo de procedimiento aplicado.
"Estamos adentro de la camioneta, no me voy a bajar aquí porque no conozco, no sé qué es y la verdad tengo pánico, estamos en una bodega literalmente, no hay más carros, hay puras grúas, no entendemos qué está pasando".
Luego de las declaraciones, el diputado tomó la palabra para arremeter en contra del alcalde de Torreón y el secretario del Ayuntamiento.
"Pues como pueden ver esta es la respuesta del alcalde Román Alberto Cepeda y del secretario del Ayuntamiento Pepe Ganem, aquí estamos esperando indicaciones porque nos movieron en una grúa estando yo adentro del vehículo todavía".
Attolini señala que tomará acciones consecuentes
Para concluir la crónica, el diputado narró lo sucedido señalando que dicha situación estuvo "orquestada".
"No me queda duda que esto fue orquestado en sus oficinas y con su autoridad, acosaron, hostigaron y me intimidaron".
"Estábamos nosotros hace unas horas tomándonos una cerveza en la Escobedo, en el centro y me percaté de unas personas que me estaban tomando fotos, muy atentos a lo que estábamos haciendo, le dije que nos fuéramos y poco antes de llegar a nuestra casa una patrulla nos detuvo diciendo que nos habíamos movido al carril de la derecha sin direccionales".
"Derivó en que me acusaron de que estaba borracho, de no colaborar con la autoridad, de que venía en estado inconveniente y al negarme me subieron a una grúa".
"Terminamos en un corralón que no era del Ayuntamiento, que no es una dependencia municipal (...) en medio de la nada, donde no había ninguna dependencia o certificación oficial, y ya después de que comuniqué que esto era un delito pues pude salir, de esto no me queda duda que es una represalia política y tomaré acciones consecuentes".
El video ha sido utilizado como base para que el propio diputado emita una serie de señalamientos sobre el caso.