¿Qué pasará con los ahorros en los bancos sancionados por EUA? Esto dice experto
El extitular de la Condusef, Mario Di Constanzo, ofreció una valoración sobre la intervención de Hacienda en los bancos Intercam y CIBanco, junto a la casa de bolsa, Vector, luego de ser señalados por Estados Unidos de lavado de dinero para grupos del narcotráfico.
Di Constanzo explicó que el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario (IPAB) cuenta con un Seguro de Depósito, al que los bancos pagan cuotas trimestrales, y este dinero servirá para cubrir las cuentas de los pequeños y mediano ahorradores, en caso de quiebra, hasta por 400 mil UDIs, unos 3.4 millones de pesos.
Superada esta cantidad, como planteó el exgobernador Rubén Moreira, un cliente que tuviera 4 millones de pesos deberá esperar a que el banco sea liquidado, se venda lo que queda y recupere carteras, quedándole a deber 600 mil pesos.
"Es muy difícil que lo recupere".
Advirtió que tener más de los 3.4 millones de pesos cubiertos, los clientes estarán en riesgo de no recuperar el total de su inversión "porque no está cubierto todo su dinero".
Manifestó que las personas que tengan un fideicomiso en un banco no está asegurado, "es muy probable que no le den ni para los chicles".
Di Constanzo, respondió a Moreira, que tampoco estaría asegurado un fondo de inversiones, "porque además es inversiones bursátiles y esas no están cubiertas".
Actualmente el IPAB reporta 106 mil millones de pesos, a lo que el Di Constanzo estimó se gastarían unos 46 mil millones de pesos de CIBanco y 40-42 mil de Intercam.
"Se agotaría poco más del 80 por ciento de este fondo, entonces si eventualmente pasara lo mismo con otro banco ya no habría dinero".
El experto agregó que el IPAB tiene que pedirle autorización al Congreso para endeudarse y cumplir con sus obligaciones, en caso de que el ahorro tenga que cubrir a clientes de otros bancos.
"Esto generaría un mini-Fobaproa o un Maxi-Fobaproa".