(SERGIO A. RODRÍGUEZ)
Desde la tarde del sábado, elementos del Cuerpo de Bomberos de Monclova, brigadas de Protección Civil, Conafor y Sema combaten un incendio forestal registrado en el cerro La Gloria.
La emergencia fue confirmada por Pedro David Alvarado Flores, director de Protección Civil del municipio, quien informó que aún no ha sido posible contener el fuego y que continúa la evaluación de la superficie afectada.
El siniestro fue reportado a las 3:00 de la tarde del sábado, y de inmediato se iniciaron los trabajos de verificación en varios puntos de acceso. El personal determinó que la zona más viable para atacar el fuego era por el ejido El Oro, en los límites con el municipio de Candela. Desde entonces, brigadas especializadas han instalado un campamento base desde donde coordinan las operaciones.
Incendio se encuentra en fase activa; aún sin estimación precisa de daños
Hasta este miércoles, el incendio forestal sigue en una fase de combustión libre y no ha podido ser controlado, informó el funcionario municipal. Aunque se han desplegado diversas brigadas en el sitio, aún no se cuenta con una cifra precisa de las hectáreas consumidas por el fuego.
“Todavía estamos en levantamiento de información; en cuanto tengamos el cálculo lo daremos a conocer”, dijo Alvarado Flores.
Las condiciones meteorológicas también han complicado las labores de combate, pues por momentos ha sido difícil que helicópteros realicen sobrevuelos o trasladen personal debido a fuertes rachas de viento.
“Hoy temprano se retrasaron las acciones precisamente por el clima. Pero conforme avancen las horas y mejoren las condiciones, esperamos avanzar más”, agregó el director de Protección Civil.
Esperan que lluvias pronosticadas contribuyan a mitigar el fuego
Para el resto de la semana se prevén lluvias en la región, lo que podría ser un factor favorable para acelerar el control del incendio. Alvarado Flores señaló que, aunque se trata de fenómenos locales y no directamente relacionados con huracanes, se espera que la precipitación alcance la zona siniestrada y ayude a disminuir la intensidad del fuego.
“Las lluvias podrían ser de gran ayuda para mitigar este incendio. Ojalá llueva justo en esa parte del cerro y podamos avanzar más rápido en el control”, expresó.
Pese a la complejidad del incidente, el director confió en que este mismo miércoles podría lograrse un avance significativo, aunque advirtió que aún es prematuro estimar el tiempo total que llevará sofocar el siniestro.
Suman esfuerzos corporaciones y brigadas forestales
El combate al incendio ha implicado una coordinación estrecha entre Protección Civil municipal, el Heroico Cuerpo de Bomberos, brigadas estatales y federales de Conafor, así como personal de la Secretaría de Medio Ambiente de Coahuila. En el sitio se ha montado un centro de operaciones con personal capacitado y equipos adecuados para intervenir en terreno agreste.
Las autoridades exhortaron a la población a no acercarse a la zona afectada, debido a los riesgos que representa la propagación del fuego y las labores de control. De igual manera, recordaron la importancia de evitar fogatas o tirar colillas encendidas en áreas forestales, debido al alto riesgo de incendios en temporada seca.