Desarticulan red de huachicoleo en el centro del país; hay 32 detenidos
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch, anunció una operación simultánea en Ciudad de México, Estado de México y Querétaro que permitió desmantelar una de las principales redes criminales dedicadas al huachicol en la zona centro del país y la detención de 32 personas, entre las que se encuentran los principales líderes de la célula delictiva.
De acuerdo con el funcionario federal, el desmantelamiento de dicha red corresponde a seis meses de trabajo en inteligencia e investigación con el uso de herramientas tecnológicas, así como vigilancias fijas y aéreas para localizar puntos de extracción ilícita de combustibles y rutas de traslado.
García Harfuch destacó el aseguramiento de 12 inmuebles, que funcionaban como centros de operaciones criminales.
Además, resaltó el aseguramiento de:
21 tractocamiones.
-
16 millones de pesos en efectivo.
-
14 semirremolques.
-
5 remolques.
-
14 contenedores tipo tanque y autotanques.
-
8 pipas.
-
5 cajas secas.
-
1 tanque estacionario.
-
48 vehículos, algunos blindados y otros de lujo.
-
1 autobús.
-
12 motocicletas.
-
36 armas de fuego.
-
1 bodega de almacenamiento.
-
Diversas dosis de droga y cajas de medicamento controlado.
-
Decomisan animales y especies exóticas
El secretario de Seguridad confirmó que en los operativos se aseguraron distintos animales y especies exóticas, que fueron puestos a disposición de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (Profepa) para su resguardo.
Entre las especies hay:
Loros
-
1 cachorro de león.
-
2 monos araña.
-
13 caballos.
-
40 cerdos.
-
5 ponis.
-
4 perros.
-
1 jaguar.
-
Realizan 12 órdenes de cateo
Con información obtenida por las áreas de inteligencia del Gabinete de Seguridad y en colaboración con la Fiscalía General de la República, se obtuvieron las siguientes 12 órdenes de cateo:
4 en San Pablo de los Remedios, Estado de México.
-
Km 136 Carretera México-Querétaro.
-
El Tesoro, Polotitlán de la Ilustración, Estado de México.
-
San Miguel Atepoxco, Estado de México.
-
Tlalpan, Ciudad de México. En este cateo, fue detenido Luis Miguel "N" alias "Flaco de Oro".
-
Huehuetoca, Estado de México.
-
Ecatepec de Morelos, Estado de México.
-
San Juan del Río, Querétaro.
-
Jilotepec, Estado de México.
-
¿Cuál era el modus operandi de la red criminal de huachicol?
En conferencia de prensa, Omar García detalló que el modo de operar de esta red delictiva consistía en perforar ductos para la extracción de gas LP y gasolina.
Posteriormente, realizaban el resguardo de los combustibles en bodegas, y contaban con una red de distribución ilegal a gasolinas, con principal zona de operación en Hidalgo, Estado de México y Querétaro.
Asimismo, subrayó que algunos de sus integrantes se dedicaban a elaborar documentos falsos y mantener vínculos con autoridades locales para facilitar sus operaciones.
Como líderes, identificó a Cirio Sergio "N" y Luis Miguel "N", alias "Flaco de Oro", quienes contaban con orden de aprehensión vigente de la FGR por delincuencia organizada.
Asimismo, se identificó, entre los detenidos, que Diego "N", Aurelio "N", Heréndira "N" e Israel "N" se desempeñaban como operadores financieros y logísticos del grupo criminal.
En dichas acciones, participaron instituciones del Gabinete de Seguridad, Secretaría de Defensa Nacional (Defensa), Secretaría de Marina (Semar), Fiscalía General de la República (FGR) y Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC).