¿Cómo obtener el Internet gratis de la CFE? Estos son los requisitos
Buscando cerrar la brecha digital en México y llevar conectividad a más rincones del país, la CFE ha lanzado el programa 'Conectividad para el Bienestar'; estos son los requisitos para que puedas obtener acceso a internet de forma gratuita.
VER MÁS ¿Qué significan las luces del medidor digital de CFE? Así puedes comprar uno para tu casa
Así funcionan los nuevos medidores digitales de CFE¿Cómo funciona el internet gratuito de la CFE?
Conectividad para el Bienestar tiene como objetivo principal brindar acceso a internet, llamadas y mensajes de forma gratuita, especialmente en comunidades remotas o para personas de escasos recursos que no pueden costear un plan con proveedores privados.
La CFE, conocida principalmente por su labor en el suministro de energía eléctrica, aprovecha su vasta infraestructura de cableado a nivel nacional para expandir sus servicios de comunicación móvil.
Este nuevo programa se enfoca en dispositivos móviles, ofreciendo un paquete sin costo que incluye acceso a redes sociales ilimitadas y 5GB de internet para navegar desde el celular. Una ventaja adicional destacada es la posibilidad de compartir datos con otros dispositivos.
VER MÁS ¿Cómo calcular cuanto pagarás en tu siguiente recibo de CFE?
Saber calcular cuánta energía estás consumiendo puede ayudarte a prepararte o hacer ajustes¿Cuáles son los requisitos para el internet gratuito de la CFE?
El programa Conectividad para el Bienestar está dirigido principalmente a dos grupos de la población: los beneficiarios de programas sociales del Bienestar y los residentes de zonas vulnerables.
En el caso de jóvenes, adultos mayores y estudiantes que estén inscritos en programas como la Pensión del Bienestar, Jóvenes Construyendo el Futuro o las becas Benito Juárez, pueden solicitar una tarjeta SIM sin costo.
Para ello, solo necesitan presentar alguno de sus comprobantes de pago de dicho programa para validar su inscripción.
Por el contrario, si no eres beneficiario de un programa social, pero vives en una localidad identificada como zona de alta prioridad o vulnerable, también puedes tener acceso a este servicio gratuito.
Deberás presentar la siguiente documentación, en original y copia, en un módulo físico de la Secretaría del Bienestar:
Identificación oficial vigente.
-
CURP.
-
Comprobante de domicilio.
-
Acta de nacimiento.
-
Número de teléfono celular.
-
La CFE aclara que el plan gratuito no es acumulable, lo que significa que los datos no utilizados se reiniciarán al inicio del siguiente mes. ¿Ya habías escuchado hablar de los planes de internet gratuitos de CFE?
VER MÁS ¿La CFE te puede pagar los daños a tus electrodomésticos por los apagones?
Las olas de calor suelen traer consigo una sobrecarga de electricidad que a su vez puede provocar fallas en la red eléctrica.