El pleno del Senado aprobó ayer por la noche en lo general el dictamen que expide la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión con el respaldo de Morena y sus aliados, más el de Movimiento Ciudadano, pero el rechazo del PAN y del PRI que advirtieron que, a pesar de las modificaciones al proyecto presidencial original, persiste la llamada Ley Censura y permitirá el espionaje generalizado. Los puntos más polémicos de la reforma que fue turnada a la Cámara de Diputados son que se permitirá la geolocalización en tiempo real de todos los teléfonos celulares de los ciudadanos sin una orden judicial; y la posibilidad de suspender las transmisiones de radio y televisión bajo el argumento de violar los derechos de las audiencias.
La reforma presentada por la presidenta Claudia Sheinbaum se derivó de los anuncios en televisoras nacionales donde la secretaria de Seguridad Nacional de Estados Unidos, Kristi Noem, en los que comparaba a los migrantes con delincuentes y les pedía abstenerse de entrar a su país de manera ilegal.
La reforma fue aprobada por 77 votos a favor y 30 en contra, y se establece una transformación estructural del marco regulatorio del sector, incluyendo la desaparición del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) y la creación de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones (ATDT) como nueva autoridad reguladora. Entre los puntos más relevantes destaca la eliminación del controvertido artículo 109, que habría permitido el bloqueo temporal de plataformas digitales.
El senador Miguel Ángel Riquelme Solís, del Grupo Parlamentario del PRI, advirtió que las nuevas leyes en materia de seguridad pública e inteligencia "representan un grave retroceso para la democracia, los derechos humanos y la autonomía de estados y municipios". Señaló que la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y la Ley del Sistema Nacional de Inteligencia consolidan un modelo autoritario al "utilizar la seguridad para controlar, vigilar y reprimir a la sociedad en lugar de protegerla".
"México no necesita más control desde el poder, sino más justicia desde la ley y lo que propone el partido del oficialismo es un sistema de vigilancia masiva que, en la más completa opacidad y sin controles, dará acceso ilimitado tanto a la Secretaría de Seguridad Pública como al Centro Nacional de Inteligencia para que manejen datos biométricos, fiscales, financieros, médicos, telefónicos y de geolocalización", dijo.
Sobre la Ley de Seguridad Pública, advirtió que se ignora "la Constitución establece en su artículo 21 que la seguridad debe ser una función civil". Agregó que "la ley legaliza prácticas de vigilancia sin regulación judicial, autorizando el espionaje de dispositivos personales y la censura, lo que representa una violación clara al derecho a la privacidad y a la protección de datos".
Sobre la Ley del Sistema Nacional de Inteligencia, señaló que crea un "mecanismo de vigilancia masiva sin controles judiciales efectivos", que otorga acceso ilimitado a datos sensibles a la Secretaría de Seguridad y al Centro Nacional de Inteligencia. "Esta norma convierte a toda la población en sospechosa por defecto, quebrantando el principio de presunción de inocencia", alertó.
Senado aprueba Ley de Telecomunicaciones; PRI y PAN reclaman censura y espionaje