Fernández Noroña desmiente que López-Gatell represente a México ante la OMS
El presidente del Senado de la República y de la Comisión Permanente, Gerardo Fernández Noroña, desmintió que el exsubsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, haya sido designado representante de México ante la Organización Mundial de la Salud (OMS), como se ha mencionado en redes sociales.
El legislador morenista recordó que ese tipo de nombramientos tiene que pasar por la ratificación del Senado y hasta ahora, indicó, no ha llegado esa propuesta a la Cámara Alta.
"Han estado manejando que se va a Ginebra a la OMS López-Gatell. Yo no tengo ninguna confirmación, porque además ese nombramiento pasa por aquí. Todo lo que tiene que ver con nombramientos al exterior tiene que ser aprobado por la Cámara de Senadores. Nosotros no hemos recibido ninguna propuesta en ese sentido. Me temo, y cuando digo me temo es porque yo le tengo reconocimiento y respeto a López-Gatell, que no es verdad. Aquí tiene que pasar, aquí tiene que llegar la propuesta. No ha llegado nada, nada. El Senado es el que tiene la facultad o la Comisión Permanente, cuando no está en sesión el Senado. Yo presidido tanto la Comisión Permanente como la Cámara de Senadores, entonces no hay tal", aseguró en su videocharla en redes sociales.
¿De dónde surgieron los rumores de que Gatell iría a la OMS?
Este sábado, la extitular del Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías (Conahcyt), María Elena Álvarez Buylla, afirmó en la red social X que López-Gatell había sido nombrado representante de México ante la OPS/OMS.
"Gran noticia para las políticas de salud pública nacionales y mundiales: El doctor Hugo López-Gatell, cuya magnífica función en el gobierno de Andrés Manuel López Obrador ayudó a salvar tantas vidas, ha sido nombrado por gobierno de Claudia Sheinbaum representante de México ante OPS/OMS. ¡Enhorabuena!", posteó la exfuncionaria.
Además, diversos usuarios compartieron a través de X, vídeos de un discurso de López-Gatell, que en realidad corresponde a su participación en la 75° Asamblea Mundial de la Salud llevada a cabo durante el pasado mes de mayo de 2022.
Durante el 2020, Hugo López-Gatell recibió una carta de la Organización Mundial de la Salud (OMS), que formalizó su integración a la lista de personas expertas del Reglamento Sanitario Internacional, del que fue parte cuatro años, tiempo en el cual proporcionó información técnica y asesoramiento sobre asuntos dentro de su campo de especialización a la OMS.