Reportan que Kevin Balanta, defensa de Xolos, sería nuevo jugador de Santos Laguna
Santos tendría un nuevo defensa de cara al Apertura 2025 proveniente de los Xolos de Tijuana.
Las buenas nuevas estarían llegando a Santos Laguna desde Xolos de Tijuana, esto además de Haret Ortega, quien también fue ligado al club Guerrero recientemente para fortalecer la defensa de cara al Apertura 2025.
La racha negativa continúa en Santos, pues este domingo el conjunto Guerrero cayó dos goles a cero ante Cruz Azul en su duelo por el tercer lugar de la Copa del Bienestar, las deficiencias en la defensa verdiblanca se hicieron notar, por lo que el equipo estaría buscando a un defensor que pueda aportar en dicha zona.
Kevin Balanta sería nuevo jugador de Santos Laguna
Según César Luis Merlo, especialista en mercado de fichajes, Santos ya habría llegado a un acuerdo con Grupo Caliente por el defensor colombiano de 28 años.
Kevin Balanta fue enviado a la pretemporada con los Gallos del Querétaro (perteneciente a Grupo Caliente) desde el 12 de junio para entrenar con el equipo, no obstante, los planes habrían cambiado y el defensa tendrá una etapa con Santos Laguna en el Apertura 2025.
En cuanto a los detalles de la transferencia, el periodista afirmó que Balanta se incorporará a los Guerreros en calidad de préstamo.
Kevin Balanta; defensa que llegó a la Liga MX en 2019
El colombiano arribó al balompié mexicano en 2019 para los Xolos de Tijuana, donde vivió dos etapas luego de que en 2021 fuera enviado al Club Querétaro, Balanta estuvo dos años y volvió a reportarse en el equipo fronterizo para 2023, mientras que su valor en el mercado de fichajes está registrado en 2 millones de euros.
Su etapa en Xolos se desglosa de la siguiente manera.
85 partidos jugados
-
Un gol
-
Una asistencia
-
13 tarjetas amarillas
-
3 tarjetas rojas
-
6,614 minutos jugados.
-