Abandonan vehículo tras chocar contra un camión de carga en Gómez Palacio
Un vehículo fue abandonado por sus ocupantes tras impactarse contra un camión de carga que se encontraba debidamente estacionado en la colonia La Herradura de la ciudad de Gómez Palacio.
El accidente ocurrió cerca de las 6:00 de la mañana de este domingo 29 de junio del 2025 sobre la avenida Francisco I. Madero, a la altura de la calle Cántabros, justo frente a la empresa Productos Alimenticios La Moderna.
Se trata de un automóvil de la marca Ford, línea Focus, modelo aproximado 2008, color guinda, el cual portaba láminas de identificación de una organización de empadronamiento de vehículos de procedencia extranjera.
Dicha unidad se impactó en la parte posterior de un camión de carga de la marca RAM, línea 4000, modelo 2006, color blanco, con placas de circulación del Servicio Público Federal, el cual estaba estacionado frente a la acera.
Fueron alguno automovilistas que pasaban por el lugar los que observaron el accidente y llamaron al sistema estatal de emergencias 911 para reportar los hechos.
Elementos de la Subdirección de Tránsito y Vialidad se movilizaron hasta el lugar pero no lograron localizar a los ocupantes del Focus, ya que se retiraron antes de su llegada.
El personal del departamento de Peritos se encargó de tomar conocimiento de los hechos y de elaborar el informe correspondiente sobre el accidente.
El sedán fue retirado del lugar con la ayuda de una grúa y depositado en un corralón de la ciudad para su reguardo.
Los propietarios del camión deberán acudir ante la Vicefiscalía General del Estado de Durango, Región Laguna, para interponer una denuncia en contra de quien resulte responsable.
El Agente del Ministerio Público deberá abrir un expediente al respecto e iniciar con las indagatorias correspondientes para dar con el chofer del automóvil.