Declaran culpable a maestro por negligencia en caso de Martín Damián, menor fallecido tras bullying en 2023
Un maestro fue hallado culpable del delito de omisión de auxilio esta semana, luego de un proceso que inició en 2023 tras el fallecimiento de un estudiante de nombre Martín Damián, quien recibió un fuerte golpe en la cabeza al ser empujado por sus compañeros.
Los hechos ocurrieron el 31 de octubre de 2023 en la escuela primaria Eucario Zavala de Mexicali, donde Damián cursaba el quinto grado. Según los reportes, el menor fue aventado por otros alumnos y al caer al suelo se golpeó fuertemente la cabeza.
Tras la agresión, Damián fue trasladado a la Clínica Internacional de Especialidades, donde recibió una limitada atención médica y al complicarse en su hogar fue trasladado a la clínica 30 del del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) donde permaneció cinco días internado, hasta su fallecimiento el pasado 5 de noviembre.
Medios locales reportaron que el maestro, identificado como Esteban, tardó tres horas en notificar que el menor lloraba por la lesión sufrida.
Posterior a la muerte del menor, la familia se manifestó contra los responsables de esto a las afueras de la escuela, reclamando que no escucharon los señalamientos de Damián de ser víctima de acoso escolar.
En noviembre de 2023 se reportó que la directora del plantel y el maestro fueron separados del cargo para dar comienzo a las investigaciones y que la familia presentó una denuncia ante la Fiscalía estatal.
Este junio, el profesor Esteban fue declarado culpable, al desempeñase como docente y ser uno de los responsables de la presunta negligencia en la institución.
El padre de Damián, se declaró “un poco más tranquilo” tras darse a conocer la sentencia contra el maestro, mientras sostiene otro proceso contra la primera clínica que atendió a su hijo y que pertenece al padre del oficial mayor del gobierno de Baja California, David Cervantes Aguilar.
Mientras tanto, la SETE rechazó el fallo del juez contra el profesor.