¿Cuándo podrían formarse los ciclones Flossie y Barry? Estos serían los estados afectados
El Servicio Meteorológico Nacional (SMN), de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), mantiene en vigilancia dos zonas de baja presión que han incrementado sus probabilidades de convertirse en ciclones tropicales, una en el Océano Pacífico y otra en el Atlántico, este es el pronóstico.
VER MÁS ¿Cuál es la diferencia entre ciclón, tormenta, depresión y huracán? Así se mide el riesgo
¿Es uno más peligroso que otro y por qué son diferentes?¿Qué estados podría afectar Flossie?
Una zona de baja presión localizada al sur de las costas de Oaxaca y Chiapas ha elevado su probabilidad para desarrollo ciclónico a un 60% en 48 horas y se mantiene en un 90% en 7 días.
A las 12:00 horas del 27 de junio de 2025, esta zona se ubicaba aproximadamente a 660 km al sur-sureste de Puerto Ángel, Oaxaca.
VER MÁS ¿Qué es el efecto Fujiwhara y qué tiene qué ver con los ciclones Bárbara y Cosme?
Ciclones mantienen en alerta a costas de Oaxaca, Guerrero y MichoacánSe desplaza lentamente hacia el oeste-noroeste y se prevé que evolucione a un ciclón tropical durante el fin de semana, frente a las costas de Oaxaca.
Flossie sería el sexto ciclón tropical de esta temporada de huracanes 2025 en el Océano Pacifico, en caso de formación.
¿Qué estados afectaría Barry?
Simultáneamente, en el Océano Atlántico, se monitorea otra zona de baja presión al sur de la península de Yucatán.
VER MÁS ¿Cómo proteger tu casa para la temporada de lluvias en La Laguna?
En La Laguna se suelen experimentar lluvias entre los meses de mayo y junioEsta ha incrementado su probabilidad de desarrollo ciclónico a un 20% en 48 horas y a un 30% en 7 días. A la misma hora, se localizaba a 225 km al este-sureste de Ciudad del Carmen, Campeche.
En caso de formación, Barry sería el segundo ciclón observado de la temporada de huracanes 2025 en el Océano Atlántico.
¿Cómo prepararse para un huracán?
Ante la amenaza de un huracán, la preparación es clave para salvaguardar vidas y bienes, por ello:
Refuerza ventanas y puertas
-
Limpia canaletas y desagües
-
Poda árboles
-
Asegura objetos sueltos
-
Desconecta aparatos eléctricos
-
Cierra llaves de gas y agua
-
Las autoridades exhortan a la población de las zonas costeras a mantenerse informada a través de los canales oficiales de Conagua y el SMN, así como a seguir las recomendaciones de Protección Civil ante la posible evolución de estos fenómenos meteorológicos.
VER MÁS ¿Cuál es la diferencia entre un huracán y un tifón?
¿Son lo mismo? Conoce cuál es la diferencias entre estos fenómenos naturales