Acumula más de un millón de pesos canje de armas en Edomex
Redacción
El programa Canje de Armas 2025 acumula más de un millón 700 mil pesos entregados a la ciudadanía en cuatro semanas de su aplicación, iniciativa impulsada por las Secretarías de Seguridad del Estado de México (SSEM), de la Defensa Nacional (Defensa) y Ayuntamientos.
Con el objetivo de pacificar y construir entornos seguros, la ciudadanía ha participado activamente en 15 municipios para la destrucción de 269 armas, 19 mil 754 cartuchos y 43 granadas, que representa un total de un millón 748 mil 492 pesos.
Del 23 al 28 de junio, se llevó a cabo la cuarta semana en las demarcaciones de Nezahualcóyotl, Lerma, Coacalco y Almoloya del Río, en donde la ciudadanía intercambió de forma anónima 108 armas, de las cuales 81 fueron cortas, 27 largas, dos mil 191 municiones y 16 granadas lo que significó la entrega de 731 mil 540 pesos.
Con el firme propósito de construir una entidad pacífica y que las familias mexiquenses estén más seguras, del 30 de junio al 5 de julio, los módulos tendrán presencia en Huixquilucan, Temoaya, Huehuetoca, Ixtapaluca y Tonanitla.
Con el lema “Deja las armas, construye la Paz”, la SSEM invita a la población a participar en el programa, para que en sinergia el gobierno y la ciudadanía reconstruyan el tejido social.