Lilia González
La gobernadora del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez instruyó a sus dependencias el despliegue de apoyos en favor de la comunidad Tlacuitlapa, perteneciente al municipio Santiago Tianguistenco.
A causa de las intensas lluvias, en esta comunidad se registró un taponamiento por acumulación de basura en el río Mazacalco, lo que provocó el desbordamiento de agua en el punto donde convergen dos canales, generando afectaciones severas en algunas viviendas.
“Ante las intensas lluvias registradas ayer en #SantiagoTianguistenco, giré instrucciones para que brigadas de #CAEM y Protección Civil del Estado de México atendieran de forma inmediata a las familias de la comunidad de Tlacuitlapa”, refirió en su momento la mandataria en sus redes sociales.
De igual manera, instruyó la activación del Programa de Atención de Siniestros Agroclimáticos (PASACME) para respaldar a las y los productores del campo, quienes podrán recibir apoyos hasta por 12 mil pesos.
Así, la Secretaría del Campo, en coordinación con autoridades municipales, realizaron un recorrido para evaluar daños en parcelas. Como parte de la respuesta, se movilizó una retroexcavadora para trabajos de desazolve y limpieza en puntos críticos de la comunidad.
Además, se convocó a los agricultores afectados a una reunión el próximo 30 de junio, a las 10:00 horas, en la Delegación Municipal de Tlacuitlapa, donde podrán registrarse para acceder a apoyos económicos de hasta 4 mil pesos por hectárea, con un tope de tres hectáreas por productor.
En la zona intervinieron brigadas de la Comisión del Agua del Estado de México (CAEM) y de Protección Civil estatal, quienes actuaron de manera inmediata ante la contingencia causada por la acumulación de basura en el río Mazacalco, que provocó el desbordamiento en el punto donde convergen dos canales.