Lluvias del fin de semana colapsan vialidades y movilizan a autoridades de Toluca
Guadalupe de la Cruz
Las fuertes lluvias que se registraron este fin de semana en la capital mexiquense provocaron severas afectaciones en calles, vialidades principales y colonias populares, lo que originó que el Ayuntamiento de Toluca implementará un operativo de emergencia con la participación de varias áreas municipales.
Por instrucciones del alcalde Ricardo Moreno Bastida, elementos de Protección Civil y Bomberos, Seguridad Pública, así como cuadrillas del DIF, Servicios Públicos y Obras Públicas, realizaron recorridos para atender encharcamientos, inundaciones y caída de árboles, particularmente en zonas de alta concentración vehicular y habitacional.
Entre los puntos más afectados destacan las calles Lago Niaza y Lago Peipus, en El Seminario Primera Sección, donde vecinos reportaron inundaciones que impidieron el paso peatonal y vehicular.
Situaciones similares se presentaron en los alrededores del Hospital de Ginecología en la colonia Isidro Fabela, así como en tramos de Paseo Tollocan, Paseo Colón y avenida Venustiano Carranza.
En la colonia Villa Hogar, un árbol colapsó sobre un automóvil estacionado en Lago Tanganica, lo que generó alarma entre los vecinos y movilizó a personal de bomberos para el retiro inmediato.
Uno de los momentos más críticos ocurrió en el bajo puente de Las Torres y Jesús Carranza, donde al menos cuatro vehículos quedaron atrapados por la acumulación de agua. Ocho personas tuvieron que ser rescatadas por elementos de la Policía Municipal, quienes también auxiliaron a ciudadanos que no podían continuar su camino y los trasladaron en sus unidades.
Habitantes de El Seminario dieron a conocer que el agua entró a sus domicilios pero la ayuda llego por parte del personal del ayuntamiento de Toluca, quienes apoyaron a sacar el líquido que inundó sus hogares.
De igual forma el gobierno municipal llamó a la población a mantenerse informada ante posibles nuevas lluvias y recordó que en caso de emergencia se debe marcar al 911 para solicitar apoyo.
Las precipitaciones del fin de semana son un recordatorio de la vulnerabilidad de ciertas zonas de Toluca ante eventos climáticos extremos, y la necesidad de solicitar a la ciudadanía evitar tirar basura en las calles para que las inundaciones no afecten de manera alarmante a la ciudad.