Fernando Flores ponen en marcha programa de Bacheo Permanente en Metepec
Guadalupe de la Cruz
Con la puesta en marcha del programa de Bacheo Permanente en todo el municipio de Metepec, el alcalde Fernando Flores Fernández reafirmó su compromiso con mejorar la infraestructura vial del municipio, al señalar que las calles deterioradas son una herencia de malas administraciones y corrupción.
Durante el arranque de los trabajos en la delegación de Infonavit San Francisco, el edil aseguró que su gobierno regresa “con más fuerza” para atender una de las principales demandas ciudadanas: el mantenimiento vial.
“Todos odiamos los baches, pero el peor bache que tenía Metepec era el de la corrupción. No había cercanía con la gente, los alcaldes atendían desde su reinado”, apuntó.
Flores Fernández destacó que el programa de bacheo no solo busca mejorar la imagen urbana, sino también reconstruir la confianza ciudadana a través del trabajo diario. “Los baches los vamos a tapar porque es nuestra obligación, al igual que mantener limpia la ciudad”.
Asimismo, hizo énfasis en que su administración trabaja con mayor intensidad en los temas prioritarios. “Le subimos el volumen a lo que hacemos. Escuchar a los ciudadanos y hacer las cosas con ellos es lo más complicado, pero también lo más importante, porque todos tenemos las ganas de mejorar nuestra comunidad”.
El programa de Bacheo Permanente contempla acciones continuas en diversas colonias y delegaciones del municipio, con el objetivo de atender de manera oportuna los reportes ciudadanos y prevenir el deterioro acelerado de las vialidades.