Redacción
La explanada municipal de Ecatepec fue sede del Primer Encuentro Artesanal Intermunicipal, una iniciativa que reunió a más de 180 artesanos de 11 municipios mexiquenses, con el objetivo de fortalecer las tradiciones y generar oportunidades económicas a través del consumo local.
Durante dos días, este sitio se convirtió en un corredor cultural donde se ofrecieron productos artesanales que van desde textiles bordados hasta gastronomía típica y herbolaria tradicional. El evento también incluyó presentaciones de música y danza, convirtiéndose en un espacio de convivencia familiar y de difusión de la identidad mexiquense.
La presidenta municipal Azucena Cisneros destacó que el encuentro busca más que una simple venta de productos; pretende visibilizar los saberes y oficios que dan vida a las comunidades.
«Hemos decidido hacer un frente para unir a más municipios en el fortalecimiento de nuestras artesanías y en el intercambio de todos los saberes. Vamos a seguir trabajando por ellos que hoy todos los municipios están sumados hoy son 11 pero estamos trabajando pero todos los municipios estamos de acuerdo que nos sumemos para fortalecer las artesanías», dijo en entrevista.
Los asistentes pudieron adquirir artículos representativos como rebozos de Tenancingo, cantera de Chimalhuacán, pan de pulque de Texcoco, bordados mazahuas de Donato Guerra y piñatas artesanales de Acolman. La diversidad de las creaciones expuestas mostró el enorme potencial cultural y económico del Estado de México.
La organización del evento corrió a cargo de la Dirección de Desarrollo Económico de Ecatepec, en coordinación con el área de Artesanía y Turismo. Según sus autoridades, esta propuesta nace de la necesidad de vincular directamente a los productores con el público.