Redacción
Con el objetivo de prevenir inundaciones y proteger el patrimonio de las familias atenquenses durante la actual temporada de lluvias, la presidenta municipal de San Mateo Atenco, Ana Aurora Muñiz Neyra, encabezó un recorrido de supervisión por cárcamos y canales del municipio, en compañía del secretario del Agua del Estado de México, José Arnulfo Silva Adaya.
Este recorrido fue resultado de una solicitud directa realizada por la alcaldesa a la gobernadora Delfina Gómez Álvarez, para fortalecer los proyectos de infraestructura hidráulica en la zona. La respuesta fue inmediata, y permitió coordinar acciones concretas entre los tres niveles de gobierno.
Durante la inspección, se evaluaron las condiciones actuales de los sistemas de desalojo de agua pluvial, así como las necesidades prioritarias para mejorar la capacidad de respuesta ante posibles contingencias.
Las autoridades coincidieron en la urgencia de avanzar en proyectos integrales que garanticen mayor seguridad hídrica en el municipio.
Muñiz Neyra agradeció al secretario del Agua por su disposición y por sumar esfuerzos técnicos y operativos con el Ayuntamiento.
Reiteró que su gobierno mantiene como prioridad la protección de la vida y el patrimonio de las y los ciudadanos, especialmente en las zonas más vulnerables.
Con estas acciones, San Mateo Atenco reafirma su compromiso con las familias atenquenses principalmente en esta la temporada de lluvias toda vez que la demarcación es vulnerable.