Resalta Pepe Couttolenc respuesta inmediata en Tianguistenco tras afectaciones por lluvia
Redacción
La dirigencia del Partido Verde Ecologista de México en el Estado de México destacó la capacidad de respuesta de los gobiernos municipales emanados de su fuerza política ante las recientes lluvias que han impactado a varias regiones de la entidad.
Pepe Couttolenc, líder estatal del PVEM, reconoció la actuación inmediata de autoridades locales y estatales, particularmente en el municipio de Tianguistenco, donde se reportaron daños en viviendas de las comunidades de Tlacuitlapa y Ahuatenco.
Desde el inicio de la contingencia, personal del Ayuntamiento, en coordinación con Protección Civil, Seguridad Pública, Agua, Salud, Medio Ambiente y Servicios Públicos, se desplegó para brindar atención directa a las familias afectadas. También se contó con el respaldo del Ejército Mexicano.
El Sistema DIF Municipal activó la entrega de despensas y cobijas, mientras que el Grupo Tláloc de la Comisión del Agua del Estado de México movilizó equipo especializado para reforzar las labores en la zona.
La presidenta municipal de Tianguistenco, Erika Olea de la Torre, afirmó que la respuesta comunitaria refleja el espíritu solidario de la población. En tanto, Pepe Couttolenc afirmó que estas acciones demuestran el enfoque del Partido Verde, enfocado en resultados concretos.
Las tareas de atención continuarán en las zonas impactadas, con el objetivo de mitigar riesgos y apoyar a quienes lo necesiten.