Guadalupe de la Cruz
El Poder Judicial mexiquense reconoció a las magistradas y magistrados que concluyen su etapa como juzgadores, subrayando su compromiso con la legalidad, la ética y la defensa de los derechos humanos.
La ceremonia se llevó a cabo en el Aula Magna “Gustavo Barrera Graf”, de la Escuela Judicial del Estado de México misma que fue encabezada por el Magistrado Presidente Fernando Díaz Juárez, quien resaltó que impartir justicia va más allá del quehacer técnico.
“El ejercicio jurisdiccional debe ser también un compromiso ético con la sociedad, especialmente con los sectores más vulnerables”, afirmó.
Sostuvo que los juzgadores salientes han contribuido no sólo a la solución de conflictos, sino también a la protección de la niñez, al resguardo del patrimonio familiar y a la reconstrucción del tejido social.
Díaz Juárez llamó a continuar fortaleciendo la confianza ciudadana en las instituciones y subrayó que el legado de quienes hoy se retiran será la base sobre la cual se edifica la transformación del Poder Judicial.
Díaz Juárez agradeció también a las familias de los magistrados homenajeados, a quienes reconoció como “testigos silenciosos y fundamentales” de esta trayectoria.
“El servicio a la justicia también se construye desde el amor y la entrega que nace en el seno de los hogares”, puntualizó.
En su oportunidad Óscar Flores Jiménez, secretario de Finanzas y representante de la gobernadora Delfina Gómez Álvarez, precisó que el Poder Judicial del Estado de México es garante del ejercicio pleno de los derechos humanos y las libertades ciudadanas, «hoy reconocemos a quienes han defendido la justicia con las armas de la ley y la equidad como guía”.
Flores Jiménez sostuvo que las preseas al mérito judicial y la develación de una placa conmemorativa son parte de un homenaje justo a quienes dedicaron su vida a una de las tareas más nobles del servicio público: impartir justicia.
El funcionario estatal citó a Simón Bolívar y a José María Morelos y Pavón para recordar que sin tribunales imparciales y comprometidos, no hay democracia plena.
“Quienes hoy concluyen su encargo lo hacen con la satisfacción del deber cumplido. A ustedes, nuestra gratitud por haber fortalecido el Estado de derecho en esta entidad”, finalizó.
Cabe mencionar que durante el evento, también se reconoció a las familias de las y los magistrados, por su acompañamiento silencioso pero esencial, en una trayectoria marcada por la entrega y la vocación judicial.