El presidente de Argentina participa como principal orador en un mitin organizado por el gremio de los obreros de la construcción
Comunidades rurales lograron frenar proyectos de mineras y petroleras con referendos locales, hasta que la Corte Constitucional les quitó esta herramienta. Ahora defienden ríos y montañas con votaciones simbólicas. Estos son sus protagonistas.
Un juez federal de Luisiana ha bloqueado los planes del presidente de acabar con el Título 42, una polémica medida implementada por el Gobierno anterior por motivos de salud pública
Madridistas y verdiblancos rinden honores a Marcelo y Joaquín en un duelo afeitado marcado por la final de París y el fin de fiesta bético
La ausencia de leyes y garantías y la existencia de normas que discriminan a las minorías sexuales y de género en la región no solo impiden la prosperidad de las personas afectadas, sino que limitan el desarrollo de los países
Tomás Rufo, premiado con una muy generosa Puerta Grande; El Juli, brillante otra vez, castigado por el palco, y Talavante, inédito a pesar de su esfuerzo
A sus casi 32 años, el olímpico español llegó a preguntarse en otoño: “¿Qué hago yo aquí? ¿Para qué voy a seguir?”
Las autoridades sanitarias advierten que se han detectado hebras de metal en esos productos en Estados Unidos
La directora de EL PAÍS recibe en Guadix el Premio Nacional de Periodismo Pedro Antonio de Alarcón a su trayectoria profesional
El empresario pretende llevar Internet a 19.000 escuelas de Brasil y monitorear la Amazonia con sus satélites
La galería FotoNostrum exhibe la colección ‘Private property’, compuesta por 45 obras perteneciente a la fundación del fotógrafo
Son muchas las caras conocidas que ya han pisado la alfombra roja desde el martes en la gran cita del cine. Le mostramos una selección de las mejores fotos
El logro permitirá que imágenes como las de las sombras de los agujeros negros sean dos veces más detalladas. “Es un avance que va a cambiar mucho la astronomía”, apunta el astrofísico
El vasco sufre para bajar del par en la segunda jornada del Campeonato de la PGA. Adri Arnaus es el mejor español y Sergio García no pasa el corte. El Tigre sigue y Zalatoris es líder con -9
Levantada con ladrillo amarillo, que gana con el paso del tiempo, esta vivienda nueva está ubicada en un vecindario de los años sesenta al oeste de Copenhague. Una elección que conecta la casa con la historia de su entorno.
El máximo organismo del Poder Judicial determina que las revisiones derivan en prácticas discriminatorias. Las autoridades migratorias han arrestado a 77.000 personas en el primer trimestre del año, casi el doble que en el mismo periodo de 2021
El español, que debutará el lunes contra Thompson, cree que el pie lesionado no le va a molestar y dice no estar “tan, tan lejos” de brindarse una nueva oportunidad
Millán, íntima de la presidenta regional, encabezará la cartera de organización y territorial, e Inma Sanz, la mano derecha de Martínez-Almeida, la de sectorial
El índice de Wall Street ha entrado en tendencia bajista durante parte de la jornada por el temor de los inversores ante la inflación
Mag i ‘ombroman’ investiga amb la llum per als seus espectacles
La población del país sudamericano aumentó casi un 18% en los últimos 12 años, hasta los 47,3 millones de personas
Un inédito juicio por la verdad establece la responsabilidad del Estado en la matanza, perpetrada en 1924 “en el marco de un genocidio” indígena
Los litigantes, que habían sido acusados de extorsión por Juan Collado, anuncian que pedirán la destitución del fiscal general de México
Los agentes de las fuerzas y cuerpos de seguridad podrán incautar las armas blancas incluso cuando el portador tenga licencia de posesión
Dos figuras de élite, Duda y Rapport, se enfrascan en un vibrante ataque mutuo en ambos flancos, y el polaco rompe la lógica
Cuatro propuestas disponibles en Amazon para lucir un maquillaje de ojos intacto incluso debajo del agua
El secretario estadounidense de Defensa advierte del “papel desestabilizador” de Rusia y China en África