L’escenari més fosc d'aquesta ciutat és el de l’obra de Liam McIlvanney
Tres meses y medio después de que el diputado de Unidas Podemos perdiera el acta, la número tres de la lista sigue sin tomar posesión ni rechazar el escaño
Las fuertes lluvias han provocado la catástrofe en Pereira, la capital del departamento de Risaralda
Los últimos días de la preparación del campeón del mundo de snowboard cross los días previos a su competición olímpica, y la importancia de elegir bien las ceras
Los actores españoles se han convertido este martes en una de las parejas nominadas al mismo tiempo a los Premios Oscar. Antes lo hicieron Vivien Leigh y Laurence Olivier, Rachel Roberts y Rex Harrison o Elizabeth Taylor y Richard Burton.
Le mostramos una selección de las mejores fotos de las últimas horas
A tres días del clásico, los de Laso, saturados física y mentalmente, caen derrotados ante el Fenerbahçe con 18 de 62 en el tiro y la segunda peor anotación de su historia en la Euroliga (66-51)
La presidenta de la Comunidad de Madrid se posiciona en contra de la investigación impulsada por el Gobierno y considera que “no hay nada más peligroso que las medias verdades”
Ciuró se ha comprometido en el Parlament a impulsar políticas de memoria democrática
Tras un operativo de tres días, las autoridades localizan y acaban con la vida del delincuente, que logró huir el pasado julio de Caracas
El riesgo es que el amiguismo se imponga al profesionalismo y los ejecutivos más solventes sigan el camino de Reverter
Estampados que van desde la flores hasta los motivos minimalistas para rematar tus looks de invierno desafiando al aburrimiento.
Considerada por críticos y compañeros como la intérprete más infravalorada de Hollywood, la californiana celebra su 60 cumpleaños establecida como gran musa del cine independiente reciente y tras haber rechazado roles icónicos en películas como Pretty Woman o Ghost.
La defensa no está conforme con la sentencia y exige que se investigue la cadena de mando
Ante la sucesión de asesinatos relacionados con el crimen organizado en la Riviera Maya, el mayor destino turístico mexicano, el fiscal estatal defiende la reducción de las datos oficiales de violencia aunque reconoce una alta cifra negra de extorsión
La eléctrica, epicentro de una investigación de la Audiencia Nacional por contratar al comisario, atribuye al periódico una “campaña de desprestigio”. La FAPE y la APIE defienden el derecho a la información
Castilla-La Mancha comunica al ministerio público cinco casos mientras otras comunidades, como Asturias y Extremadura, señalan que no tienen abierta ninguna investigación de abusos cometidos en instituciones religiosas
Lejano el oro, después de fallar en un programa corto en el que sobresalió su gran rival, Nathan Chen, el doble campeón olímpico solo piensa en clavar el salto imposible del patinaje artístico en los Juegos Olímpicos de Invierno
Esta partida es una fusión entre las ideas más brillantes que suelen tener las máquinas y el toque humano-artístico del gran maestro húngaro
La compañía de Mark Zuckerberg, que lleva años litigando con Bruselas para que no le ponga trabas en la transferencia de datos a EE UU, se plantea llevarse Facebook e Instagram de Europa. Si lo hiciera, su negocio se vendría abajo
El preacuerdo incluye también ampliar los turnos, trabajar sábados e incluso recuperar el turno de noche para cumplir con los pedidos
La fundación de Barcelona ampliará sus patronos para contar con más recursos y programará exposiciones de Martín Chambi, Chema Madoz y Carrie Mae Weems
El tribunal cree que los audios grabados por la demandante constituían “una sospecha razonable fundada en datos objetivos”
El director mexicano repite una nominación a Mejor Película, la banda sonora de Disney en ‘Encanto’ recibe el reconocimiento que le han dado los oyentes y un trabajo sobre la tortura durante la dictadura chilena llega a la categoría de Mejor Corto de Animación.
El empresario fue uno de los primeros en invertir en la red social de Mark Zuckerberg en 2004
Los investigados publicitaron 32 promociones de viviendas inexistentes en Mallorca y gastaron los fondos en su propio beneficio. La jueza les acusa de hasta cinco delitos, como pertenencia a grupo criminal y blanqueo de capitales
En las cinco ediciones, el guardameta solo disputó un partido, un desempate contra el Rapid de Viena