Los escritores Jorge Díaz, Agustín Martínez y Antonio Mercero descubren su autoría al obtener con el ‘thriller’ histórico ‘La bestia’ la 70a edición de un galardón que vuelve a pescar un autor de Penguin Random House. Paloma Sánchez-Garnica logra los 200.000 euros como finalista por ‘Últimos días en Berlín’.
El agente advirtió a uno de los atacantes que borrara las imágenes que había subido a las redes sociales de la violenta jornada
Los de Laso, liderados por Tavares, Abalde y Yabusele, logran su tercer triunfo en cuatro jornadas de la Euroliga (88-65)
Ajenos a la polémica política sobre la memoria histórica, productores e importadores de alimentos españoles consideran México un mercado natural para el lanzamiento de vino, jamón y aceite
El tribunal estima que se impugna la repetición de un juicio por el que ya se cumplió condena
El equipo azulgrana, con 27 puntos y 10 rebotes del estadounidense, suma su cuarta victoria europea tras recuperarse de nuevo de un mal inicio
Hay poderes que se sitúan por encima del escenario y ciudadanos que fruto de la desesperación y la sensación de abandono se apuntan al que más grita. Lo hemos visto en Estados Unidos
Los 22 centros de la montaña se unen para reivindicar su importancia cultural y natural
Salas teatrales ofrecen descuentos para llenar el 100% de sus localidades, pero no todas llenan en la primera noche
El Consistorio destina una zona de 52.000 metros cuadrado a empresas dedicadas al mar
El jefe de la diplomacia europea asegura, tras su reunión con Blinken, que siente el respaldo de Washington a su decisión de enviar observadores electorales a Venezuela
La retirada de las medidas anticovid permite que caigan los desembolsos del conjunto de las administraciones. Los ingresos se disparan por encima del medio billón de euros por primera vez en la historia
Sánchez encarga al nuevo líder andaluz, Juan Espadas, que coordine una posición socialista de mínimos antes de sondear al PP
Varsovia redobla su pulso a la UE con una enmienda sobre inmigración que permite a los agentes fronterizos rechazar las solicitudes de asilo sin examen previo
Leonardo Padura retrata en ‘Los rostros de la salsa’ el fenómeno protagonizado por este estilo musical, verdadero engrudo cultural que unió a los países caribeños en los setenta
La soberbia lectura que hace el novelista estadounidense de los textos del escritor Stephen Crane es una obra maestra de crítica literaria práctica
Un volumen reúne una miscelánea de artículos de la autora de ‘Middlemarch’, que anticipan las conquistas que llegarían con el paso a la modernidad
Algunos de los documentados hitos que se reflejan en ‘La conquista de la transición’, de Óscar Alzaga, ya eran sabidos, muchos no, otros estaban mal contados
‘Poesía esencia’ reúne poemas elegidos expresamente por el autor rumano entre cinco de sus libros. Sus versiones en castellano ascienden en espiral y tejen los hilos dinámicos de palabras sin tiempo
Su libro póstumo es un final coherente para una obra que fue una larga elegía. Y contiene todas las claves del poeta: su casa; sus padres; la tensión entre vejez e infancia, Dios y Luzbel; la soledad; la noche, la apelación al futuro...
Draghi sale airoso de su primer pulso en las calles y se mantiene firme en la medida, como vía para apuntalar la recuperación
El Departamento de Salud registra 10 decesos en la última semana y el índice de mortalidad por contagios sigue por debajo del 1%
El uniforme deportivo de calado retro que visten los protagonistas de la serie, y que recuerda al chándal escolar, es el fenómeno del otoño.
Llega a España el bestseller ‘Hildegarda’ (Lumen), la biografía novelada de una de las personalidades más fascinantes de la Historia.
El pacto contempla un ERE para 1.380 personas si todas se adhieren voluntariamente
La fundadora del grupo China Crown, es un referente de la gastronomía china en España. Antes de finalizar el año sumará 10 restaurantes.
Dicen las leyes no escritas de la moda que 20 años es el tiempo que tiene que pasar para que una tendencia vuelva a resultar apetecible. Cumplido el plazo y aupadas por la estética Y2K, muchas firmas ‘dosmileras’ orquestan su regreso para conquistar ahora a la Generación Z.