Parece una ecografía pero es una radiografía, quizá un escáner, no sé, algo que permite también mirar adentro, ir un poco más allá de la apariencia, retratar la médula
La primera vez que vi en vivo al colibrí fue en el 'hall' de un hotel de lujo en Alemania. Columnas de cristal llenas de colibríes. Una pesadilla futurista
Siempre he creído que cada uno debe librar sus batallas de frente y en solitario, otro anacronismo más que achacarme
"¡Tiene narices la cosa! A mis 65 años y llorando como un crío. La culpa: el reportaje sobre el hospital de La Paz"
Anímate. Hay un antídoto para ti. Todavía queda un rockero que te hará sentir digno. Y se llama Nick Cave
Cuando las condiciones son muy duras para todos, el animal que somos colabora para salvar al animal vecino
El historietista argentino Ricardo Liniers Siri, conocido como Liniers, y los hipsters
Paleontólogos y veterinarios diseccionan una asombrosa réplica a tamaño natural de un T. Rex con todos sus órganos internos, para un especial de National Geographic Channel Nos colamos en el plató-laboratorio de Londres donde se realiza la muy sangrienta operación del dinosaurio, del tamaño de un autobús
Entender la utilidad de las emociones ayuda a hacer de ellas una guía para nuestro camino
Con títulos como ‘Max Mix’, ‘Máquina Total’ y ‘Lo + Duro’, batieron récords de ventas y cambiaron para siempre la industria musical del país. Sus creadores tocaron el cielo. Y el infierno. Uno de ellos intentó asesinar a su exsocio.
El conjunto vasco padeció sobre el césped del Camp Nou la superioridad del Barcelona aunque golease en la grada
El PP descarta que el presidente renuncie ahora a su candidatura porque no tiene relevo
El conjunto de Luis Enrique supera a los rojiblancos gracias a otra soberbia actuación de Messi, que anotó dos goles. Xavi Hernández se despide del Camp Nou como jugador azulgrana con un nuevo título
Aficionados del Athletic y el Barcelona se unen para silenciar las notas del símbolo nacional
Els manifestants insulten i colpegen els periodistes, als quals han arribat a amenaçar
Els blaugrana s'imposen per 3-1 a l'Athletic en una final al Camp Nou
Series como ‘Empire’ o ‘The Walking Dead’ conquistan a la audiencia
El principal referente de los baskonistaas fue San Emeterio, con 19 puntos
La edición del próximo año se celebrará entre el 1 y el 4 de junio
El festival se celebrarà l’any que ve entre l’1 i el 4 de juny
La dirección del partido de Iglesias ha analizado el 24-M ajena a la advertencia de Sánchez
El Barça posee un amplio sentido del juego, ha aumentado su repertorio, pero dispone de un solista único, imposible de defender
El cambio demográfico obliga a las firmas a abordar políticas para retener a los mayores
El 44% del comité central votó, en la última reunión, a favor de romper con las instituciones
Los islamistas moderados intentan revalidar la mayoría absoluta por cuarta ocasión
Les aficions de l'Athletic i el Barça s'uneixen per silenciar les notes del símbol nacional
Italia rescata a más de 4.000 inmigrantes en un día, Rajoy hará cambios en sus políticas, Sánchez quiere liderar "el cambio de izquierdas"... La actualidad de la jornada, en 60 segundos