El senador del Grupo Plural, exdirigente del PAN y exlegislador de Morena, acusa a López Obrador de haberse desviado de sus promesas: “Lo elegimos por dos cosas: acabar con la corrupción e igualar al país”
Los científicos explican que la escasez de lluvias y las altas temperaturas elevan la salinidad del agua y eso afecta a las bacterias, responsables del color, y a la fauna lacustre
Cerca de nueve millones de ciudadanos entre los 18 y los 28 años pueden votar este domingo, cuando se pondrá a prueba si el inconformismo que se manifestó en el estallido social se trasladará a las elecciones
Del Parque de los Príncipes al Stade de France, un recorrido por todas las veces que el equipo blanco ha llegado a la última estación de su título fetiche
Su ‘Triangle of Sadness’, con la que repite triunfo en Cannes, cierra una trilogía sobre la masculinidad actual
La ONG Milhas pela Vida das Mulheres ayuda a brasileñas a interrumpir el embarazo con respeto a la ley en su país, en Colombia, Argentina o México. Una mujer que acaba de regresar de Rosario relata su odisea
La Asociación Nacional del Rifle abre las puertas a su convención repudiando la regulación de armas y calificando la masacre como un acto del mal
El torero valenciano cortó una oreja y dio una vuelta en el otro; Gonzalo Caballero y David de Miranda no pasaron de discretos
El certamen ‘Documenta Madrid’ presentará 24 películas de no ficción, mientras que los barrios de Aluche, Hortaleza y Ensanche de Vallecas celebran su semana con música y poesía
Los 40.000 hinchas ingleses sin entradas desbordan a la UEFA y las autoridades francesas y postergan el comienzo de la final de la Champions que enfrenta al Madrid con el equipo inglés
‘Triangle of Sadness’ consigue el máximo galardón en un palmarés que ha premiado a la veterana francesa Claire Denis y al joven belga Lukas Dhont
Los 40.000 hinchas ingleses sin entradas desbordan a la UEFA y las autoridades francesas y postergan el comienzo de la final de la Champions que enfrenta al Madrid con el equipo inglés
El Real Madrid logra su decimocuarta Copa de Europa tras imponerse al Liverpool con un gol de Vinicius
Las altas temperaturas no frenan al público de todas las edades que se acerca al parque del Retiro para encontrarse con libros y autores
La firma, de 312.000 empleados en el mundo, estudia separar esa rama de la auditoría de cuentas
El indio, de 16 años, ha exhibido una calidad muy consistente en el torneo rápido Chessable Masters, donde perdió el desempate de la final
La exposición ‘Hijas del Nilo. Mujer y sociedad en el Antiguo Egipto’ incluye los calcos del papiro erótico de Turín. La muestra, que se inaugura el 10 de junio en Madrid, reivindica el papel femenino en una sociedad en la que las mujeres podían divorciarse, heredar y ser reinas o visires.
La ‘colaboración’ de Dolce Gabbana en el enlace de Kourtney Kardashian y Travis Barker ha generado un valor mediático cercano a los 34 millones de euros. Cada vez son más los influencers y celebridades que acuden a las marcas para rentabilizar bodas, bautizos o cumpleaños.
La alta comisionada de Derechos Humanos de la ONU ha instado a Pekín a “revisar” su política antiterrorista
El grupo logra una buena entrada en el recinto, un éxito ante la desmesurada oferta musical
Unos 38 millones de electores comenzarán a definir el futuro político del país este domingo en la primera vuelta de las presidenciales.
Los blancos se clasifican con un final apretado y el equipo ‘taronja’ toma el Buesa Arena (82-89)
El ciclista australiano afrontará los 15 kilómetros de la contrarreloj de Verona con 1m 25s sobre el ecuatoriano y 1m 51s sobre Landa tras una etapa ganada por Covi
La prórroga del arresto policial debe servir para aclarar dónde se esconde el arma que usaron para cometer el crimen
Quinta pole del curso para el de Ferrari en el principado, donde Sainz arrancará el segundo, por delante de Pérez y Verstappen. Alonso lo hará el séptimo
La candidata de Vox asegura en Granada que las elecciones del 19 de junio pueden ser “el foco de esperanza para toda España o la puntilla para esta gran nación”
El torero madrileño vuelve el miércoles tras sus triunfos con los toros de La Quinta y Garcigrande