El escritor portugués es una marca. ‘Un souvenir’. Un icono. Un símbolo de una ciudad, de un país. Su convicción de que la celebridad era una forma de vulgaridad ha sido derrotada
En una encuesta realizada en Reino Unido, el 35% de los entrevistados –todos mayores de edad– admitieron compartir cama con su ‘teddy bear’
En San Petersburgo trabaja por turnos un ejército de ‘trolls’. Son agitadores-blogueros-propagandistas en la Red dedicados a alabar a Putin y su Gobierno
A la primera sesión me acompañó mi madre. Me atormentaban los ataques de pánico
Profesionales liberales están comprando casas donde antes había gente humilde. Pero no solo ellos. Todos los ricos quieren tener su ‘apartamentito’ en Nueva York
Las ventas de las bebidas azucaradas caen un 6% en el último año tras la creación de la carga fiscal, revela un estudio
La captura de Odebrecht deja a los brasileños sin aliento. Es inconcebible sin el Estado
El aceite, la trufa o el jamón dan lugar a itinerarios para los amantes del buen comer
El expresidente de México responde a Nicolás Maduro tras ser declarado persona non grata por la Asamblea Nacional venezolana
La nadadora de 38 años ficha por el Sabadell para competir en el Mundial en dúo mixto junto a Pau Ribas, al que dobla la edad
Isabel II invita a Ascot a su exnuera a quien se le atribuye otra pareja
Varios expertos consideran que el PSOE necesita verbalizar su patriotismo integrador
"La crisis la ha pagado gente, que se ha sentido muy sola”, afirma el exministro de Zapatero
Los abogados afirman que el demandante busca causar daño mediático
El festival de Nueva York otorga el premio a mejor programa a la emisora colombiana
Las ciudades más importantes de la región ya cuentan con carriles bici y sistema de bicicletas públicas
Espadaler mostra la seva voluntat de ser candidat el 27-S i veu “inconcebible” que militants donin suport a una altra formació
La edad del primer ingreso en prisión pasa de los 27 a los 31 años
Se ha deshecho del 0,188% del capital social que lo había comprado en 2013
La familia de cuatro niños muertos en un ataque israelí en la Franja solo confía en la CPI
Una de las víctimas está grave tras recibir un fuerte golpe en la cabeza y la otra sufre fractura de la pierna izquierda
Las entidades helenas controlan hasta el 20% del sistema financiero en la región
El piloto de Yamaha habla sobre la pelea con Valentino Rossi por el Mundial y de también de la situación de Marc Márquez
El Gobierno israelí ve parcial la indagación. Los islamistas niegan los ataques a civiles
Evitar la salida del país del euro es una cuestión de credibilidad para Europa
Atenas acepta las metas fiscales hasta 2018, según la propuesta a la que ha accedido EL PAÍS
Los creadores reclaman en el Senado más medidas para proteger la propiedad intelectual