Le Normand abrió la goleada que completaron Kubo y Oyarzabal en la segunda parte
El diestro francés, que sustituirá este domingo a Morante, cortó tres orejas al lote más encastado de una muy desigual corrida de Victoriano del Río con la que Roca Rey volvió a demostrar su poderío
El madrileño corta dos orejas de ínfimo peso ante una birriosa mansada de Puerto de San Lorenzo
El brasileño, recuperado de la lesión, disputa 68 minutos mientras que el inglés acumula siete goles y dos asistencias en ocho partidos: “Solo quiero ser creativo”, dice
Hovik Keuchkerian recibe el premio a mejor interpretación secundaria por ‘Un amor’ en una gala en la que los diversos galardonados argentinos avisaron del advenimiento del fascismo en su país
El presidente de la República promulga la ley que prohíbe nuevos pisos turísticos en Lisboa, Oporto y el litoral
Casi 160.000 kilómetros cuadrados se han visto atrapados en un conflicto diplomático desde hace más de un siglo
El inglés, con un gol y una asistencia, impulsa al equipo al liderato al doblegar a un Girona que se resistió hasta el final | La expulsión de Nacho deja al Real solo con un central para la próxima jornada
La actriz iba para abogada, pero se cruzó con la interpretación. Triunfó en la comedia y ganó el Goya por un drama. Ahora vuelve a cambiar de registro y se lanza al terror. No deja de sumar estrenos, de transformarse: será Fabiola de Mora y Aragón en ‘Balenciaga’.
El paso de la cantante por la capital mundial de la moda fue absolutamente arrollador. Aunque el mejor resumen de su estancia en París lo hizo ella misma.
Victoria de Los Pumas en el primer derbi del continente en un Mundial, un hito que premia un rápido crecimiento de ambos países y Uruguay
El autor recrea en una columna-ficción el traspaso de poder en México después de las elecciones del próximo año
Llevó un minivestido de Rabanne sin media y también sin preocupación por mostrar cómo son las piernas del 99% de las mujeres cuando se liberan de la esclavitud de depilarse.
Varios vecinos aseguran haber percibido con claridad el seísmo, que no ha dejado heridos ni daños materiales, según los primeros datos
El control del espacio a través es una prioridad para las grandes potencias y los multimillonarios. Quien se mueva más rápido dominará la información y las comunicaciones
La norma, aprobada con la oposición del ala dura republicana a tres horas del plazo límite, deja fuera nueva ayuda a Ucrania
Los blancos golean y recupera el liderato en Montilivi, mientras que los rojiblancos caen hasta la tercera posición de la tabla
Zelenski anuncia un acuerdo de fabricación de armamento con 38 empresas internacionales para que su país se convierta en “el arsenal del mundo libre”
Obligado a ganar tras perder el primer asalto, el ‘número uno’ es fulminado por el francés con un espléndido juego de ataque
Els periodistes fan una excursió espeleològica per l’Estat profund que rastreja un cert fil vermell traçat, com a mínim, fins al franquisme
L’escriptora repensa el Priorat i el mostra en tota la seva diversitat: mosaic de cultius, d’eres geològiques, de poblacions que l’han habitada, de climes, de parlars, de festes i d’orografia
Tot esperant el moment de reunir l’obra completa de Miquel Bauçà, Edicions 62 en treu dos títols i un altre que va restar inèdit.
En literatura, les coses no sempre s’han presentat amb tal ambigüitat, com mostra ‘Billy Bud, gabier’
Ara em fa la sensació que la cultura valenciana està tornant a casa, a una posició de resistència que ha estat l’habitual al llarg de la seua història
El no a la llengua catalana revela l’endèmica falta de resposta de la Unió a qüestions intrínseques a Europa mateix
La periodista publica 26 entrevistes a ‘Les nostres editores’, un llibre que evidencia que l’edició en català s’ha convertit en una parcel·la femenina, plena d’entusiastes i visionàries