El líder opositor ha dejado de encarnar la promesa nacional de una transición y se alista para competir, como un aspirante más, a las elecciones internas previstas para 2023
El técnico del Barça se mostró satisfecho con la actuación global e individual de los jugadores ante el Valladolid, especialmente del delantero polaco
El hecho ocurrió en Fundación, Magdalena, en el Caribe colombiano. Las autoridades aún no explican si el doble homicidio tiene relación con el trabajo
La estampa del mítico jugador de los Yankees, Micke Mantle, se convierte en el recuerdo deportivo más caro
Un excelente Lewandowski culmina el juego de los extremos Raphinha y Dembélé en una vibrante actuación azulgrana ante un sufrido equipo pucelano
Los toros de Miura, muy mansos y deslucidos, no ofrecieron opciones a la terna en la última corrida, que tampoco contó con la asistencia del público
Con la llegada como embajador de Armando Benedetti, los dos países tendrán que negociar asuntos clave como los tratados de extradición, la apertura de la frontera o el destino de Monómeros, una empresa en disputa
Los blancos mantienen el pleno de victorias gracias a dos tantos de Benzema en la recta final
La ruta por las calles de la capital se celebra desde 1983. Más de 30.000 corredores partieron de Ciudad Universitaria hasta el Zócalo capitalino recorriendo un trayecto de 42 kilómetros
Para responder a esta pregunta hay que retroceder varios siglos, casi al año 1200, y aterrizar en las tierras de Gipuzkoa.
Durante todo el verano, la actriz, de 64 años, ha compartido con sus seguidores de Instagram imágenes naturales y sin filtros.
El vecino de Badalona se precipitó 20 metros cuando intentaba acceder a una cala en Santa Cristina d’Aro (Girona)
Las grandes asociaciones judiciales desafían a las instituciones comunitarias porque consideran que el acuerdo alcanzado con Varsovia no garantiza la independencia de los jueces
La Guardia Civil interviene en los asaltos, que se llevaron a cabo tanto por tierra como por mar en puntos distintos de la frontera
El equipo azulgrana pone la guinda a un gran partido en el Camp Nou con dos goles del polaco, uno de Pedri y el último de Sergi Roberto
Emotiva jornada a la seu barcelonina de l’associació ADAR, consagrada a preservar la memòria dels pilots de la Gloriosa
El belga afianza su liderato tras distanciarse varios segundos de Mas y Roglic, e insiste en que nadie puede seguirle cuando se empina la carretera. El sudafricano Louis Meintjes, ganador de etapa
Bergoglio ha rezado en L’Aquila, la ciudad italiana destruida por el terremoto de 2009 por la paz, la reconciliación y el perdón
Endemoniada remontada del campeón, que arrasa en Spa tras arrancar el 14o. Alonso termina el quinto después de un incidente con Hamilton
Las talas de grandes ejemplares se suceden por toda la ciudad y se llevan por delante uno de los frenos a la subida de temperaturas y olas de calor concatenadas
El granadino de 34 años, bronce en los Juegos Olímpicos de Tokio, se lleva la plata mundial tras ausentarse en los Europeos de este año
A pesar de sus reticencias para lanzarse al ataque cuando la posición lo requiere, Kárpov está ganando, pero pierde por tiempo
El mexicano termina detrás de un imparable Max Verstappen y le propinan otro revés a Ferrari
El ministro de la Presidencia asiste en el Vaticano al cónclave en el que un español ha sido nombrado cardenal
El piloto español se desahoga por radio contra su excompañero de equipo después de que el británico le golpeara y saliera volando por encima del Alpine
Marcamos melocotones, frambuesas y albaricoques en una sartén y los servimos encima de una crema inglesa. El resultado es un postre muy fácil de preparar con el que aprovechar la fruta de temporada.
Las entidades exigen que el castellano sea también vehicular en la enseñanza y acusan al Gobierno de vulnerar la ley al defender la normativa aprobada por el Parlament