El conjunto blanquiazul se impone por 3-1 frente al Zorya de Ucrania en el duelo de ida de la última ronda de clasificación a la Europa League
España salda su quinto partido de preparación para el Mundial con un triunfo sin oposición ante la República Dominicana y significativos progresos estratégicos (102-70)
La crítica es el antídoto capaz de curar la mitad de los males que prosperan en el universo culinario
Las torres centrales del templo están a menos de tres metros de las que levantó el arquitecto en la Fachada de la Natividad
Barcelona tiene las condiciones para ser el lugar de referencia para Cataluña, España y Europa para acoger, promover e impulsar el debate del humanismo tecnológico
Los vendedores se dividen en grupos y se despliegan en playas de otros municipios
Los médicos reclaman reforzar el servicio, que registra esperas de varias horas
La euforia con Libra es más bien el producto del humo de una campaña de comunicación con palabras 'cuquis' como 'blockchain' o criptomoneda
El 53% de los 'smartphones' vendidos en el continente africano son de marca china. Transsion lidera con el 34,3%, aunque nunca ha vendido un aparato en China.
Es lo que se conoce como datos oscuros: información que la compañía no sabe como utilizar o cuyo contenido desconoce
El laboratorio confirma la presencia de la bacteria en dos mechadoras, los instrumentos que se usan para rellenar la carne
Quizás la mejor manera de sumergirse en el universo de David Lynch es dejar que ese universo se adentre en ti, en forma de sueños (y pesadillas)
La cantante se instala en Ciudad de México, donde ofrece cinco conciertos, y altera la tranquilidad de la colonia Roma
Los bancos centrales de Europa y EE UU deben decidir si inyectan amplios estímulos en la economía o apuestan por la cautela
Alexandre Grothendieck dejó tras su muerte un conjunto de documentos, ahora digitalizados por la Universidad de Montpellier, en los que se podrían esconder importantes resultados matemáticos
Exigen a Sánchez que actúe para aliviar su asfixia pero critican la propuesta catalana por considerarla una "jugada política" ineficaz
Michel Houellebecq y Gérard Depardieu protagonizan la película 'Thalasso', donde disertan sobre lo divino y lo humano en un centro de terapias en Normandía
Raimbault ha elaborado una película muy inteligente, introduciendo la documentación literal y directa del caso en su relato
Le pregunté por qué dejó ese oficio tan bello y delicado, juez de línea en campos de regional, y me respondió que quería abandonar la “zona de confort”
A las puertas de dar su primera lista tras la renuncia de Luis Enrique, el catalán repasa en esta entrevista sus referencias como técnico y sus gustos futbolísticos
De los 615 futbolistas de baja en España, Inglaterra, Italia, Francia, Portugal, Bélgica, Holanda y Argentina, ninguno cayó por este lance
Nadie lee o interpreta el juego con tanta clarividencia ni encuentra los espacios interiores con tanta facilidad
Bolsonaro acusa al presidente francés de "interferir en la soberanía de Brasil" y de tener una "mentalidad colonialista"
Esta es la romántica historia de Bill y Anne Duncan que ha conmovido a los británicos.
El caso del hombre que ha grabado a 555 mujeres sin su consentimiento expone la problemática frente a depredadores de este tipo. El ‘upskirting’ está tipificado con penas de cárcel en el Reino Unido o Australia, pero la falta de un marco legal ha provocado que en Corea del Sur miles de mujeres se hayan manifestado.
Mantener tus productos de belleza a baja temperatura y listos para salir en Instagram es la última tendencia de la industria cosmética. Sin embargo, no está claro que el frío aplicado a los productos realmente sirva para algo.
Megyn Kelly es una figura controvertida dentro de la televisión estadounidense: aunque se define como independiente, siempre ha trabajado en medios afines a los republicanos... desde los que sirve como azote para aquellos que degradan a las mujeres (incluido Trump).