La libertad del joven político ha sido recibida con alegría, tanto en Venezuela como en el exilio, por todo aquel que tenga el corazón en su sitio
La mitificación del Barça choca con realidades que se ocultan: las élites catalanas, quizás como las de cualquier país del mundo, suelen ser hipócritas y contradictorias
Los ERTEs actúan como salvavidas pero no pueden evitar las grandes transformaciones
El estudioso Francesc Vilallonga destaca que las salas independientes son las que mejor superarán la crisis
Una selección de las fotografías de la jornada
La sociedad civil se moviliza al margen de los partidos desde hace más de dos semanas, en medio del creciente descontento por la gestión de la pandemia, para exigir la dimisión del primer ministro Netanyahu, procesado por corrupción
El escocés, de 33 años, regresa 20 meses después a un grande tras haber anunciado su retirada y haber pasado dos veces por el quirófano: “Seguramente no soy tan rápido como antes, pero puedo competir”
Es cierto, la crisis deportiva es innegable, pero la institucional tiene el aspecto de un hongo radioactivo. Es atómica
A la marcha de Neymar a Francia y de Cristiano a Italia se une la puja del Manchester City por Messi, que ha pedido salir del Barça en medio de la recesión económica provocada por la pandemia
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha reunido este lunes a su Ejecutivo y a destacados líderes sociales y empresariales en un acto en el que ha apelado a la unidad para hacer frente a la pandemia
Francesc Vilallonga, professor de cinema a la Blanquerna, destaca que els espais independents són els que superaran millor la crisi
Tanto el argentino como el club azulgrana son tajantes en sus posturas, pero ambas partes saben que necesitan negociar para desbloquear el conflicto y no exponerse a una solución judicial imprevisible
Desde 1976 mantiene la marca de ser el ciclista que ha ganado con más diferencia sobre el segundo de la etapa
La ministra de Hacienda constata la soledad del PSOE en su comparecencia extraordinaria en el Congreso
Familias, directores, alumnos y docentes pasan del desconocimiento a la inquietud conforme se descubren los planes de regreso a las aulas en un contexto de pandemia cada vez más preocupante
Los grupos parlamentarios acusan al Ministerio de Educación de centrarse solo en la parte sanitaria
Los máximos responsables de los partidos, Andoni Ortuzar e Idoia Mendia firmarán el acuerdo este martes en el Parlamento
La medida de gracia es parte de la negociación del Gobierno con un ala de la oposición de cara a la participación en las elecciones parlamentarias
Los centros comerciales cierran para convertirse en almacenes de Amazon. La pandemia es devastadora para muchas industrias, pero afianza el oligopolio de los gigantes digitales. Su poder empieza a ser cuestionado
A medida que los empleados van dejando atrás el teletrabajo, las compañías deben prestar atención a factores que van más allá de preparar las instalaciones para reducir la posibilidad de contagio
Berkshire Hathaway, la firma del magnate estadounidense, adquiere participaciones en cinco de las mayores empresas comerciales del país
El viernes está anunciado un festejo concurso de ganaderías con el aforo reducido al 30 por ciento
Aquest Govern ha demostrat que les crisis es poden afrontar de manera molt diferent de l’austericidi que vam viure en el passat. Que aquest nou tarannà es demostri també als governs locals
La mitificació del Barça topa amb realitats que s'oculten: les elits catalanes, potser com les de qualsevol país del món, acostumen a ser hipòcrites i contradictòries
El presidente e Iglesias rebajan la tensión. Hoy, primer encuentro PSOE-UP para trabajar las Cuentas
El candidato demócrata contrataca al presidente tras días de tensión por los graves disturbios: “Ustedes me conocen. ¿Parezco un socialista radical que siente debilidad por los saqueadores?”
El Ministerio de Sanidad notifica 23.572 diagnósticos nuevos y 83 decesos desde el viernes