El conjunto germano logra su tercer entorchado de la Eurocopa Sub-21 en un duelo que se definió por el intercambio de golpes y la puntería de Nmecha
El Leganés se puso 1-0 ante los vallecanos, pero un gol en propia puerta acabó con sus aspiraciones para acabar perdiendo (1-2)
Cinquanta anys després de 'Mediterráneo', acompanyem el Noi del Poble-sec per Calella de Palafrugell per evocar la gènesi d'un disc la vigència del qual roman viva
L'exposició ‘El millor disseny de l'any’ reuneix al Museu del Disseny de Barcelona 400 treballs guardonats el 2020 pel FAD
La polifacètica artista Juana Dolores proposa una tercera via entre l’alta i la baixa cultura
“Israel no es una monarquía”, advierte Bennett, que dirigirá la nueva coalición
Los azulgrana derrotan al Cantabria por 33-23 y se adjudican su décimo título consecutivo
Con Bukele cuestionado por autoritarismo y Hernández señalado por narcotráfico, Guatemala es la opción más segura para EE UU. La vicepresidenta llega este domingo a ese país donde también enfrenta grandes desafíos
El centrocampista será baja para el estreno de España en la Eurocopa el próximo 14 de junio, se encuentra aislado y el partido del martes contra Lituania lo disputará el combinado sub-21
Rabat, que retomará las conexiones aéreas a partir del 15 de junio, justifica la medida para evitar un repunte de la covid
Vinculado a la Compañía Nacional de Teatro Clásico, su rostro se popularizó en televisión con series como ‘Los hombres de Paco’ o ‘Cuéntame cómo pasó'
La película de la debutante Ainhoa Rodríguez ilustra con realismo mágico la España olvidada de un pueblo extremeño
Hi ha estratègies que no siguin fum i deliris? Abans que res, cal el redreçament de la salut i de l’economia dels ciutadans, és a dir, vacunar tothom i invertir correctament els fons de recuperació europeus. A la vegada, naturalment, els indults i la taula de diàleg
Tavares y Causeur lideran a un equipo plagado de bajas pero arrollador en el rebote (81-70)
Wesley So no perdona las imprecisiones del campeón en la apertura de una partida abierta, poco técnica
“Estados Unidos debe liderar el mundo desde una posición de fortaleza”, afirma el presidente en un artículo en ‘The Washington Post’
El piloto, que suma su tercera caída en cinco carreras desde que volvió después de tres operaciones en el húmero derecho, se divierte mientras lidia con la Honda
Hermano del premio Nobel y cofundador de Alfaguara, vigiló cómo escribían los otros sin presumir jamás de cómo escribía él
La ciudad conmemora el aniversario con un fin de semana cultural y gastronómico
López Obrador podrá decir el lunes que no tuvo nada que ver con la detención de Sandoval... pero que su lucha contra la corrupción seguirá. O sea, no pero sí
A una semana de su debut en la Eurocopa, la selección emite señales propias de los equipos jóvenes que apuntan buenas maneras pero están en formación
La exposición ‘El mejor diseño del año’ reúne en el Museo del Diseño de Barcelona 400 trabajos galardonados en 2020 por el FAD.
La persona infectada evoluciona favorablemente y sería un caso aislado, según Sanidad
Las proyecciones muestran que la CDU mejora con un 36% de los votos sus resultados de 2016 y aleja el fantasma de un fortalecimiento de Alternativa por Alemania (AfD), que pierde apoyos
‘Buenas noches y saludos cordiales’, escrito por el periodista Vicente Ferrer, recorre la extensa trayectoria vital y profesional de José María García
El nombre de la pequeña, el segundo bebé del matrimonio, es un homenaje a la reina Isabel II y a Diana de Gales. Ocupa el octavo puesto en la línea de sucesión al trono
“Se ha avanzado más en tres años que en los 20 anteriores”, afirma el presidente valenciano