El dibujante valenciano cierra su serie autobiográfica con el tercer volumen de historietas, publicadas en 'El País Semanal'
La retrospectiva del director en México sirve como marco para reflexionar sobre las masculinidades y los roles de género 25 años después del estreno de 'Jamón, Jamón'
El mayor de los Mossos d'Esquadra agradece la medalla de honor del Parlament por su labor tras los atentados
Ante la pérdida de las formas emerge la habilidad negociadora de Tarradellas, sus engaños virtuosos y su advertencia de no hacer el ridículo
Colau assegura que “és necessari pensar quin és el millor emplaçament per al museu”
Les estacions de Catalunya, Passeig de Gràcia i Diagonal podrien tancar davant d'una afluència massiva
Catalunya és essencial per a Espanya: el federalisme és millor que la ruptura
"El referèndum és legal i amb totes les garanties", assegura el president en el seu missatge de la Diada
El vestuario español elogia a sus dos bases como antídoto a la defensa de Turquía sobre los Gasol
El número uno y el sudafricano, los mejores al resto y al servicio, chocan esta noche (22.00, Eurosport) en la final del US Open. Si vence, el español firmaría su tercer título en Nueva York y su 16o grande
Si algo estaba claro es que el partido ante los turcos no iba de una belleza extrema
La selección de Scariolo supera el opresivo duelo ante el anfitrión y se enfrentará a Alemania
Sigue en directo el partido de la tercera jornada de Liga que se juega en el estadio de Balaídos a partir de las 18:30
Tras su divorcio de Brad Pitt, la actriz muestra su cara más vulnerable, alejada de la imagen de mujer fuerte y perfecta
La colección se pondrá a la venta en los supermercados el 18 de septiembre con precios desde los 7 euros
El ciclón ha dejado al menos tres muertos desde que alcanzó la costa estadounidense
Naughty Dog es como Pixar. Su 'Uncharted. The lost legacy' parece probar que para ellos la excelencia es rutinaria, cosa del día a día
La desconnexió separa els independentistes de molts catalans que preferim seguir sent plurals i diversos en la nostra identitat
Algunos refugiados se quejan de problemas de salud. No hay medicinas ni servicio médico en este albergue en el centro de Miami
Los de Scariolo se medirán el martes a Alemania tras superar al equipo anfitrión
El cuadro heleno elimina a los subcampeones de Europa con una sobresaliente actuación de Sloukas, Bourousis y Calathes (64-77). Solo queda España del podio de 2015. Italia vence a Finlandia (57-70)
España llega a octavos con el mejor reparto de minutos. "Es un plus que nos permite tener mejores piernas", apunta Pau, la estrella que menos ha jugado (22 minutos de media)
El Malecón de La Habana está inundado desde anoche y los habitantes de las viviendas próximas al mar fueron evacuados de sus casas, unas 15.000 personas en toda la capital
Sevilla y la Armada Invencible son parte de la acción en 'Una columna de fuego'
El escritor británico publica 'Una columna de fuego', de la saga que inició 'Los pilares de la tierra'
La tormenta no causa víctimas mortales. La costa norte del país sufre el embiste del viento y el agua
Una plaga de cianobacterias en el archipiélago aviva el debate sobre la precaria depuración de sus aguas