Los ‘blues’ eliminan al Borussia Dortmund con goles de Sterling y Havertz y un partido trepidante
La ministra Vélez confirma que la empresa mandó una carta con la solicitud, tras la toma de rehenes que ocurrió en sus instalaciones
Una canasta final de Costello da la victoria al conjunto de Peñarroya, liderado por los 18 puntos y 14 asistencias de Darius Thompson (81-85)
El cuadro lisboeta destroza al Brujas con una exhibición futbolística que confirma las sensaciones de una temporada casi sin fallo
La Federación de Ajedrez de EE UU conocía las acusaciones al menos desde 2021. Tres de las víctimas eran menores de edad cuando fueron acosadas
El programa, establecido por la UNESCO, admite colecciones fotográficas, audiovisuales y sonoras, expedientes judiciales, archivos eclesiásticos y manuscritos antiguos, entre otros documentos
La nueva ministra es profesora de la Universidad Pedagógica, especialista en educación física, y una desconocida entre los deportistas. Reemplazará a la medallista olímpica María Isabel Urrutia
El equipo azulgrana, solo sostenido por Mirotic, palidece ante los griegos y pierde la segunda plaza de la Euroliga
La Comisión Europea pospone su decisión final al menos al 3 de abril. Probablemente optará por una investigación en profundidad antes de dar su visto bueno
La sesión ha dejado claras las diferencias entre Unidas Podemos y el PSOE
El alto mando de la Guardia Civil no logra justificar el origen de todo el dinero en efectivo localizado oculto en su casa
Lo más destacado del paso del ala-pívot por la franquicia de Los Ángeles, que esta noche retirará el número 16 del español que jugó tres finales consecutivas y ganó dos anillos entre 2008 y 2010
Los socialistas sacan holgadamente adelante el debate para cambiar la norma con el apoyo de la derecha y algunos socios minoritarios
La organización R3D revela que la institución cuenta con un área de inteligencia que utilizó el programa de espionaje con el conocimiento del secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval
Acosta Danza, Béjart Ballet Laussanne, Ballet Jazz de Montreal, Rocio Molina, Kukai Dansa, Sol Pico y Pere Faura son algunos de los grupos y artistas programados
La secretaria general dice que al PP “no le parece relevante” la representación igualitaria de hombres y mujeres en la estructura de su partido después de que Ayuso se burlara de la ley aprobada por el Gobierno, aunque Feijóo dijo que iba “por el buen camino”
El presidente argentino anuncia medidas contra el crimen organizado que incluyen el envío de nuevas fuerzas federales
Carlos E. Cué, periodista de EL PAÍS, analiza cómo puede afectar el desacuerdo a los dos partidos de la coalición a menos de cien días de las elecciones municipales y autonómicas
Retener a los 218 facultativos que terminan su formación en mayo ayudaría en parte a resolver la escasez de profesionales, pero muchos miran otras opciones más atractivas. El año pasado se fueron de la primaria 94 de los 220 MIR
El diario ‘The New York Times’ y medios alemanes coinciden en que no hay pruebas de que el Gobierno de Zelenski conociera la operación
El tribunal de garantías admite a trámite la cuestión planteada por el Supremo, al considerar que tiene relevancia constitucional
El gobernador Samuel García tiene razones para celebrar. Además de la inyección económica, le ha ganado un pulso al presidente con la llegada de Tesla a su Estado
Desde la discreción, el dirigente del PCE y de IU fue un luchador contra la dictadura y una figura clave en la Transición
La campaña está fomentada por el Consorcio Para la Normalización Lingüística, participado por la Generalitat y otros entes públicos
La semana de la moda de la capital francesa, que ha terminado este martes, pone en entredicho los códigos narrativos clásicos de algunas de las principales firmas que muestran sus propuestas, como Balenciaga, Chanel o Louis Vuitton
A sus 23 años, la hermana pequeña de Miley Cyrus tiene una carrera musical prometedora con millones de escuchas. Tras sobreponerse a una adolescencia marcada por los trastornos de salud mental y las adicciones, conjuga su éxito musical con su pasión por la moda.
Yo también tengo madres feministas en la literatura y en el pensamiento, referentes que han significado la vida, el cabo a que agarrarme en los peores años del armario. Algunas de ellas sostienen hoy las peores violencias tránsfobas contra quienes exigimos un derecho a una vida plena