La escritora española Aroa Moreno Durán hila a través de este coloso una narración que se asoma al conflicto de Guatemala consigo misma: una crónica que concluye una serie de reportajes concebidos para el proyecto Cuenta Centroamérica
Aquell dijous de març anava pensant en el contrast de les muntanyes que se m’apareixien lluminoses, un país de turisme i gaudi però que un segle enrere havia estat pobre, rude i fosc
El presidente, al que rechaza el 60% de las mujeres, confirma a un general retirado como candidato a vicepresidente
Hasta el momento hay siete detenidos por la balacera ocasionada en la célebre Quinta Avenida de Quintana Roo
Al menos 70 millones de estadounidenses se hallan este fin de semana bajo alerta por temperaturas extremas
Peces Barba, fallecido en Oviedo en 2012, fue un ser humano bueno, generoso y divertido, un prestigioso filósofo del Derecho y de la política, defensor de los derechos fundamentales y un patriota que soñó con una España abierta y civil
El responsable del equipo pide paciencia con el ciclista español: “Esto son ciclos; en dos años tendremos un horizonte más interesante”
El belga Philipsen se impone sobre los adoquines en la última etapa del Tour en el que el tranquilo escalador danés lideró la estrategia del Jumbo que derrota a Tadej Pogacar, el ganador de los dos últimos años
Ancelotti dice que no quiere cambiar a los centrales Alaba-Militão
El combinado nacional se marcha de Estados Unidos con dos medallas de bronce y seis puestos de finalista
Todos los estudios dicen que serás más feliz, te comprometerás más con tu trabajo y todo saldrá mejor. Pero el teletrabajo y las nuevas relaciones sociales están poniendo a prueba los límites entre la vida personal y la profesional.
Nacida a raíz del racionamiento por la Segunda Guerra Mundial, su suela de generosas proporciones ha mutado en mil formas y estilos desde entonces. Ahora regresa con furor entre las nuevas generaciones bajo el influjo de la estética Y2K.
El director de orquesta Stefan Soltész sufre un infarto mientras dirige el final del primer acto de ‘La mujer silenciosa’ de Richard Strauss y fallece poco después
El hombre juzgado por hostigar a la pintora le envió un manifiesto antifeminista: “Violencia es sugerir que hay violadores por todas partes”
El actor mexicano y Mabel Cadena son parte del elenco de ‘Black Panther: Wakanda Forever’ que fue presentada en San Diego este fin de semana
‘La noche que Luis nos hizo hombres’, novela escrita Ángel Silvelo Gabriel, trata alrededor de la figura de Luis Aragonés
El Gobierno y la Generalitat deben reunirse esta semana en su camino de acercar posiciones
Max Verstappen gana la carrera mientras Carlos Sainz firma una de sus mejores actuaciones de la temporada
Una única embarcación, un pesquero a la deriva, transportaba a 674 personas. Otros 750 migrantes han llegado por sus propios medios a la isla italiana de Lampedusa
El italiano, con un tenis superlativo, supera al español (6-4, 6-7 y 6-4), que pierde su primera final pero empezará la semana como el quinto del mundo
El campeón mejoró en las últimas rondas del tramo de rápidas y más aún en la modalidad relámpago hasta asegurarse el primer puesto
Colau realiza el anuncio en la capilla ardiente instalada en la sede del distrito de Sants
Lewis Hamilton y George Russell completan el podio. Carlos Sainz termina quinto después de ganar 14 plazas y Alonso, sexto
Maryam Alsyed Tiyrab, de 20 años, ha apelado la sentencia. El país sufrió un golpe militar el pasado octubre
Fue parte del equipo legal del mandatario salvadoreño, luego candidata opositora, y a finales de 2021 tuvo que huir del país por la persecución del Gobierno y sus aliados
La golfista navarra, de 32 años, firma 15 golpes bajo par, a dos de la ganadora, la canadiense Henderson
El piloto mexicano sufre en la carrera y a falta de tres vueltas el británico de Mercedes le vence. Verstappen gana y se despega en el Mundial