La autobiografía inacabada del cineasta aparece en las cajas de su última pareja, Oja Kodar, adquiridas por la Universidad de Michigan
“Només em pregunta sobre el passat. Avui xerrem del futur”, li va replicar el candidat
La Comisión presentará un esquema para aliviar temporalmente a Italia y Grecia
Elena López Riera participa en la Quinzena de Realizadores con ‘Pueblo’, y Ian Garrido gana el tercer premio de Cinéfondation
La Comisión Europea culmina las negociaciones con los dos países
En general, los grandes partidos no han tirado mucho de sus líderes en esta campaña
Jaume Asens afirma que l'habitatge l'explota com a negoci una tercera persona
La comunitat islàmica ha reivindicat històricament aixecar un temple a Barcelona
El presidente del Teatro Real recibe la medalla de Ordine della Stella d’Italia
El nacimiento de una ballena, la princesa Leonor toma la comunión, el funcionamiento de los glóbulos que evitan la propagación del cáncer, unos zapatos que crecen con las personas... y más
El barrio que más vota casi quintuplica la renta y duplica la participación del que menos
En una de las comunicaciones, un amigo y exasesor de la exsecretaria de Estado le cuenta que el asalto al consulado fue un acto de terrorismo
Jaume Asens explica que la vivienda la explota como negocio una tercera persona
L'immoble, desallotjat el desembre del 2013, estava deshabitat des de llavors
La Administración bloqueará 23.300 millones de euros en gastos Es el mayor recorte presupuestario desde que el PT llegó al poder, hace 12 años
Los partidos constitucionalistas se disponen a su prueba más difícil con unas perspectivas adversas
Será el primer artista de música popular en actuar en la sala principal del teatro valenciano de la ópera
La mesura, semblant a les proves antidopatge, tindria com a objectiu detectar si ingereixen antidepressius, com el copilot que va estavellar l'Airbus 320 als Alps
El festival literario Centroamérica Cuenta se consolida como cita literaria del continente. El Gobierno de Ortega impidió la entrada a Nicaragua del caricaturista francés Jul
Los partidos apuran en múltiples actos las últimas horas antes de las elecciones municipales y autonómicas del 24M
Hay determinadas posiciones, que se distinguen por su estructura de peones o por los patrones de ubicación de piezas, que llaman a gritos a una combinación. Pero hay que saber cuáles
El Santander toma la iniciativa al recompensar la vinculación a la entidad
La líder socialista defiende que a la coalición soberanista el gobierno "le queda grande"
Pedro Simón podría haber escrito una buena crónica sobre la crisis. Ha preferido escribir una novela llena de arquetipos
Según han informado fuentes de emergencias, se espera poder empezar a reponer el servicio en 40 minutos
Els enfrontaments han tingut lloc a Tanhuato, a l'Estat de Michoacán, a uns quilòmetres d'on van matar un candidat a alcalde