El ganadero Fernando Rodríguez Tábara tiene 21 años y vive en una de las tierras con más densidad lobera de España, en las montañas del noroeste de Zamora. Para evitar ataques a sus vacas se ha armado con un escuadrón de perros guardianes. Su modelo de prevención de daños se ha convertido en un ejemplo ante la amenaza del depredador.
El camerunés Thierry Futeu relata su increíble historia: atravesó media África, saltó la valla fronteriza de Melilla y ahora es jugador de la selección española: "El rugby me salvó la vida"
El técnico verdiblanco, que nunca derrotó al Barcelona, analiza el momento del equipo dirigido por Setién
El periodista relleva Lluís Bassets, que seguirà contribuint estretament al diari
La tecnología Bluetooth y la banda ultraancha aceleran el desarrollo de nuevas llaves y mejoran su seguridad, hasta ahora uno de los frenos a su adopción masiva.
Los vecinos celebran la inauguración y lamentan la pérdida del dinamismo en el barrio en los últimos años
Se intenta normalizar por la puerta de atrás al cabeza de una familia que presuntamente evadió dinero al fisco. No se encuentra un agujero en el calendario parlamentario para democratizar el canal autonómico
El actor, que triunfa en el teatro con 'El método Gronholm', confiesa que la soledad es el peaje que ha tenido que pagar por seguir siendo una buena persona a los 53 años
La compañía estadounidense Sarcos diseña robots para aumentar la seguridad en trabajos de riesgo
Los republicanos consideran que la fragmentación puede revertir en un peor servicio
El presupuesto de Educación aumenta un 17% pero congela las partidas de estos centros, que mantienen las de 2017
La estructura de la propiedad es minifundista, de la fragmentación de los patrimonios pequeños
El griego Petros Márkaris y el argelino Yasmina Khadra ratifican en BCNegra un poso común del género en el área
La pasarela catalana cierra una edición con menos diseñadores y colecciones más cortas
El grupo, que llegó a actuar en el Carnegie Hall, abarrotó el Luz de Gas en su adiós
El empate técnico entre las tres fuerzas dificulta la formación de Gobierno
Los rojiblancos se imponen al Granada con un tanto de Correa, pero vuelve a decaer tras un inicio prometedor
María, Celia y Tamara, hijas de Pepa Flores, protegen férreamente su vida personal, al igual que su madre
El cantante de Maldita Nerea y logopeda es un apasionado de la educación y desde septiembre preside la Fundación Promete que busca cambiar el sistema educativo
La hermana del Rey mantiene su residencia en la ciudad suiza pese a los permisos carcelarios de su esposo y su puesto en la entidad bancaria en la que entró en 1993
El periodista reemplaza en este cargo a Lluís Bassets, que seguirá contribuyendo estrechamente con el diario
La caída a los infiernos de Boeing tras la crisis del 737 MAX sacude a los fabricantes de aviones
“Notar calmado al piloto me dió confianza, espero habérsela dado yo también”, relata el capitán que apoyó al avión de Air Canadá que aterrizó de emenergencia en Barajas
Las buenas novelas, al igual que los avances científicos, desafían el sentido común
Es ‘best-seller’ en la categoría de belleza y los expertos lo recomiendan. Hoy con un 59% de descuento en el Amazon Prime Day
De la moda de formar gobiernos viendo la tele no me sorprende tanto la frivolidad de fichar para los cargos importantes a los presentadores con más audiencia, sino que esas figuras acepten las invitaciones
Los empresarios mexicanos son propietarios de la constructora Caabsa, impulsora de desarrollos de lujo en Ciudad de México