Por el aspecto, desde luego, parecía monja, pero eso no explicaba qué pintaba en la recepción del Hospital de Móstoles
He aquí la forma en la que Rajoy devuelve a Pedro Sánchez el “indecente” que le había dejado a deber
Con la tecnología de la brevedad es todo lo que contribuya a acortar conversación facilita el estallido fonético
El futuro son las energías sustentables
El llamado poder cultural liquida todo lo que no tenga la etiqueta de oficial o rebase los bordes programados
Cuidar el lenguaje, ponernos en la piel de nuestro interlocutor y expresar cómo nos sentimos son algunas claves para mejorar la comunicación en nuestras relaciones
Hay cerca de 7.000 enfermedades raras. Todas sumadas, afectan a cerca del 7% de la población, lo cual es una cifra abultadísima
Periodista, novelista; dedicó mil páginas a contar la 'Historia de un canalla', obra que publica Plaza y Janés. De esa búsqueda en el alma de un malvado salió sabiendo que la bondad resiste a esa oscuridad.
La película mexicana ‘Epitafio’ recrea la solitaria subida de tres soldados españoles a un volcán en erupción como metáfora del delirio colonizador
El presidente en funciones protagoniza un acto preelectoral en Salamanca. Pide a Sánchez que se abstenga y le deje gobernar, pero sabe que el PSOE lo descarta
El presidente, respaldado por la dirección nacional de su partido, declara el próximo día 15 en el juzgado
Los sirios son los documentos más cotizados
Tony Garn, Sara Sampaio y Kendall Jenner han sido algunas de las caras conocidas que han protagonizado una fantástica colección de estilo bohemio y espíritu libertario.
La experta defiende una alternativa a una Unión Europea que ha dejado de funcionar
El primer ministro, Li Keqiang, anuncia una meta entre el 6,5% y el 7% en la apertura de la sesión parlamentaria
El expresidente de Brasil fue convocado a declarar por beneficiarse de la trama corrupta de la petrolera Petrobras
El senador de Florida se presenta ante el corazón del partido como el candidato capaz de parar a Trump
La escasez de aplicaciones y servicios propios desincentiva a los usuarios a reclamar una mejor conectividad para toda la región
El empresario mexicano ofrece una prima del 15,3%, lo que supone valorar la constructora en 2.879 millones de euros
A Catalunya encara hi ha 300.000 persones que no troben feina des de fa dos anys i alguns, des de l'inici de la crisi
El foro para profesionales del sector presenta películas sobre temas como Van Gogh, las dictaduras, la guerra de Angola o la camorra
Oliver Hirschbiegel (‘El hundimiento’) reflexiona en su nuevo filme sobre cómo el nazismo absorbió el alma alemana
Los cantantes celebran 50 años de amistad y música con una gira, que ahora recoge un disco a la venta con EL PAÍS el domingo 13
Inici superb de la 35a edició del cicle de concerts
“Irregular” e “inconstitucional” son algunas de las críticas realizadas por los especialistas
El portavoz parlamentario del partido de Rivera dice que no está claro quién liderará el acuerdo aunque los socialistas aseguran que será Sánchez