El mandatario chileno termina su segundo Gobierno con la Fiscalía encima, la amenaza de la destitución y sin grandes apoyos a siete semanas de las presidenciales
La manifestación de protesta contra el certificado de vacunación obligatorio termina con violentos altercados y la condena del primer ministro, Mario Draghi
Un retén militar en la carretera de Tamaulipas halla al grupo, del que más de la mitad eran menores, hacinado en los contenedores de los trailers. Las autoridades han detenido a cuatro presuntos ‘coyotes’
Nicholson Baker té tota la raó: esperar a la mort d'un autor per parlar-ne és una covardia.
Un formatge és un manifest, aquell formatge d'èxit fugaç, excel·lent, amb traços propis, aplegava una síntesi de sabors de la terra, el sol i les seves herbes amb el ressò de la mar
Passeig pels objectes i els espais mítics que van donar sentit a l’underground català i que van sacsejar la dècada de trànsit entre el franquisme i la democràcia
Irene Montero critica que el bipartidismo no haya hecho “nada” para “perseguir la impunidad de la industria proxeneta”
El equipo de Luis Enrique busca su consagración ante una Francia señalada por el seleccionador asturiano como el rival que más puede explorar los límites de su atrevida idea de juego
Casi 12.000 personas acuden al Open de España atraídas por el gancho del vasco, a seis golpes del líder, Rafa Cabrera Bello
El economista cubano Ricardo Torres reflexiona sobre la legalización de las pequeñas y medianas empresas privadas en la isla
Deschamps prueba con una línea de tres centrales en la que el líder de la defensa debe organizar y mandar como líbero
Hablamos con expertos médicos para saber qué medidas podemos tomar para pasar de tener un sueño superficial y poco reparador a tener uno profundo y sanador.
Museos como el Whitney o el Lacma le han dedicado exposiciones a Julie Mehretu. Ahora muestra sus dibujos en la galería Carlier | Gebauer de Madrid.
La feria de arte contemporáneo de Barcelona celebra su 14a edición más concurrida y figurativa
Sebastian Kurz propone al ministro de Exteriores como sustituto para mantener el Gobierno con Los Verdes, que aceptan continuar la colaboración
Los nuevos dirigentes afganos quieren que Washington desbloquee las reservas del Banco Central
Las bicicletas tendrán espacio propio en la plaza de Catalunya o la calle Mallorca
Julio Corrochano presenta un escrito al juez en el que señala a varios ex altos cargos del banco como últimos responsables de los encargos al comisario
Ninguna de las dos partes ha manifestado que se hayan producido heridos
El último partido de la segunda edición de la UEFA Nations League se juega en San Siro el 10 de octubre entre La Roja y la selección francesa
El presidente chino afirma que la unión entre ambas es una “tarea histórica” que “debe conseguirse y se conseguirá”
Somos los herederos del colapso de los partidos políticos, con sobrevivir nos basta. Las crisis no nos abandonarán, solo encontrarán la manera de habituarse
La normalidad preside los actos institucionales con la entrega de distinciones de la Generalitat y la procesión cívica de la mañana
El filósofo surcoreano, una de las estrellas del pensamiento actual, profundiza en su cruzada contra los ‘smartphones’. Estima que se han convertido en una herramienta de subyugación digital que crea adictos. En una entrevista exclusiva con EL PAÍS, Han afirma que hay que domar el capitalismo, humanizarlo
El caso de Theo y Lucas Hernández con Francia se ha dado cinco veces en la historia de la selección española
Las encuestas instalan como favoritos a Gabriel Boric, del Frente Amplio en alianza con el Partido Comunista, y a José Antonio Kast, que supera por la derecha al abanderado oficialista, Sebastián Sichel
Si bien era inevitable cometer errores y malas decisiones, el presidente Castillo mostró una gran inexperiencia en la formación de su primer gabinete