Dos golazos del nigeriano y un buen Villarreal derrotan a un equipo blanco contragolpeador y sin tino que guarda la ropa para el duelo frente al Chelsea
No es el policía que llega, con buenas formas, a consentirte luego de que el policía malo te azotó en la mañanera. Adán Augusto es una versión distinta del mismo estilo, de la misma idiosincracia del poder
El estadounidense, estrella de la Liga saudí, y el español, emblema del PGA Tour, luchan por la chaqueta verde. Tras la tercera jornada, Rahm es segundo a dos golpes
El escritor recorre su vivienda ubicada en la colonia Condesa, una casa que él describe como “tomada por los libros”
El cantante mexicano llega a los primeros puestos de las listas globales, superando a Bad Bunny en Spotify y siendo una pieza clave de la consolidación del corrido tumbado
El agresor ha logrado huir y los Mossos movilizan a varias unidades para buscarlo en las cercanías del lugar
El técnico del Chelsea, que cobrará cinco millones por dos meses, debuta en Wolverhampton con derrota (1-0) antes de viajar al Bernabéu. El club de Londres valora el fichaje de Roberto Martínez entre una lista de siete candidatos
El conjunto amarillo se impune a los madridistas con dos goles de Chukwueze | Vinicius adelantó a los blancos en el inicio de la segunda parte | Pedraza abrió el marcador con un gol en propia puerta | El nigeriano empató el partido al final de la primera mitad y volvió a marcar para darle la victoria a los de Setién
La Moneda y el Congreso acuerdan aprobar 10 proyectos de ley en materia de seguridad en 90 días. El funeral del carabinero empuja a la gente, conmocionada, a las calles
Miles de fieles conmemoraron la pasión, muerte y resurrección de Cristo durante la Semana Santa en Latinoamérica.
El danés gana también la última etapa para un total de tres en la ronda vasca y afila los cuchillos para su duelo con Pogacar en el Tour
El gigante tecnológico se defiende señalando que están “libres de impuestos” por desprenderse de operaciones entre empresas
El campeón de 15 grandes, de 47 años, pasa el corte mientras Rory McIlroy y Sergio García dicen adiós
El presidente de la Junta de Andalucía acusa al programa humorístico ‘Està passant’ de faltar al respeto a los andaluces, y el obispo de Huelva habla de “provocaciones indeseables”
Los lectores escriben sobre el autismo, la falta de acuerdo entre Unidas Podemos y Sumar, las obras de mejora realizadas por los ayuntamientos a pocos meses de las elecciones municipales, y sobre la precariedad laboral de los jóvenes
Los ‘traders’ lanzan la caña cada día con la intención de pescar buenas rentabilidades a muy corto plazo. Necesitan volatilidad, conocer el mercado y, sobre todo, controlar su ego. Se puede ganar dinero pero, cuidado, no es un camino de rosas
En su última partida como campeón, el noruego pierde la dama por fallo manual contra Nakamura en un torneo rápido por internet
El veterano político ocultará las siglas del partido en la papeleta de voto y su estrategia para las municipales choca con la línea oficial de la formación
El letrado del chofer espera que con su fallecimiento se archive la causa judicial que seguía abierta
El magistrado no declaró los viajes de lujo pagados por un amigo suyo, conocido contribuyente republicano, durante 20 años
Cuatro de los últimos seis monarcas de esta dinastía abandonaron España y tres de ellos acabaron falleciendo en el extranjero
El papel de sucesor de Franco, la Transición, el 23-F, la figura beatificada. La abdicación, los desmanes, la corrupción, su salida de España. Ocho historiadores ofrecen su visión de cómo será recordado el rey emérito en el futuro
Finalizan los meses de restricciones gracias a los esfuerzos para reconstruir la red atacada por los misiles rusos
El club andaluz es el que más expulsiones ha recibido de la Liga (11) siendo el 14o en número de faltas cometidas, según señala en un comunicado de queja
El capítulo #24 cuenta que aquellas sociedades seguían pobladas de seres sobrenaturales. Nunca los dioses habían tenido más seguidores. La religión triunfaba en los países pobres, se diluía en los ricos , y la suerte no tenía ateos
Los casos de lesiones graves denunciados aumentan un 36% en la capital catalana
En su libro ‘Conocer a Perón’, el veteráno militante rememora las condiciones que alimentaron la violencia política y el inicio de la última dictadura