El atraco en una joyería de Terrassa no salió del todo bien. Y Víctor, con 80 detenciones a sus espaldas, lo sabe
Dinero con un sello con las iniciales de Joaquín ‘El Chapo’ Guzmán aparece en cajeros automáticos en el bastión de su cartel y es aceptado en comercios locales
Los 23 puntos del base estadounidense deciden un duelo errático en el Buesa Arena ante 400 espectadores (76-63)
“Creo que voy muy bien, pero vamos a asegurarnos de que las cosas se solucionan”, ha afirmado antes de trasladarse al centro médico. El presidente no requiere oxígeno suplementario. Se le ha suministrado un cóctel experimental de anticuerpos y Redemsivir
El Gobierno de López Obrador se prepara para la llegada de un nuevo grupo de miles de migrantes centroamericanos a un mes de las elecciones presidenciales en Estados Unidos
El productor televisivo señaló a su pareja, investigada por intento de asesinato, tras despertarse del coma por hipoglucemia: “Ha sido ella, ha querido matarme”
La ley prevé que sea Mike Pence, como vicepresidente, quien le sustituya en caso de incapacidad. En siguiente lugar, la líder demócrata de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi
El nuevo curso arranca este sábado tras siete meses de parón, con las blaugranas como favoritas y con un Real Madrid-Barcelona el domingo como gran gancho
El extécnico de España, en busca de trabajo en una de las cinco grandes ligas, repasa su experiencia en el cargo y su posterior aventura en el Mónaco
Hay un hueco en la plantilla, dinero en la caja y el nuevo Bernabéu como escenario estelar. Solo falta que Florentino siga siendo Florentino y le dé al equipo lo que necesita
El técnico holandés, con un discurso directo en el vestuario del Barça, logra recuperar de momento una mejor versión de jugadores señalados tras el curso anterior
Consulta todos los partidos de Atlético, Real Madrid, Sevilla y Barcelona en la fase de grupos
El plan para evitar la entrada o salida de 10 ciudades de la comunidad arranca tras el pulso entre Sanidad y el Gobierno madrileño. Todavía sin multas, corre el riesgo de acabar sin efecto para frenar el virus descontrolado
Los dueños de negocios de la capital que solo tienen barra se ven abocados al cierre con las nuevas normas del Ministerio de Sanidad
L'atracament a una joieria de Terrassa no va sortir bé. I en Víctor, detingut 80 cops, ho sap
La duquesa de Sussex se ha convertido en un agente activo en las próximas elecciones generales de Estados Unidos, desoyendo el precepto de neutralidad política impuesto por la corona británica. ¿Está más cerca su futuro de la Casa Blanca que del palacio de Buckingham?
Murió hace 50 años, dejando una huella imborrable. Pedimos a varios vocalistas de nuestro país que nos expliquen qué tenía aquella voz que sigue tocando el alma
Cuando se acercaba a los 40 se resignó a tener papeles esporádicos que le permitieran pagar el alquiler. Pero interpretar a Oberyn Martell en ‘Juego de tronos’ le cambió la vida y le abrió las puertas de ‘Narcos’. Desde entonces no para. Ahora es el malvado de la superproducción ‘Wonder Woman 1984’
En una cena en 1976, Fraga le dijo a Felipe González: “Recuerde que yo soy el Poder y usted no es nada”.
La vertiginosa capacidad de autocontradicción de Sánchez, Díaz Ayuso y Casado llega a niveles sublimes de comicidad
El político de Ciudadanos envía una carta a la presidenta en la que le recomienda que busque “unidad entre las instituciones para vencer al virus”. Le sustituirá el viceconsejero, Javier Luengo
El país se convierte en el primero del mundo en incorporar esta herramienta de alta tecnología a su programa de identidad nacional digital
Silvia Caramella, investigadora italiana, es la autora de ‘El cine taurino español, una historia cultural’
Los tribunales hacen que los estados de excepción o emergencia sean legales y constitucionales al cambiar las definiciones del “proceso legal” y “reinterpretar las normas”
El accidente ha ocurrido en la carretera de la Arrabassada de madrugada