Mohamed VI dedica la mayor parte del discurso por la Fiesta del Trono a las medidas internas contra la crisis por la covid-19
“Cuanta más gente deje la región ahora, menos tiempo tendrá Rusia para matar”, asegura el presidente ucranio. La vice primera ministra señala que los civiles deberán salir antes del invierno porque los suministros de gas natural han sido destruidos
Las lluvias torrenciales han dejado al menos 25 muertos en el estado de Kentucky
Dos policías resultan heridos por la detonación de una bomba en una casa. Los agentes habían acudido al lugar alertados por el cebo de un cadáver desmembrado
La Casa Blanca informa de que el presidente de EE UU, que se aislará de nuevo, no ha experimentado “ningún resurgimiento de los síntomas” y se siente “bastante bien”
Entre las víctimas, hay cuatro niños de la misma familia. El gobernador, Andy Beshear, teme que la cifra de fallecidos sea mayor
El cambio de idea a última hora del político centrista abre la puerta un acuerdo sobre energías limpias que da un balón de oxígeno a los suyos a tiempo para las elecciones de noviembre
El equipo de Klopp levanta el trofeo más importante del verano en Inglaterra ante un rival mermado por la incompetencia defensiva de su costado izquierdo
Si las niñas necesitan referentes, la celebración de este torneo puede ser una semilla excelente en el crecimiento futuro del deporte
El mal estado del camino y su estrechez, posibles causas del siniestro en la carretera de la comarca de la Anoia
La agencia oficial de noticias publica que “son erróneas” las informaciones sobre una marcha atrás en las relaciones mercantiles entre ambos países
El piloto de Ferrari, liberado tras su victoria en Silverstone, hace suyo un coche que se le atravesó al principio de curso y aumenta su relevancia en la escudería
Las víctimas, dos jóvenes de 19 y 22 años, estaban atados a un camastro y malnutridos en Río de Janeiro
Fallece Jesús Cuadrado, referente de la crítica de cómics en España
Múltiples estudios señalan que la gran mayoría de parejas tiene sexo una vez por semana, pero medir el sexo por cantidad, en vez de por calidad, nunca trae nada bueno.
Presume de un Oscar a mejor actriz de reparto por Fences, un Emmy por su papel en la serie Cómo defender a un asesino y un Tony por King Hedley II. Es la primera afroamericana en ostentar los tres premios. Hablamos con la intérprete, portavoz de L’Oréal Paris, sobre la importancia de las imágenes o el nuevo papel de las mujeres en Hollywood.
Como en el Mundial de 2019, la corredora del Movistar atacó a casi 100 kilómetros de meta, cuando todavía quedaban tres ascensiones de primera categoría
“Tengo que reservar algo de fuerzas para poder servir a la Iglesia. O plantearme la posibilidad de hacerme a un lado”, señala el pontífice sobre sus 85 años y sus problemas de rodilla
Josep Carner va traduir una de les novel·les més gaudioses i jocundes de l’anglès Charles Dickens
Un viatge pels terrats de Barcelona a través d’artistes de l’escena local, l’urbanisme i la història literària
El ciclista belga consigue su segundo triunfo en San Sebastián después de un ataque demoledor a 44 kilómetros de la meta
Tras cuatro años de espera, casi 15.000 personas reciben en Madrid al artista pop del momento. El último gran fenómeno fan ofreció un sencillo espectáculo de música en directo centrado en las canciones de su último disco
La artista acaba de revelar su séptimo álbum de estudio, Renaissance, una oda al clubbing que llega acompañada de una opulenta serie de imágenes promocionales en las que la moda tiene mucho que decir.
La víctima, Alika Ogorchukwu, de 39 años, murió el viernes a manos de Filippo Claudio Ferlazzo (32) en Civitanova
La neerlandesa del Movistar exhibe su superioridad en los puertos de los Vosgos y sentencia la ronda francesa en la penúltima etapa
El ‘número uno’ supera al uruguayo Meier tras más de cinco horas y 79 movimientos en una posición de tablas
Miquel Villalonga Maimó ha fet néixer una joia formatgera, Bordall, després de la mort tendre i tràgica, per joveníssima i sobtada de Mai Grimalt, la formatgera anarquista