El secretario de Estado, Antony Blinken, ha dado a conocer la propuesta, que también incluye al exmarine Paul Whelan
Un doblete de la delantera germana clasifica a su selección para la final, donde le espera un duelo contra la inglesa Beth Mead, ambas con seis goles en la Eurocopa
Antes incluso de terminar el mes, el acumulado alcanza los 1.545 fallecimientos, máximos desde que empezó la actual ola de contagios, en mayo
El movimiento anunciado por la popular cadena de tiendas departamentales, propiedad de Grupo Carso, se suma a la retirada este año de otro puñado de empresas del parqué mexicano
El Ejecutivo asume la nueva ley lingüística del Parlament en una mesa de diálogo que deja a todos satisfechos
La medida, adoptada con apoyo republicano, busca fortalecer la industria tecnológica y la fabricación de microprocesadores frente al gigante asiático. Lleva inversiones asociadas por 280.000 millones de dólares
El mercado TTF holandés cierra en 205 euros por megavatio hora, un nivel inédito desde principios de marzo. La nueva escalada encarece aún más la campaña de llenado de depósitos de cara al invierno
Algunos en Estados Unidos insisten en que los mercados y la economía necesitan subidas progresivas y moderadas de tipos
El ministro turco de Defensa inaugura en Estambul el centro de coordinación para el desbloqueo del cereal y calcula que el comercio marítimo se reanudará en los próximos días
El presidente ucranio se disculpa en una entrevista de televisión porque no recordó decir a su esposa que iba a presentarse a las elecciones de 2019 para la presidencia en Ucrania
Luisa Cabal, directora de Onusida para la región, advierte del peligro de pensar que es una “epidemia del pasado”
Las transferencias totales a la administración catalana alcanzarán los 26.560 millones
No es admisible en un Estado de derecho condenar a una persona basándose en consideraciones como que “no tuvieron suficiente atención” o “podrían haber hecho algo”
El informe anual de la ONU ofrece datos “aterradores” sobre VIH: en el último año 650.000 personas murieron por el virus, y 1,5 millones se contagiaron. Es el descenso más lento desde 2016
Los agentes, de la Policía Local de Estepona, fueron condenados en primavera a dos años de prisión, pero su pena se ha suspendido gracias al acuerdo de todas las partes
Los ciudadanos retoman las costumbres estivales en el primer verano de la ofensiva de Rusia al país
Una docena de civiles y tres cascos azules de la ONU han muerto ya en las protestas que estallaron el lunes en varias ciudades del este de la República Democrática del Congo
Estas son los protectores solares que no pueden faltar en tu bolsa de playa: en formato bruma, respetuosos con el medio ambiente y con unos ingredientes que, además de proteger del sol, revitalizan la piel.
La Reserva Federal repite el incremento de junio y sitúa el precio del dinero en el 2,5%
Asociamos los aparatos dentales a la adolescencia, pero cada vez más pacientes adultos optan por arreglar sus dientes. Si no hay otras contraindicaciones, la edad no es importante.
El cantante canadiense asegura en sus redes sociales que no se siente preparado para continuar con los conciertos, que ya había pospuesto por el mismo motivo
El Departamento de Educación modificó el proceso de inscripción, dando prioridad a los estudiantes de Secundaria, tras el caos del año pasado que dejó fuera a miles de ellos
El ciclista danés Jonas Vingegaard saluda a sus seguidores en Copenhague, protestas contra la misión de la ONU en Congo, el papa Francisco en Canadá... Le ofrecemos una selección de las mejores imágenes de los últimos momentos
La energética enmarca el descenso de las ganancias en un “contexto macroeconómico y energético en deterioro”. El ebitda crece un 4% en el primer semestre
El presunto autor, acusado también de violarla e investigado por el rapto de una menor, ha sido enviado a prisión
La firma tecnológica mejora sus objetivos para el conjunto del año
Las competencias educativas están transferidas y no existe un bachillerato unificado, por lo que la evaluación conjunta es, a juicio del Gobierno, inviable. Ni Aznar ni Rajoy impulsaron un cambio en el modelo