El malagueño cede ante ante Rune (6-3, 4-6, 3-6, 6-4 y 7-6(8) tras desperdiciar dos puntos de partido y jugarse un saque de cuchara en el instante decisivo del duelo
La Fiscalía le acusa de desaparición forzada y delincuencia organizada. Ya son nueve los militares capturados por la desaparición de los estudiantes tras el nuevo impulso a las investigaciones
La mediocampista y capitana de la selección nacional anuncia, días antes de disputar su cuarto Mundial, que abandona las canchas al final de esta temporada
El artista británico deja los escenarios tras más de 40 discos y la admiración de docenas de músicos que se han sacudido los prejuicios en torno a su figura estrafalaria
La defensora de derechos humanos y exfiscal guatemalteca defiende los resultados de la primera vuelta de las elecciones de su país y alerta de una “deriva autoritaria” de parte del Gobierno de Giammattei
Antònia Font triunfan en un festival que se cierra declarando haber asentado su modelo, y en el que han asistido 76.000 personas
Fernando Robleño cae herido en el primer toro de una durísima corrida de José Escolar. Juan del Álamo corta una oreja y Borja Jiménez, también contusionado, se reivindica como torero heroico
Con los fallecimientos, se elevan a 11 los bañistas que han perdido la vida en el mar desde el 15 de junio
El israelí domina con claridad (2,5-1,5 tras empezar con 2-0) y se enfrentará este domingo a Jaime Santos al mejor de cuatro partidas
Abel Ruiz falla un penalti en el añadido que impidió a la competitiva selección de Santi Denia forzar la prórroga ante la potente Inglaterra, campeona sin encajar un gol
La víctima estaba bañándose en Xilxes cuando escuchó los gritos de auxilio de las chicas
La marquesa de Griñón y su ya marido se han dado el “sí, quiero” tras unos meses de compromiso plagados de sobresaltos, con ruptura incluida. Una mediática boda con una exclusiva de por medio, valorada en más de medio millón de euros
El Movimiento Campesino-Ciudadano (BBB), un partido populista agrario, puede convertirse en segunda fuerza en el Parlamento, según las encuestas, que le otorgan 23 escaños frente al único que tiene ahora
Amb la primera novel·la, se situa en un món desconegut, més enllà de les línies comprensibles de l’esperit de la realitat
Cărtărescu té una de les proses més singulars de la literatura europea del segle XXI
Alemania, Francia e Italia también se distancian de la medida, pero optan por un tono más comprensivo
La llibertat i la igualtat han fet pinça per situar els drets lingüístics del treballador públic per sobre dels del ciutadà
L’escriptor sintetitza a ‘La remor del temps i altres proses’ l’efecte estètic amb la informació autobiogràfica
De Connexió Papyrus, a Celrà, han sortit uns 156.000 llibres en els últims 14 anys
Els informes de lectura de Ferrater són una mina de secundaris apallissats
Cada uno planta sus raíces donde puede. Así lo demuestra el trabajo en los fogones de Jenny Mellow Sheng, Heba Kharouf y Jiu Choi, tres cocineras nómadas que descubren los secretos de sus recetarios familiares en encuentros efímeros.
La modelo es experta en lucir americanas, jerséis y hasta bodies como única prenda protagonista.
El número uno cede su primer set en el torneo ante el chileno, pero resuelve (6-3, 6-7(6) 6-3 y 7-5, tras 3h 56m) y aterriza de nuevo en los octavos, frente a Berrettini
El israelí doblega a Vallejo tras remontar una posición difícil en la apertura, y luego exhibe su virtuosismo técnico y posicional
Lo de Alfaro no es una declinación. Rompe la tregua pactada con AMLO tras las victorias emecistas en Jalisco en 2021, pero también anuncia que no ha de entregar la plaza, que la defenderán con todo y tope donde tope
La quinta pole consecutiva del holandés maquilla el aparente paso adelante de la escudería de Woking, en su mejor sábado del año
La profecía de la plataforma Stop recinto MadCool se cumple y los habitantes de Getafe y Villaverde comprueban cómo va a ser convivir con macroeventos a 200 metros de las casas