Noche plácida para el conjunto andaluz, que preparó el derbi con una goleada, y más apuros para el equipo dirigido por Pacheta
El Baskonia se luce en el segundo cuarto y consigue resistir para ganar al Olympiacos
El senador demócrata por Virginia Occidental anuncia que no optará a la reelección en 2024 y allana el camino para el cambio de signo en la Cámara alta
Unas 8.000 personas acuden a la concentración en Madrid, al final de la cual la policía ha cargado para disolver a grupúsculos violentos, que han atacado a periodistas. 24 personas han sido detenidas y siete policías han resultado heridos, ninguno de gravedad
La Comisión Nacional de Honestidad y Justicia del partido retrasa hasta diciembre la resolución de la impugnación de la encuesta empujando al excanciller a decidir antes de este domingo, cuando vence el plazo para el registro de aspirantes en MC
La estrella pop actúa en el primero de sus tres conciertos agotados en Buenos Aires el fin de semana previo a la segunda vuelta presidencial
Fusión de law (ley, en inglés) y warfare (guerra), esta expresión de origen militar se emplea desde finales del siglo XX para referirse al uso abusivo dela justicia para perjudicar o desactivar a un oponente
Macron, en una reunión en el Elíseo, pide una “pausa humanitaria inmediata” que conduzca a un “verdadero alto el fuego”
El acuerdo alcanzado no supone un alto el fuego ni abre la puerta a la liberación de rehenes que están en manos de Hamás
La temprana despedida en la Billie Jean King Cup de Sevilla subraya el déficit del tenis nacional femenino, en busca de referentes que aporten un salto cualitativo
Los restos de la joven, de 28 años, fueron hallados el mes pasado por los Mossos d’Esquadra enterrados en el municipio de Torrallola
Miles de personas están concentradas frente a la sede socialista, en la madrileña calle de Ferraz, para mostrar su oposición a la ley de amnistía y al acuerdo político con Junts
Rebelo de Sousa alaba la gestión del primer ministro socialista en momentos difíciles como la pandemia o la guerra de Ucrania
La venta y la comercialización de estos productos a niños y adolescentes será una falta muy grave penalizada con hasta 600.000 euros.
Ricardo Gallardo, del Partido Verde, hace apología de la violencia con su discurso durante la inauguración del Congreso Nacional Charro de este año
Entre los riesgos identificados están la prolongación de las presiones inflacionarias, las tensiones geopolíticas, condiciones financieras más apretadas y, en menor medida, la estabilidad financiera
La Comisión justifica la carta de Reynders por las preguntas que ha recibido sobre la exoneración a los condenados por el ‘procés’
Los seguidores del excanciller Marcelo Ebrard lanzaron graves acusaciones a sus compañeros de partido: “Han traicionado a los muertos [de Acapulco]”
Las delegaciones han sostenido cinco ciclos de diálogos en Venezuela, México y Cuba. La guerrilla se compromete a suspender el secuestro de civiles
Dos camilleros que habían quedado atrapados en el elevador fueron rescatados sin heridas
López Obrador afirma que se celebrará el torneo Open de tenis en la ciudad costera en febrero. Mientras 125.000 menores siguen sin clases por los daños en escuelas
Más allá de alguna concesión vergonzosa, la lectura del documento del acuerdo entre ambos partidos no vaticina un apocalipsis legal. Tan solo contiene tiempo, el que se ha comprado a Puigdemont
El técnico rojiblanco acepta reducir su sueldo de 16,5 millones de euros netos a unos 12
La implicación de Alemania y Francia da un impulso a unas negociaciones que avanzan con lentitud
Hay dos venezolanos y un colombiano detenidos. “Es sumamente grave. No hay hechos semejantes”, asegura el fiscal regional de O’Higgin
El presidente dice que el excanciller es “libre” de decidir sobre su futuro político y asegura que no va a presionarlo para que se quede en Morena: “Todo mundo tiene que actuar en función de sus convicciones”
El ‘expresident’ presenta un escrito en la Audiencia Nacional en el que denuncia que se ocultó al Parlamento Europeo que se le estaba investigando