El nombramiento del supremo Horacio Rosatti como titular evidencia las diferencias que separan a los cinco miembros del tribunal
El expresidente catalán huido a Bélgica había acudido a la isla italiana para asistir a un encuentro y está pendiente de pasar a disposición judicial. El Gobierno destaca que debe someterse a la acción de la justicia como cualquier ciudadano
Urbanismo inicia la tramitación de un plan director que supondrá vetos en 41 municipios con una moratoria de obras de un año
El diestro extremeño cortó las dos orejas al mejor toro de una desigual corrida de Victorino Martín
El antiguo miembro de una unidad de exterminio del Tercer Reich, fallecido a los 97 años en Ontario, sostenía desde 1995 una batalla legal para evitar su deportación
Poco brillo en la ópera ‘Ariadne auf Naxos’ que inauguró la temporada del coliseo barcelonés, cita a la que faltó la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau
Los desafíos actuales han cambiado drásticamente la forma de vender y atender a nuestros clientes. Hoy, la clave de la alta competitividad para los negocios es llegar a tiempo de forma garantizada y segura. ¿Cómo ser el primero?
Lo que hay detrás de un snack con mucho sabor, una comida con historia y un platillo orgulloso de sus raíces es una comunidad fuerte, que ha sabido estar unida en los momentos más desafiantes. Somos hispanos, somos imparables.
Willian José y Juanmi, los cambios de Pellegrini, marcan las diferencias (1-3)
Estoy atento a lo que pretende narrarme Paco Plaza en su película. El problema es que no entiendo casi nada
La paciente había contado a EL PAÍS las trabas con que se topó para acogerse al derecho a una muerte digna con la nueva ley
Feijóo prepara un foro en Galicia al que ya se han apuntado los presidentes de seis comunidades de distinto color político
Sostiene que el investigador “incumplió su deber de exclusividad” al compaginar su cargo directivo en una fundación pública con su participación en otras sociedades
El cuadro donostiarra supera sus nueve bajas y acaba el partido más fuerte que un rival que no ha ganado en lo que va de campeonato (2-3)
Un centro comercial de Vigo financia la visita de Kárpov, quien jugará con el alcalde, Abel Caballero, en un tablero gigante de caucho reciclado en León
Los populares obvian que el líder del Frente Polisario tiene un DNI español en vigor desde 2006 y renovado en 2016
Varias formaciones llaman a la movilización contra las medidas aprobadas por el dirigente para legislar mediante decreto
El tribunal considera que el Gobierno, que recurrió la norma, no ha explicado cuáles son los perjuicios graves que aconsejan mantener la medida, cinco meses después de adoptarla
La activista vecinal Custodia Moreno reivindica en su pregón a “la gente de los barrios”
El presidente de EE UU lamenta el estancamiento y espera “promulgar una ley significativa que honre el nombre y la memoria de George Floyd”
Después de toda una vida cruzándose en Segunda B y en Tercera División, la SD Amorebieta y la SD Eibar se enfrentarán por primera vez en la élite. Nunca dos ciudades tan pequeñas habían disputado un derbi en el fútbol profesional. Exjugadores, técnicos, empleados, periodistas y aficionados reconstruyen su viaje compartido desde las tardes de barro en las botas y frío en las gradas
Los demócratas pretenden sacar adelante este otoño el proyecto de cobertura social, con una inversión prevista de 3,5 billones de dólares
Tratan de detectar la presencia de dióxido de azufre, entre otros, al ser precursor de la lluvia ácida
Koeman no encuentra solución a la falta de intención y pegada, por lo que firma las tablas ante el equipo de Cervera
El grupo supera ya levemente el 26% del capital de la energética, en la que es el fondo australiano ha lanzado una opa por el 22,69%
El agente justificó su decisión de irrumpir en una fiesta ilegal durante la pandemia en dos órdenes de Interior, según su declaración, a la que ha tenido acceso EL PAÍS
La derecha carga contra el posible empleo del catalán, gallego y euskera en ambas cámaras