El exfutbolista brasileño había sido arrestado en marzo por entrar al país sudamericano con un pasaporte falso. Con la decisión de este lunes podrá regresar a Brasil
Según una investigación de 'Ojo Público', un grupo de productores de eventos organizó al menos otras nueve celebraciones ilegales en las que participaron hasta 100 personas entre julio y agosto
Russell Crowe, Charlize Theron y Johnny Depp son tres de los actores que se apoyaron en la generosidad y contactos de algún compañero para poder hacerse un hueco en la industria.
Flick, el técnico interino del Bayern que este domingo ganó la Champions, no ha dejado su atrevido libreto ni ante Messi, Neymar y Mbappé
El entrenador del Barça marca territorio y elige al uruguayo, íntimo de Messi, como cabeza de cartel de una lista de transferibles que completan Umtiti, Rakitic y Arturo Vidal
El presidente brasileño se molestó cuando le preguntaron sobre los depósitos que un exasesor de su hijo le hizo a la primera dama, Michelle Bolsonaro
El excandidato presidencial pide una estrategia “más realista” sobre el llamado del presidente de la Asamblea a la reunificación de la oposición
El club bávaro ha transformado un momento de grave dificultad en todos los grandes equipos en uno de los relevos generacionales más suaves, engrasados y eficaces que se recuerdan
Sindicatos y patronal exigen que se les tenga en cuenta en la toma de decisiones para elaborar un plan de alerta temprana
En el Barça, que juega este martes la semifinal de la Champions con el Wolfsburgo, comparan el regate de la noruega con el de Neymar
Los bomberos desalojan sin complicaciones ni heridos a diez personas atrapadas en la atracción después de que uno de los coches se detuviera por causas desconocidas
La Convención Nacional de la formación renuncia a debatir un programa electoral y nomina al presidente, que acusa en su discurso a los demócratas de "usar la covid-19 para robar las elecciones"
El atleta se ha aislado en su residencia después de realizar un test de coronavirus el sábado
La salida de la App Store y Google Play del videojuego estrella de Epic Games apunta a una estrategia de marketing pensada por la desarrolladora bajo el pretexto de rebatir el poder de las ‘big tech’
Las compañías españolas (-70%) y francesas (-57%) lideran el descenso europeo. El veto al reparto de beneficios por parte de la banca y el hundimiento de las firmas de consumo, claves
La ciudad registró 220 nuevos casos diarios de coronavirus en la última semana
El fuego alcanza a 445.000 hectáreas en el norte y la costa del Estado. Cerca de 100.000 personas han sido evacuadas
La pareja detrás del canal de YouTube de Myka Stauffer adoptó a un niño chino en 2017 con el que ganaron fama y dinero a través de sus vídeos de YouTube. Al tiempo, decidieron que lo mejor sería buscarle otra familia. ¿Qué ha sido de ellos?
Los hospitalizados en la Comunidad han crecido un 24% en solo cuatro días, hasta 1.544 pacientes. España registra 46.000 nuevos positivos en la última semana
El Gobierno actualiza sus recomendaciones y deja como un destino no seguro a zonas del Reino Unido y Francia
"Se puede volver al colegio con medidas de seguridad suficientes para que ello no suponga un riesgo poblacional", ha asegurado Fernando Simón
La marcha de Juan Carlos I y la confesión de Jordi Pujol no afectan solo a los monárquicos o a los nacionalistas catalanes: representan una afrenta para la generación que luchó por la democracia
El Macba repasa, a base de material documental de un centenar de creadores, la historia del arte de acción de los noventa
La mayoría de los visitantes que cada verano acuden al Puerto de Santa María, en Cádiz, no han fallado este año. El ‘pescaíto’, las playas y las bodegas, tampoco
El organismo recurre ante el Supremo la clasificación dictada por el Govern
La Generalitat abre expediente a dos trabajadoras que humillaron a la mujer y lo grabaron en vídeo
Un vídeo tomado por un transeúnte registra la agresión y enciende las manifestaciones contra el racismo