La cantante hizo público hace dos años que sufre el síndrome de la persona rígida, que afecta a sus músculos y su voz. Prácticamente retirada, ha concedido una larga entrevista ‘Vogue Francia’ donde explica su dura dolencia y que no sabe si volverá a los escenarios
El estadounidense, que empató con Carlsen el duelo por el título en 2018, desaprovechó varias posiciones ganadoras en una partida clave
Suso le cambió la cara a su equipo en la segunda mitad, mientras que los de Aguirre deberán seguir peleando por la permanencia
La Policía Metropolitana de Cali incautó la parte de este icónico mamífero que exhibían para ser vendida y detuvo a una persona. Es una incógnita cómo llegó al país
La Compañía de Acero del Pacífico (CAP) ha anunciado este domingo que no paralizará su planta industrial, tras conocerse la aplicación de una nueva sobretasa a las importaciones chinas
El máximo tribunal del país sudamericano ordenó la paralización del proceso en contra de los 38 acusados de pertenecer a la megabanda venezolana, los que debían enfrentar a un tribunal en Arica
El testimonio de Juan Carlos Rodríguez ha sido fundamental para desentrañar los vínculos entre militares y las antiguas AUC, y para entender cómo se dieron miles de asesinatos de civiles para hacerlos pasar por guerrilleros
Una llista de bars per fer unes tapes o cafeteries per menjar algun pastisset durant la ruta per parades i llibres
Ana Estrada, activista y psicóloga de 47 años, consigue el propósito por el que luchó durante toda su vida tras una ardua lucha legal
La exfuncionaria señala en una nueva edición de ‘Desafíos de la Democracia’, de PRISA Media, que el sistema político actual conlleva concesiones difíciles para la naturaleza humana. “Implica construir con personas que no nos gustan”, dice
La Policía ha detenido al menos a 47 personas en Yale este lunes, cuatro días después de más de un centenar de arrestos en protestas propalestinas en Columbia
Un operativo mal planeado en una prisión hace un mes desata una tormenta política en el Estado sureño. Cientos de policías acusan a sus superiores de negligencias y exigen el cese en bloque de la cúpula de la Secretaría de Seguridad. La gobernadora contesta que sin policías están mejor
La joven, de 18 años, se convirtió en un símbolo de la violencia contra las mujeres, pero la resolución de su desaparición y asesinato sigue en el punto de partida. La FGR, que lleva el caso, no ha hecho detenciones
ERC arremete con gran dureza en el Congreso contra el ahora candidato de PSC en un rifirrafe plenamente electoral
La iniciativa, en línea con la propuesta del presidente López Obrador de elevar el monto de retiro de los trabajadores que ganan menos de 17.000 pesos al mes, será votada en la Cámara de Diputados
La decisión es inminente aunque La Moncloa no quiere fijar aún la fecha
El canciller alemán, Olaf Scholz, participa en Berlín en un acto de conmemoración que reivindica la obra del pensador de Königsberg
El centrocampista del Madrid Jude Bellingham gana el galardón a la revelación mundial del 2023. La Fundación Rafa Nadal también se lleva un reconocimiento. Djokovic, mejor deportista masculino
El organismo advierte de que las empresas pueden ser “cómplices de la violación de los derechos humanos” aunque la medida reciba el respaldo del Parlamento británico
Las víctimas fueron golpeadas, asfixiadas y apuñaladas en una disputa del crimen organizado por el control del tráfico de personas
El cuerpo de funcionarios de la Administración autónoma cifra en un millón de euros diario la cantidad que ha estado en riesgo a lo largo de las tres semanas de paro indefinido entre notificaciones, demandas no atendidas y sentencias no recurridas
Los padres y la hermana mayor de la niña murieron en un bombardeo a la ciudad gazatí de Rafah
Los ministros de Exteriores y de Defensa de la UE reconocen la “urgencia” de la situación en el campo de batalla, pero evitan anunciar el envío a Kiev de sistemas antiaéreos o componentes
El PNV retiene el Gobierno, pero la hegemonía es ya cosa de dos, con Bildu cada vez más y más cerca
El espacio, elaborado por EL PAIS en colaboración con Cadena SER y Huffpost se emite en directo desde las 20h en las tres cabeceras
La ejecutiva del PSC aprueba el programa electoral para el 12-M y apuesta nuevamente por el eurodiputado Javi López para las elecciones europeas
El novato Víctor Wembanyama se cuela en la terna del premio a Defensor del Año a pesar de que los San Antonio Spurs fueron el tercer peor equipo de la liga