Los presos exigen atención médica, elementos de higiene y arrestos domiciliarios para combatir el hacinamiento
Personal de un sanatorio a las afueras de Ciudad de México sin capacidad para atender pacientes de la covid-19 denuncia contagios entre médicos y enfermeras por una negligencia
La Casa Johnstone, en Tossa de Mar, que sobrevivió a la Guerra Civil, a la posguerra y al boom turístico, es testigo también de la crisis del coronavirus
Hoy, 25 de abril, Italia celebra el 75o aniversario de la liberación del fascismo. La canción se ha convertido en un símbolo del que a menudo se desconoce el verdadero significado
Hay que confiar en que el deporte salga de esta especie de retiro espiritual con una lección aprendida. Encontrar talento y formarlo siempre resultó barato
La abstención de los ‘comunes’ permite que prospere la ley, entre llamadas a modificarla sin demora por la crisis del coronavirus
El Gobierno galo aclara que no nacionalizará la aerolínea
Un buen espacio de libros acaba a la una y media de la noche el día de Sant Jordi
Cuando la crisis sanitaria empiece a amainar, deberíamos revisar la valoración social del empleo de quienes nos cuidan y lo ocurrido en las residencias de mayores
El grupo de comunicación español mantendría el control de la sociedad de medios portuguesa
La misión española en el yacimiento egipcio de Dra Abu el-Naga, en Lúxor, presenta los hallazgos de su última campaña
Las patronales defienden que las mensualidades son necesarias para asegurar la continuidad de sus centros
La temporada madrileña queda supeditada a las directrices de las autoridades sanitarias
Introduzca su dirección para ver en el mapa dónde termina el límite de un kilómetro establecido por el Gobierno para el paseo
La voz de esta madrileña ha recorrido el mundo con My life is going on, la banda sonora de la popular serie. Apasionada del jazz y artista innata, acaba de lanzar su nuevo single Losing my mind.
El Consejo del Poder Judicial expresó su “absoluto y rotundo rechazo” a las palabras del vicepresidente del Gobierno
El norte de Europa empieza a retomar la actividad respetando ciertas restricciones a causa del coronavirus: la desinfección de las prendas, las reglas en el uso de los probadores o la limitación del aforo son claves en la vuelta paulatina a las compras.
Deberíamos ser conscientes de que a los menores, españoles o de cualquier parte, les dejaremos como herencia un mundo bastante incómodo
Antes de contravenir la gramática conviene conocerla bien. No se deja manejar fácilmente.
La vivienda, el servicio público de salud y el 'welfare’ fueron los ejes de la reconstrucción
En estos poemas, Chantal Maillard profundiza en su libro en prosa ‘La compasión difícil’, que se transmuta en otra reveladora forma expresiva
La creación en tiempos de pandemia capea los caminos más trillados del mundo digital y reinventa esa máxima del arte conceptual de los setenta de colarse en la imprevisibilidad de la vida cotidiana
'Leonore', la única ópera del compositor alemán, es la banda sonora perfecta para un encierro. Además, críticas de los nuevos discos de M. Ward, Laura Marling, Tony Allen & Hugh Masekela y Enrico Pieranunzi
El director de cine y productor musical selecciona una lista de temas de uno de los músicos de jazz más influyentes del último medio siglo