El sistema de concert és neutral si els càlculs es fan correctament. L'equitat reclamada per altres comunitats passaria per un augment de la quota
Vestirse es la resolución creativa de un conflicto. Arreglarse, o presentarse según los cánones, puede convertirse en un duelo ante un espejo imposible de satisfacer. ¿O no?
Encuentro en Zúrich con uno de los arquitectos más polémicos del mundo. Un avance del próximo número de 'El País Semanal'.
Seis mujeres del mundo de las artes, la cultura y la política muestran las prendas que guardan con especial cariño en sus armarios
El resultado es tan generoso en imágenes espectaculares como (demasiado) correcto en su ejecución
La fotografía áspera, casi oscura, de la película de Pablo Larraín ambienta el encierro dorado de cuatro o cinco curas pederastas
Al Pacino, en el mejor de sus últimos trabajos, y un desasosegante documental de Oppenheimer muestran al hombre en todas sus caras
El académico e investigador presenta 'El mito de la transición democrática', una análisis sobre la política mexicana
El presidente de la institución Jim Yong Kin alerta de la tentación de recortar en educación
Hablar con la boca llena está feo, pero hay muchas otras faltas de educación que puedes cometer en la comida sin saberlo. Descúbrelas en un minuto con esta nueva entrega de 'aargs' gastronómicos.
El Watch de Huawei es el primer reloj inteligente de la firma china. Lo analizamos a fondo
Un gel adaptable a las pantallas de los teléfonos y las tabletas consigue crear en segundos teclados en tres dimensiones
La visión combinatoria para atacar a un rey no enrocado es una de las habilidades tácticas más importantes. Esta partida es muy instructiva en ese aspecto
La Alianza responde a la intervención rusa en Siria y revisa la estrategia afgana
A un paso ya de los 70 años, la redescubierta dama de Detroit esconde fiereza y hondura en su cuerpo diminuto
Dos rutas animan a pedalear en busca de los cursos del Guadarrama y el Jarama
L'exconseller català condemnat per contraban de tabac podrà sortir els caps de setmana
La Audiencia de Madrid confirma el embargo de bienes por 18 millones al exvicepresidente
El Comité de Ética sanciona con 90 días a ambos directivos por pagos irregulares
La CUP marca paquet i exigeix el pa sencer i ser la primera república moderna d’Europa
El profesor de química Zach Fenoglio representa el avance del rugby, una alternativa más segura para el jugador que el hegemónico fútbol americano
La recaudación del partido de este domingo entre el equipo del Ramiro de Maeztu y el Baskonia se destinará a familias refugiadas bajo el lema 'Dando cancha'
El máximo responsable del fútbol africano, Issa Hayatou, sucede a Joseph Blatter de forma interina al frente de la FIFA
Siga en directo el seminario del Banco Mundial que reúne figuras de la cultura como Sean Penn, ejecutivos y jóvenes emprendedores
Ignazio Marino, que se presentaba como paladín de la honestidad, pasó como gastos de representación cenas con su familia. El PD logró su renuncia tras una gran presión.
El tema de la verdad es un componente central del acuerdo para acabar con el conflicto
Esta semana se ha celebrado en Leogang, Austria, el campeonato mundial de barbas. Aquí los participantes más espectaculares