La Fiscalía acusa al que fuera el máximo responsable de la investigación de desaparición forzada, tortura y obstrucción a la justicia, al tiempo que anuncia una orden de detención contra 20 mandos militares
Paul Auster, Siri Hustvedt y Gay Talese, entre otros célebres escritores, recuerdan que la intolerancia y las amenazas a la libertad de expresión no solo vienen de Irán
La formación retrasa el anuncio de quiénes integrarán el Congreso que definirá cómo será elegido el próximo candidato a la presidencia, en el que Adán Augusto López y el hermano de López Obrador ya han ganado su lugar
Autores como Paul Auster, Siri Hustvedt y Gay Talese, entre muchos otros, se han manifestado en solidaridad con el escritor indo británico a las afueras de la Biblioteca Pública de la ciudad
La casa Sotheby’s espera venderla en una cifra que oscile ente los tres y los cinco millones de dólares
El fichaje del brasileño por el Manchester United supone un negocio redondo para el jugador y el Madrid, que es de lo que se trata
La visita de los expertos del OEIA, acordada en una conversación con Macron, requerirá un alto el fuego previo en la zona
Vestager sostiene que la medida pretende evitar “la deslocalización de empresas hacia países de fuera de la UE con políticas climáticas menos ambiciosas”
El recorrido de esta edición ha comenzado este viernes en Utrecht (Países Bajo) con una contrarreloj por equipos de 23,3 kilómetros. El neerlandés, Robert Gesink, ha estrenado el maillot rojo tras el triunfo del Jumbo Visma en la contrarreloj por equipos.
Gesink se convierte en el primer líder tras una etapa en la que solo Ineos y Quick-Step pudieron seguir la estela del equipo de Roglic
El presidente designa al exsenador Luis Fernando Velasco y al hijo de otro exsenador del Partido Liberal en cargos clave. Alberto Casanova, quien también militó en el M-19, será director nacional de Inteligencia
La NASA propone las regiones del polo sur lunar en las que aterrizará en 2025 la primera misión tripulada al satélite desde 1972
Viñeta de Peridis del 19 de agosto de 2022
El precio del combustible marca un nuevo máximo histórico en el mercado europeo
El incendio forestal de Bejís sigue su avance, Bangladés celebra el festival religioso de Krishna Janmashtami, lluvias monzónicas en la India... Le proponemos una selección de las mejores imágenes de las últimas horas
El pago será solo la cuarta parte del que repartía antes del coronavirus
No hay alimentos buenos ni malos. Tampoco una persona delgada es necesariamente exitosa y feliz. Varios expertos desmontan la cultura de la dieta y nos dan herramientas para acabar con ella.
El minimalismo ha demostrado ser tan versátil como cualquier otra tendencia. El uniforme de la nueva temporada es sobrio y básico, pero también está repleto de matices eclécticos. Edita Vilkeviciute, la modelo más polivalente de la industria, lo interpreta con sutileza.
El Shafee Elsheikh formaba parte de la célula que secuestró al periodista español Marc Marginedas
Habitantes del Estado reportaron tiroteos y la quema de vehículos después de que se diera a conocer la detención de José Bernabé Brizuelal, presunto líder de la banda Los Mezcales
Tres de los cuatro cuartetos pasan a la final en Múnich, con magníficas posibilidades para el 4x100 femenino y para el resucitado histórico 4x400 masculino
España había pedido a la agencia evaluar esta medida ante la escasez del medicamento, que solo daba para 18.500 inyecciones hasta final de año
El gobierno regional planea publicar las enseñanzas vacantes de los centros en septiembre, poco más de una semana antes del inicio del curso escolar
La familia del joven fallecido tras el derrumbe de uno de los escenarios se ha personado en la causa como acusación particular
Fue identificado tras darle una paliza a un hombre para robarle el móvil y un paquete de tabaco
Su filial Webber suma más de 800 millones en contratos recientes de autopistas
La conductora se ratifica ante la Guardia Civil: pidió que nadie abandonase los vagones y no abrió las puertas. La caja negra apoya esa versión, según la investigación