Plantear el desencuentro con Podemos en clave catalana es minimizar las otras muchas prioridades de Estado que la izquierda podría compartir. No todo empieza y acaba en Cataluña
El Ayuntamiento suspende las licencias de obras en locales para incluirlos en el catálogo de establecimientos emblemáticos
El grupo belga presentó ‘Kind’ en el TNC en el marco del festival Grec
La verdadera historia del ascenso y caída de una de las piedras basculantes más grandes de Europa
Otras ciudades europeas aplicaron hace años la restricción de tráfico que Barcelona implantará en 2020
Cada vez se valora más esa vocecita interior, esa corazonada o esa sabiduría interna que empresarios y grandes directivos aplican también en el mundo de los negocios.
La duquesa de Sussex aparece por sorpresa con su hijo en un acto benéfico. Lo hace con un estilismo que no se deja influir por los dictámenes del estilo royal, rehuyendo la imagen de madre reciente ‘perfecta’ que marca el canon.
Betiana Pavón gana la decimosegunda edición de Samsung EGO Innovation Project, dedicada a talentos emergentes con una propuesta de moda funcional a través de complementos tecnológicos.
Este viernes se reestrena en cines una de las películas que más emocionó a los niños de los 80. Este es el relato de la creación de una novela y un filme inolvidables.
Después de ver a la reina Letizia con un llamativo vestido en este tono de Carolina Herrera, nos asalta una duda, ¿cómo y cuándo podemos llevar este color sin dar la nota?
Varios dictámenes recientes muestran el vigor independencia judicial ante la política: pero no conviene bajar la guardia
Un análisis en profundidad de algunos de los temas de la actualidad internacional a través de artículos publicados en medios globales seleccionados y comentados por la revista CTXT
"Es el momento de abordar nuevos retos”, dice la presentadora de ‘Informe semanal’
Hay que plantar la semilla que lleva al deseo de leer. Y se planta en casa, viendo leer, con barra libre de libros
Beiersdorf, la creadora de crema de la lata azul, pone el acento en su negocio de cuidado dermatológico y explora vías de comunicación para ganar cercanía con los más jóvenes
João Gilberto transformó un cuarto de baño en el laboratorio en el que inventó una manera nueva de cantar y tocar
Os damos algunas ideas buenas, bonitas y baratas (o gratuitas) para no desesperar abrasados por el asfalto madrileño y los “me aburro”
Los imprescindibles de ahora y de siempre que sí o sí tienes que tener y que, ahora, están de oferta
El Defensor del Pueblo en funciones pide actuar ya frente a un "panorama demográfico polarizado", con una tasa de fecundidad que cae y la esperanza que aumenta
Las series de animación japonesa gozan de un renovado éxito mundial gracias a plataformas, que las usan para llegar a un público joven
Para ella, para él y para jugar juntos: analizamos cinco de los vibradores más vendidos y mejor valorados en la tienda online
Me tropiezo en Netflix con una serie documental con título ampuloso, 'Genius of the Modern World'. Es magnífica, didáctica, sentida y documentada
Si no tiene ningún plan alternativo para financiar su temporada de descanso, descubra cómo evitar errores a la hora de contraer una deuda para viajar
Decenas de mujeres son forzadas en Camboya a quedarse con los bebés que gestaban para terceros tras la prohibición de la maternidad subrogada
La orquesta que creó el director italiano Claudio Abbado en 1997 reivindica su talante democrático y versátil. Estará presente en los cuatro grandes festivales de verano españoles
Las fuerzas de seguridad del reino alauí contienen la inmigración irregular hacia España, pero el porcentaje de sus nacionales entre los recién llegados se ha duplicado
Una empresa despide, para evitar subrogarlos, a 17 vigilantes de Sevilla con atrasos salariales de la firma anterior en quiebra, Sinergias