El recinto mostró su enormidad ante una concurrencia que vivió la jornada sin apreturas
La televisora, parte del conglomerado Grupo Salinas, no ha publicado resultados financieros, por lo que la BMV anunció el jueves que suspendería la cotización de sus acciones
El presidente de Estados Unidos, de 80 años, no ha sufrido heridas de consideración y se encuentra bien, según la Casa Blanca
En su segunda Cuenta Pública en el Congreso, la más larga desde el retorno a la democracia, el mandatario de izquierda defiende los logros de sus 15 meses de Gobierno y hace un llamado al entendimiento. “Mis prioridades han cambiado”, reconoce
Las participantes en el diálogo organizado por EL PAÍS apuntan los retos más importantes a los que se enfrentan para las mujeres latinoamericanas en la actualidad
El presidente le negó injustamente una oreja del sexto tras una inteligente actuación coronada con un espadazo espectacular
Miles de aficionados del equipo salen a las calles para festejar el título conseguido por el club
En el último incidente registrado la sacristana de un templo de Orihuela se enfrentó y retuvo a un delincuente que pretendía sustraer un cáliz
El heredero al trono jordano y la arquitecta saudí se han dado el “sí, quiero” en una íntima ceremonia religiosa en el palacio de Zahran frente a 140 invitados, entre los que se encontraban representantes de las casas reales internacionales, para después celebrar una multitudinaria recepción en el palacio Al Husseiniya
La española, única superviviente en el cuadro femenino, se desencantó tras alcanzar su mejor ‘ranking’ y estar medio año ausente por romperse el escafoides
Cristiano Zanin defendió al presidente brasileño en los procesos de la Operación Lava Jato y si el Senado da su visto bueno será juez en la máxima corte del país hasta el año 2050
David Gutiérrez: “Viví en directo el regreso de la UD Almería a LaLiga Santander con mi padre y mi sobrino detrás del banquillo. Lo recordaré toda la vida”
Jorge Sancho: “Mitrovic me regaló el año pasado una pulsera por apoyar al equipo en los entrenamientos en un mal momento y remontamos. Confío en que ahora nos traiga suerte también”
Jesús Mesado: “El equipo de mi barrio y Japón, su fútbol y su cultura, son dos grandes pasiones que he unido publicando una novela de dos partes llamada ‘El samurái de Vallecas”
Raquel Calvo: “Me mudé a Barcelona para estar más cerca de mi equipo y nada más llegar encontré trabajo en la tienda oficial. He cumplido un sueño”
Marga Adrover: “Le pedí a Vedat Muriqi su autógrafo para tatuármelo. Me contestó que me lo pensara bien y yo le respondí que estaba muy segura. Ahora me llaman desde su tierra”
José Rafael Martínez: “Mi hijo quiere ponerse los 365 días del año la camiseta del Levante UD y no nos perdemos ningún partido en casa para empujar al equipo de nuevo hacia la élite”
La apreciación del peso mexicano ha disminuido el poder adquisitivo del dinero que se envía del exterior
El lateral se despide del Barcelona en un emotivo acto después de diez temporadas en el club de su vida
Alberto Deltell: “Vivo en Elda, pero me estoy planteando mudarme a Pamplona para estar cerca de mi equipo. El CA Osasuna es lo más importante de mi vida”
El máximo organismo del fútbol europeo admite las disculpas y explicaciones del colegiado Szymon Marciniak, que participó en un mitin de Slawomir Mentzen, activista contra los judíos y los homosexuales
El mandatario chileno ha presentado ante 800 invitados en Valparaíso su discurso presidencial anual, en el que primaron temas como la seguridad, la crisis económica y el 50 aniversario del golpe de Estado
Las oficinas para la protección de menores y prevención de abusos contabilizan 927 víctimas de abusos sexuales a menores desde mediados de los años cuarenta hasta 2022
El delantero francés evita despejar la incógnita sobre si pretende jugar el próximo curso en Arabia Saudí, y el Madrid señala ahora que aún le queda un año de contrato
Esteban Moreno: “Le ofrecí a Fali cambiarle su camiseta por chicharrones y aceptó en el calentamiento. Pero aquel partido lo terminó en el hospital. La oferta sigue pendiente”
Maribel Canet y Paco Olmos: “En febrero cumplimos nuestras bodas de oro y el Valencia nos homenajeó con un reportaje en el campo”
Elizabeth May y Pablo Romero: “Trabajamos en una aerolínea y vivimos en Miami pero siempre que podemos cambiamos nuestros horarios para poder ir al Santiago Bernabéu”