Cuatro goles, un penalti fallado, 15 disparos entre palos y 34 en total acreditan la superioridad del equipo de Klopp ante el Newcastle para quedarse con el liderato en solitario
Entre los fallecidos en la localidad jiennense está una menor, de 16 años
Cientos de militantes se han congregado en diferentes caracoles para conmemorar el alzamiento de una guerrilla que le plantó cara al Gobierno mexicano
La Fiscalía informa de la detención del pequeño de los Weinberg, por los delitos de delincuencia organizada, operaciones con recursos de procedencia ilícita y peculado, y aguarda su extradición
Hay tres heridos leves por inhalación de humo y la policía se ha hecho cargo de la investigación para esclarecer cómo se ha originado el fuego
Esta era la partida más difícil en teoría para que el franco-iraní, de 20 años, ganase todas las partidas del torneo de Rouen y lograse la última plaza de aspirante
La resolución supone un nuevo revés para el primer ministro conservador, cuya popularidad se ha desplomado tras ser incapaz de prevenir los ataques del 7 de octubre que dieron origen a la guerra de Gaza
El balear se enfrenta a un escenario similar, pero a un Djokovic perfeccionado, a un Alcaraz elevado y retador, a un Sinner emergente y a la demanda física creciente
Israel retira algunas tropas de la Franja y prepara una nueva fase de la guerra. Estas son algunas de las principales fotos de la jornada
El político iniciaría este lunes su tercer período en el concejo. Se encuentra en una Unidad de Cuidados Intensivos, con pronóstico reservado
Las imágenes de Carlos de Paz, acompañadas de unos versos de Fernando Beltrán, denuncian la contaminación de nuestras aguas en la exposición de esta semana
La fotógrafa catalana, fallecida el domingo a los 83 años, dotaba de una intención irónica a sus imágenes que lograba dibujar una sonrisa en quien las contemplaba
La primera versión del ratón de Disney, aparecido en 1928, pasa al dominio público en Estados Unidos
Los militares desplegaron varias operaciones durante la pasada noche en ciudades cercanas a las ciudades autónomas españolas. La Asociación Marroquí de Derechos Humanos denuncia el hallazgo de cuatro cadáveres en las proximidades de la frontera con Melilla
En Cataluña, los Mossos d’Esquadra han arrestado a 35 personas, una de ellas por agresión sexual. Un incendio por un cohete provoca el desalojo de vecinos en un edificio de Errenteria
El parto ha sido asistido por agentes de los Mossos d’Esquadra
Kiev dice que ha interceptado casi todas las aeronaves no tripuladas, mientras el jefe del Kremlin dice que solo pondrá fin a la guerra bajo sus propias condiciones
El hijo y el yerno del presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, que participaron en la manifestación, claman contra el “genocidio” del pueblo palestino y contra el apoyo occidental a Israel
La policía cita a declarar al convocante de la protesta en la que se colgó y golpeó una piñata con la efigie del presidente del Gobierno. Los socialistas estudian vías legales ante un posible “delito de odio”
El director berlinés vuelve a dirigir en un irregular concierto a la Filarmónica de Viena, aunque mejora su participación de hace cinco años. En 2025 volverá por séptima vez el italiano Riccardo Muti para conmemorar el bicentenario de Johann Strauss hijo
Los Mossos y los Bomberos barajan la hipótesis de una muerte accidental por inhalación de monóxido de carbono
La futbolista está citada este martes en la Audiencia Nacional para declarar por el beso “no consentido” del expresidente de la Federación y las supuestas coacciones. El juez Francisco de Jorge prevé que su interrogatorio sea el “último”
“Quien lastima a una mujer profana a Dios”, ha señalado Francisco en la misa de Año Nuevo
La cantante Mariah Carey dentro de un ‘jacuzzi’ vestida de gala, Dabiz Muñoz con un beso de película a Cristina Pedroche en la Puerta del Sol, Jennifer Aniston repasando lo que ha dado de sí 2023... Las celebridades comparten en sus redes sociales su última noche del año o sus recuerdos del que han dejado atrás
Un evento con el mismo nombre se celebró el año pasado en el municipio granadino de La Peza, donde también se ocupó terreno sin permiso durante varios días y hasta la festividad de Reyes
Suben las tarifas de taxi y el trayecto entre el aeropuerto y el interior de M-30 valdrá 33 euros
El nuevo marco tributario prevé incrementar la recaudación en 200.000 millones al año a escala global