El presidente electo define a su homóloga mexicana Claudia Sheinbaum como ”una mujer maravillosa” en un discurso en el que niega que Musk le esté minando su poder
El meta Batalla salvó al conjunto madrileño, que también tuvo sus opciones para ganar un choque que acabó en empate
El sevillista agradece el trato del Bernabéu y dice que eso significa que “el trabajo se ha hecho bien”
Apurada victoria del Unicaja en Vitoria y cómoda del Barça frente al Andorra
Los agentes disfrazados son utilizados con frecuencia por la policía peruana para participar en operativos policiales durante épocas festivas como la Halloween y Navidad
Los reclusos supuestamente aprovecharon el alboroto que se produjo en la prisión cuando los otros internos seguían por radio desde sus celdas el partido Barça-Atlético
El noruego se muestra, una vez más, fortísimo en las modalidades rápidas, venciendo con claridad en la final a Niepómniashi
Dulce, salado y burbujeante. Ideas para disfrutar en compañía los días festivos
Revise y descargue el listado oficial con todos los números premiados en el Sorteo Extraordinario de Navidad en PDF
Un golazo del francés abre el triunfo de un mejorado equipo blanco (4-2) contra un voluntarioso Sevilla en el último partido oficial de Jesús Navas
La instalación de una silueta de David ‘Bird’ Bigas en la alta torre de observación rebautizada con su nombre, culmina el multitudinario y sentido homenaje al estimado ornitólogo del Delta del Ebro
La comunidad reparte hasta seis quintos premios y dos cuartos del sorteo extraordinario. “Lo que más me alegra es haberlo vendido a la gente del barrio”, asegura la propietaria de una administración
El equipo de Baraja deja de ser el colista gracias al empate sobre la bocina de Dani Gómez
La administración del metro madrileño de Moncloa que dio el Gordo en 2022 vuelve a repartir un tercer premio y dice ser la mejor administración de España en el siglo XXI
El PSOE denuncia la ilegalidad de la propaganda por incumplimiento de la ley, que obliga a que se hable de servicios o ayudas y prohíbe promocionar la entrega de llaves de pisos
El 11840 ha dejado poco más de un millón de euros en Catarroja, Requena y la pedanía de Castellar. Bilbao se lleva el grueso de un número muy repartido por toda España
Esta es la tercera ocasión en la que Felipe VI se traslada a la provincia de Valencia después de las lluvia torrenciales en las que murieron 223 personas
Con tamborradas y cantando su himno, los miembros del club madrileño han celebrado haber sido premiados con el Gordo del Sorteo Extraordinario de Navidad, el 72480
El detenido fue multado en 2013 por proferir amenazas durante una discusión con la asociación médica del estado donde se formaba como especialista sanitario
La localidad gaditana ha vendido una parte de los décimos del 40014, algo menos que los 157,5 millones que han caído en Valladolid
Los blancos ganan al Sevilla en el último partido oficial de Jesús Navas | Mbappé, Valverde, Rodrygo y Brahim marcaron para los blancos | Isaac Romero y Lukebakio anotaron los goles sevillistas | Jesús Navas, tras el partido: “Me quedo con haberle dado alegrías a todo el país”
Amadeo Martín confiesa que, aunque compra papeletas todas las Navidades, este año lleva más de las habituales porque se las han regalado a raíz de hacer el anuncio
La Guardia Civil detiene a otros cuatro ocupantes de dos de las embarcaciones involucradas en el suceso cuando se refugiaban en la costa de Cádiz
El sorteo de la Lotería de Navidad regala 2.702 millones. El primer premio, el 72480, va a parar a una administración de La Rioja que vendió la mitad en la capital. La suerte hace un guiño a pueblos afectados por las riadas del 29 de octubre como Catarroja, Paiporta, Aldaia, Alfafar y Requena
Más de 700 personas comparten participaciones del gran premio de la Lotería de Navidad en la capital. “Hemos cumplido el sueño de dar el primer premio”, dice el lotero de la administración de La Rioja, donde se brinda con vino en vez de champán
Los Mossos arrestan a un joven acusado de matar a su madre en Cornellà, y a otro hombre por el homicidio de una mujer en Aubervilliers, en julio
Al girarse, la niña ha dicho en voz baja: “Son mil euros, pero es que un chico me ha dicho que cantara...”. El supervisor la ha interrumpido y ha dicho: “Pues mil euros, mil euros”