Los ingresos de casi la mitad de los hogares de la región aún no han vuelto al nivel prepandemia, a pesar de los paquetes de apoyo de los gobiernos
El Govern retiró el permiso al informador por “denigrar a las mujeres” por la fórmula con la que interpeló a su portavoz
Sorprenden las cifras de asistencia a la Bienal del Libro de Río de Janeiro cuando tenemos un presidente que desprecia la cultura. “Yo no leo libros. Hace tres años que no leo nada”, dijo recientemente Bolsonaro
Los blancos, que ganaban por 11 puntos a falta de tres minutos, logran un apurado triunfo en Milán (73-75) después de que Delaney fallara un triple sobre la bocina
Un rape al ajillo, un pollo con nueces y granada, o una lasaña de setas: nuestras recetas de segundo plato para el menú de Nochebuena (o de Navidad) no decepcionan y están al alcance de cualquier cocinillas.
El equipo azulgrana suma una sufrida victoria ante el Panathinaikos (82-85) y sigue líder en la Euroliga
Los Veintisiete avisan a Rusia de “enormes consecuencias” si ataca Ucrania
El Atlético Baleares golea 5-0 al Getafe, el Mancha Real elimina al Granada, y Betis y Valencia pasan en la prórroga
Cinco exposiciones y un espectáculo teatral conforman la programación inaugural de la nueva etapa de la Fundación Brossa, que abre al público este sábado
Las máximas divisiones de España, Italia o Inglaterra dan cabida a una veintena de clubes. Una fórmula, adoptada décadas atrás por motivos deportivos y económicos, que el proyecto de la FIFA de celebrar una Copa del Mundo bienal pone en riesgo. Este plan cambiaría por completo el calendario internacional y reduciría los partidos y el interés por las ligas nacionales y los torneos de clubes, que perderían cerca de 8.500 millones de euros por temporada
A poco más de tres meses de que esté concluido el nuevo aeropuerto, el Gobierno de México señala que las nuevas rutas permiten aumentar la capacidad del espacio aéreo
Seleccionamos cinco biberones con válvulas anticólicos, tetinas extrasuaves y control de temperatura disponibles en Amazon
Tras caer ante el Efes, los de Spahija sucumben también en Estambul ante el Fenerbahçe (75-53) sin capacidad de reacción
Hace 66 años fue detenida al negarse a cederle el asiento a una mujer blanca en un autobús de Alabama, gesto con el que se adelantó nueve meses a Rosa Parks
La mujer, de 99 años, falleció en su residencia del barrio La Dehesa, en Santiago de Chile
El consorcio aprueba sus cuentas y celebra el éxito del salón BNEW
La aparición de fisuras en la central de Civaux, en el centro de Francia, enciende las alarmas en plena crisis eléctrica europea y en el momento de mayor consumo del año
Cuatro de los cinco miembros de la Junta de Gobierno votan a favor de la subida
La panadería Panem de los hermanos García se alza con el triunfo. Panod y el obrador de Isabel Maestre acaparan el segundo y tercer puesto del concurso
Desde que el consumo consciente ocupa el centro del debate en la moda, se ha puesto el foco en los compradores como causa y consecuencia de casi todos los problemas. Pero este discurso que insta a ser consumidores éticamente intachables encierra un buen puñado de prejuicios y varias ideas peligrosas.
Se superan los 500 casos por 100.000 habitantes diagnosticados en las últimas dos semanas
Defensor de la cultura y la educación como herramientas de cohesión social, el nuevo ministro de Universidades es un referente para la izquierda y los movimientos sociales en Cataluña
La influyente revista ‘Science’ reconoce el hallazgo de la forma de las proteínas como el logro de mayor relevancia de 2021
Más preocupada por la belleza de los escenarios que por el relato deportivo, la ronda del 22 reduce al mínimo la contrarreloj individual y se priva de etapa reina en montaña
La intervención en una rueda de prensa del corresponsal de la agencia italiana Ansa, fallecido el martes en Madrid, fue determinante para acelerar la apertura entre las dos Alemanias
Los afectados del accidente advierten al Ministerio de Transportes que incumple la norma europea al no corregir las pesquisas de la época del PP
Investigador de las excavaciones de Atapuerca (Burgos) y premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica en 1997, ocupará la silla K