Escribano, dos orejas, y El Cid y Emilio de Justo, una cada uno, brillaron a gran altura con el variado encierro del prestigioso hierro
A los blancos les vale con la pujanza de Vinicius y la exuberancia de Camavinga para batir a un Celta sin hueso a la espera del Barça-Atlético
La escritora asegura que gracias a la influencia de novelista entiene la literatura como “un clamor de protesta”
Aunque Alejandra del Moral hizo un buen debate, no logró derrumbar a Delfina Gómez, ni sacarla de quicio. Si la campaña de Gómez lo maneja bien, el jueves será marcado como la fecha en que salvaron el escollo más importante de estos comicios
El ente regulador sujeta la decisión a una serie de condiciones para las compañías, como reembolsar la totalidad del dinero a los afectados por la suspensión de operaciones de la low cost paisa
El exprocurador general del Gobierno de Peña Nieto lleva en prisión desde el año pasado por imponer entre mentiras y torturas la “verdad histórica”, una línea de investigación falsa sobre la desaparición de los 43 estudiantes
La figura privada-pública de l’intel·lectual ha desaparegut pràcticament a tot arreu
El llibre abraça deliberadament l’etiqueta de “novel·la gràfica”
El cuadro de Ancelotti vence en el Bernabéu gracias a los goles de Asensio y Militao
Una de las jóvenes estrellas indias encabeza con amplia ventaja un torneo de rápidas donde están Krámnik, Aronián y Guélfand, entre otros
La Agencia del Fármaco no ha especificado cuándo comenzará la distribución de estas pastillas. El fármaco preventivo del VIH también será gratis
Cuando se dice que es un “olvido consciente”, ¿a quién refiere o interpela? ¿Quién se ha olvidado de las mujeres que, en general, escriben, aunque sea bien o mal?
De acto de rebeldía adolescente a declaración política y, al final, clásico del vestir femenino. ¿Quién inventó realmente la minifalda?
La escritora Maggie O’Farrell viaja hasta el siglo XVI para contar la corta vida de Lucrecia de Médici.
La presidenta suspendida convocó el acto bajo el lema de ‘para quienes de verdad quieren a Laura’ y disculpa a miembros de su partido por la agenda electoral
El uzbeko-estadounidense Timur Garéyev, poseedor del récord del mundo con 48 partidas simultáneas a ciegas, da una asombrosa exhibición en Astaná
Los dos favoritos, sin fisuras a lo largo de la semana, se medirán este domingo por el título (16.00) tras batir a Evans (doble 6-2) y Musetti (6-4, 5-7 y 6-3), respectivamente
El popular Paco Núñez aplaude en un acto del partido en Toledo el polémico plan de la Junta de Andalucía para regularizar los regadíos en el parque natural, criticado por Bruselas, los científicos y el Ejecutivo central
El Barça y Òmnium impulsan la acción que se inscribe en la campaña ‘l’Esport treu la llengua’ a la que se han sumado clubes deportivos y 60 federaciones
El líder de la mayor productora de cobre del mundo habla con EL PAÍS para abordar el protagónico rol de la empresa estatal chilena en la nueva Política Nacional del Litio y el anhelo del Gobierno de Boric por que el Estado tenga el control del mineral
El presidente de BlackRock, la mayor gestora de fondos del mundo, advierte de que la crisis bancaria en EE UU aún no ha terminado y pide a Europa que cree sus incentivos ‘verdes’ para evitar más fugas de empresas
El Barcelona se elogia por la solidez defensiva. “Es muy importante dejar la portería a cero frente a un equipo que genera ocasiones casi sin querer”, dice Paredes
El aeropuerto de Jartum está inoperativo y la alternativa es una base militar a 20 kilómetros de la capital o un peligroso viaje por carretera hasta la costa
El presidente brasileño insiste en su visita a Portugal en abrir una tercera vía con países neutrales para negociar una salida a la guerra desatada por Rusia
La normativa municipal prohíbe el material inflamable en el recorrido hasta las salidas de los locales. El establecimiento, donde han muerto dos personas, es una franquicia de un grupo empresarial sevillano y abrió en enero de 2022
La Luna nueva coincide con el pico de actividad máxima de la lluvia de estrellas, que permitirá ver hasta 20 meteoros por hora en cielos despejados la madrugada del sábado y domingo
Un gol de la delantera noruega Graham Hansen en el inicio del partido sella el 0-1 en Stamford Bridge