Fundado en 1830, este “Escorial francés” está ahora llamado por el Presidente la República y el de LVMH a representar todos los valores de la Francia post-coronavirus. Desde la ONG Attac creen, sin embargo, que simboliza las desigualdades económicas que la pandemia ha ahondado.
Las jefas que dominan el universo pop hoy en día le deben mucho a Carrà, que hizo de su vestuario un alarde de libertad y transgresión.
Los equipos de rescate vuelven al trabajo tras 15 horas de parón durante las cuáles se planificó la implosión, ante la llegada de la tormenta tropical ‘Elsa’
Las rebajas son el momento perfecto para invertir en piezas de autor. En ICON Design hemos seleccionado doce muebles icónicos rebajados que todo amante del diseño sueña con tener en casa
Tras cuatro años de cárcel y exilio, los líderes de los dos partidos independentistas se reúnen de nuevo, pero esta vez con la jerarquía cambiada. Ahora, el primer partido de la coalición es ERC
El tributo a Felipe Reyes y su emotivo abrazo con Pau Gasol coronan el segundo partido de rodaje ante Irán (96-53) rumbo a los Juegos, en el que afinó la vieja guardia y destacó el impulso de Garuba
El número uno registra sobre césped el mismo promedio de éxito que en pista dura (84%), en la línea de los especialistas históricos. Progresa a cuartos con Federer, tras batir a Garín y Sonego respectivamente
Mucho antes de consolidarse en la Juventus, la gran estrella de Colombia se probó sin fortuna en varios clubes menores de Argentina, su rival en la semifinal de la Copa América
Los dos dirigentes hablan del cambio climático y la pandemia en una cita virtual con Xi
El centrocampista del PSG, que nunca llegó a jugar en la Serie A, simboliza la metamorfosis del equipo de Mancini
Detenidas tres personas por el secuestro de un hombre en el pueblo cántabro de Rasines
El Rey entrega un galardón en memoria de la magistrada del Tribunal Supremo de los EE UU a ocho destacadas juristas
Salud modifica el protocolo y no realizará test covid a contactos vacunados sin síntomas para aligerar la presión en los CAP
Las pesquisas policiales todavía no han determinado el móvil de la brutal agresión que segó la vida de Samuel Luiz, de 24 años
España e Italia, dos clásicos modernos, con más equipo que estrellas, se retan en el icónico escenario londinense, sede de la semifinal y la final del domingo
La Secretaría de Energía favorece a la compañía paraestatal frente a las pretensiones de la estadounidense Talos Energy, que contempla acciones legales
El candidato del Gobierno de Iván Duque recibió el voto del directorio del Banco de Desarrollo de América Latina, a excepción de Venezuela
La mitad de los indígenas de California sobrevivía más allá de los 47 años hasta la llegada de los misioneros españoles en 1769; la mitad moría sin cumplir los 22 después de ese año
Los trabajos de la agencia municipal pública estaban destinados a personas en paro. El sindicato estudia emprender acciones legales
La Roja representa a un país que incluye entre sus mitos a vascos, gallegos, catalanes, andaluces o madrileños. No deberían olvidarlo los que se instalan en rivalidades fanáticas
La UEFA amenazó a Londres con quitarle la final para que dejara ir a sus invitados y aficionados, pero solo podrán estar los vips y Wembley será un hervidero local
Las nuevas actuaciones, que se centran en la integración industrial, el biogás y la innovación, se suman a los 1.320 millones aprobados por el Gobierno el pasado martes
Los contagios de covid obligan a confinar grupos de ‘casals’ escolares e incluso a suspender colonias de ‘esplais’
El lateral izquierdo inglés, máximo asistente de su equipo, estuvo tres años fuera de la selección y sufrió una lesión en la que no se descartó la amputación
La ‘Canarinha’ vence por la mínima a Perú para disputar el torneo en el Maracaná
Un tribunal acreditó conversaciones e intercambio de mensajes entre David Castillo y los sicarios. La familia de la líder ambiental anuncia que irá contra la familia Atala, dueña de la constructora
Seis portavoces del Congreso debaten sin consenso sobre el enconado clima político