Cuenta María José Meda que cuando abrió hace 20 años la Hospedería El Batán, a un kilómetro de Tramacastilla(Teruel), nadie quería ir hasta allí. Ahora su cocina de territorio se ha convertido en un atractivo turístico en una localidad de poco más de 100 habitantes. “Los productos son nuestra historia. Hay que revalorizarlos”.
Gideon Lewin, asistente de Avedon durante 16 años, descubre momentos íntimos del mítico fotógrafo en una selección de fotografías recogidas en el libro El libro Avedon Behind the Scenes, 1964-1980 editado por powerHouse Books.
Nuevos queseros están abandonando la ciudad para apostar por un sector en peligro de extinción. Una inmersión en las rutinas de cuatro queserías que, desde Asturias a Gran Canaria, pasando por Valladolid y Badajoz, están dando vida a la industria.
Abrió sus puertas hace solo cuatro años, pero Lera, en la zamorana Castroverde de Campos, se ha convertido en lugar de peregrinación para los amantes de la carne de caza. Luis Lera, el chef, volvió al pueblo tras 15 años por amor a las raíces. “Hemos cogido la cocina popular y la hemos puesto en un restaurante del siglo XXI”.
Prendas deportivas y trajes. No hay por qué elegir. Pantalones de chándal con americanas de tweed, camisas de tejidos técnicos y sudaderas con chinos. El estilo que manda en la calle mezcla sin complejos ambos universos.
Ubicado en Alcuneza, un municipio de poco más de 30 habitantes, el restaurante Molino de Alcuneza ha pasado de ser un negocio familiar que luchaba por sobrevivir en la era pre-Internet a ser reconocido con una estrella Michelin. Alta gastronomía basada en la cocina humilde de interior.
Nacho y Esther Manzano nacieron bajo el mismo techo donde ahora cocinan. Casa Marcial fue colmado y local de comidas por encargo. “El único recurso que teníamos era nuestro hábitat y la memoria de lo que hacía mi madre”. En La Salgar (Asturias), una aldea de menos de 15 habitantes, ofrecen una cocina de compromiso con su tierra.
El equipo brasileño liquida el partido 2 - 1 tras estar en desventaja hasta el final del segundo tiempo
La formació independentista celebra una consulta per refermar l'estratègia de Junqueras i convertir-se en un partit de fiar
En esta Cataluña que se dirige al paraíso social, un ciudadano que cumpla las condiciones para percibir la Renta Garantizada de Ciudadanía puede dejar de hacerlo por vivir realquilado tras ser desahuciado
En la feria de videocreación se han podido ver trabajos de 40 galerías de 18 países
La formación independentista celebra el lunes una consulta para afianzar la estrategia de Junqueras y convertirse en un partido de fiar
La audiencia del canal catalán se ha hundido en los últimos años hasta representar el 0,8%, por debajo de Clan, Boing y Disney
El historiador del arte Alberto Velasco analiza una obra inédita de los hermanos Serra y pone orden al trabajo de los grandes artistas de la Corona de Aragón de finales del siglo XIV
Unos 80 problemas graves, el 61% vinculadas a las manifestaciones, inciden en el servicio ferroviario desde el 14 de octubre
Unos 28.000 voluntarios han participado este fin de semana en la recogida de productos destinada a las personas sin recursos
TMB prevé 5.600 usuarios diarios, de los que 1.500 serán nuevos pasajeros del metro
A los profesionales del fútbol que vivimos por dentro la complejidad de estas situaciones nos llama la atención la manera en que ha trascendido la salida de Robert Moreno y la vuelta de Luis Enrique
El croata lidera la remontada en el segundo acto tras un estupendo arranque del equipo donostiarra, finalmente desinflado ante la pujanza local
Los estudiantes chilenos protagonizan la insurrección contra el modelo social heredado de Pinochet
Uns 80 problemes greus, el 61% vinculats a les manifestacions, incideixen en el servei ferroviari des del 14 d'octubre
L'historiador de l'art Alberto Velasco analitza una obra inèdita dels germans Serra i posa ordre al treball dels grans artistes de la Corona d'Aragó de finals del segle XIV
Todo parece normal, pero en posición aguda, cuando Miguel Santos comete un error castigado con arte
La participación, del 63,01%, supera en más de 11 puntos a la de la consulta del acuerdo de Gobierno con Ciudadanos en febrero de 2016, que fue del 51,7%
El Chelsea arrebata la pelota al vigente campeón, que no pasa del 46,7% de tenencia. Solo en cuatro partidos los conjuntos dirigidos por el catalán tuvieron menos control que el rival
Los magistrados consideran que el grupo incumplió el primer pago en la compra de Radiópolis
El equipo de Simeone suma su séptimo empate del curso en un partido en el que no le faltó ambición pero sí fútbol en los últimos metros