El equipo de Míchel ocupa el primer puesto de LaLiga en solitario, con siete puntos de ventaja frente a los azulgrana y dos por encima del Real Madrid
El expresidente iba a testificar de nuevo este lunes, pero eso le exponía a un nuevo interrogatorio de la acusación
Los republicanos tienen bloqueado el paquete de apoyo militar a Kiev en el Congreso
Netanyahu reprende a Putin y Macron por apoyar la petición del secretario general de parar el conflicto
Dorota Mani y su hija exigen una legislación federal en Estados Unidos contra las imágenes pornográficas generadas con inteligencia artificial
El nuevo mandatario de ultraderecha rompe la tradición de hablar ante el parlamento para darse el primer gran baño de masas de su Gobierno. “No hay solución alternativa al ajuste”, advierte
El presidente de Argentina adopta un tono catastrofista en su primer discurso a la nación y avanza su plan de choque: “No hay alternativa posible al ajuste, no hay plata”
El líder de Vox acude a la toma de posesión de Javier Milei en Argentina y se reúne allí con el primer ministro húngaro, Viktor Orbán, para preparar la estrategia de las elecciones europeas de junio
Muchos argentinos –ya lo anunció su nuevo presidente– van a sufrir mucho: todo depende, una vez más, de cuánto quieran y puedan soportar, cuánto quieran y puedan esperar
El equipo de Míchel logra su primera victoria ante el conjunto azulgrana de su historia (2-4). “Este equipo tiene alma”, reconoce el técnico visitante. “Tiene la mejor propuesta que he visto hasta ahora en la temporada”, admite Xavi
Comienza una nueva etapa en Argentina: el país afronta tiempos turbulentos en los que el nuevo presidente Milei tendrá que lidiar entre sus deseos y sus posibilidades
En el club azulgrana están molestos con la RFEF por la gestión del vestuario y el cuidado de las lesionadas
El presidente la llama El Jefe y la considera “el Mesías”. Esto es lo que se sabe de la mujer que decide quién accede y quién no al nuevo mandatario
El ultraderechista agitó el fantasma del pánico económico y advirtió en su primer mensaje a la nación de un recorte de 20.000 millones en el sector público y de un empeoramiento de la situación en el corto plazo
Las Guerreras, fuera de los cuartos del Mundial, quedan a la espera de Montenegro, que este lunes se enfrenta a la anfitriona Suecia
El portero Unai Simón alertó de que había un incidente en las gradas de Los Cármenes y, después de una hora de maniobras de recuperación, el hincha no pudo superar la crisis cardiaca
El ejército israelí y el movimiento islamista palestino Hamás libran violentos combates en el sur de la franja de Gaza, según una fuente cercana a las ramas militares de Hamás y de la Yihad Islámica. Estas son algunas de las principales fotos de la jornada
La activista por los derechos de las mujeres ha asegurado que el pueblo iraní prevalecerá frente a los gobernantes en una carta leída por sus hijos durante la ceremonia en Oslo
Guardiola anuncia que el máximo goleador de la Premier sufre “estrés” en los huesos de un pie y puede estar “semanas” de baja
Los de Simeone encauzaron rápido el partido con goles de Morata y Correa, pero permitieron que el equipo de Gaizka Garitano reviviera e hiciera méritos para empatar
Familiares, actores, amigos y vecinos despiden en una sala municipal de Pallejà a la actriz de ‘Vis a vis’
El nuevo presidente es investido en el Congreso de la Nación
El veterano gran maestro británico supera a una de las jóvenes estrellas asiáticas, el iraní Tabatabaei, como si fuera un aficionado
El vocero presidencial del ultraderechista advierte en su primera conferencia que el ajuste fiscal está en puerta: “Lo de ‘No hay plata’ no es una frase hecha”
Un hombre resultó herido con un golpe en la cabeza en la batalla por el control de las mejores zonas de la Terminal 1
Los más graves han sido un varón de 21 años con posible lesión medular y otro joven de 20 años que ha sufrido traumatismos torácico y dorsal
Solo esta semana la cantante, que acaba de ser coronada como una de las personas más estilosas del año por ‘The New York Times’, ha lucido dos vestidos lenceros (uno ‘vintage’ de Versace y otro de la firma china ShuShu/Tong). Esta prenda bebe de la inspiración noventera que empapa todo el guardarropa de la autora de ‘Drivers License’.