La creadora ucrania fundó Olenich en 2016, una firma de moda sostenible y de producción local que ahora está tratando de salvar.
La modelo vivió ese momento en que los rockeros londinenses, los diseñadores parisinos y los ‘disc jockeys’ neoyorquinos descubrieron que podían ser socios. Fue a principios de los 2000, cuando ella era musa de Lagerfeld y no quería ni pensar en su pasado como refugiada.
La joven fotógrafa bretona Soazig de La Moissonnière, la ‘Pete Souza de Macron’, ha creado una narrativa para el presidente en la que la moda tiene protagonismo y absolutamente todo son símbolos franceses. Incluida una camisa demasiado abierta.
El presidente ucranio no teme reunirse con Putin a pesar de los síntomas de envenenamiento que sufrió su equipo negociador y culpa a la sociedad rusa por haberlo elegido
La montaña rusa climática y emocional de la jornada no pudo con las colas y la expectación por las autoras del momento
Chaparrones, granizo y ráfagas de viento desmontan una fiesta del libro y de la rosa de regreso de la pandemia que empezó con los mejores augurios
El conjunto verdiblanco se impone desde los 11 metros al Valencia
Por primera vez en la historia del torneo barcelonés, la penúltima ronda y la final se disputarán el domingo: a las 11.00 los dos duelos y a las 16.00 el definitivo
Remontada del español en Imola, donde arrancará el cuarto, con Verstappen en la ‘pole’
Tres años después de retirarse, el alicantino ejerce como maestro de ceremonias del Godó, un club icónico y singular. Charla con EL PAÍS sobre el fenómeno murciano
El padre, Mario Escobar, sigue denunciando irregularidades en la investigación de la Fiscalía, que afirma que la joven falleció de un fuerte golpe en la cabeza
Los lectores escriben sobre el tiempo empleado en la lectura, los conflictos de intereses, las elecciones en Francia y la ofensiva de Rusia en Ucrania
Un sello de calidad que distingue a producciones agrícolas de cercanía y de temporada en la provincia andaluza con el propósito de garantizar a los agricultores retribuciones justas y capacidad de subsistencia
El viento y la lluvia intermitente no impiden que centenares de personas de toda Cataluña visiten la localidad ampurdanesa
Los azulgrana se preparan para la Champions después de su cuarto título de la temporada bajo la dirección de Carlos Ortega
El deseo del sol ha sido lo más erótico que hemos vivido este sábado en el centro de Barcelona
Entrevista al ciclista que el día antes de cumplir 42 años disputa como favorito su última Lieja-Bastogne-Lieja, en la que puede lograr su quinta victoria y ser el primero que en su historia la gana en tres décadas diferentes
Los episodios de tormenta dejan destrozos y tres heridos leves en las paradas de libros del paseo de Gràcia de Barcelona
El presidente catalán, Pere Aragonès, detalla las peticiones que hará la Generalitat al Ejecutivo central en su reunión del domingo
Un espacio en la Feria del Libro en Bogotá le da una segunda oportunidad a obras de escritoras colombianas olvidadas por la historia de la literatura. La obra de teatro de Amira de la Rosa, ‘Los Hijos de Ella’, tendrá un puesto en primera fila
El armenio Sargsyán logra algo muy excepcional: batir con negras al pujante astro indio Erigaisi; y lo hace con enorme belleza
La titular del Juzgado de Instrucción 1 de Telde ha llamado a declarar a los padres de las ocho víctimas
Representantes de 23 peñas y clubes celebran un encuentro en Madrid y elaboran un diagnóstico de la fiesta y un catálogo de medidas
Miles de personas han ocupado desde primera hora de la mañana las calles de las principales ciudades catalanas este sábado de Sant Jordi que busca recuperar la normalidad, mayoritariamente sin mascarillas y sin restricciones de aforos
La Complutense de Madrid acoge este sábado la 25a edición del Concurso de Primavera, en el que las ciencias exactas son las protagonistas
Colectivos de mujeres protestaron en varias ciudades de México por el crimen y criticaron la versión de la Fiscalía del Estado de Nuevo León
El encuentro, confirmado por ambas partes, será este domingo en Barcelona y el Ejecutivo catalán espera explicaciones sobre el monitoreo a independentistas