El secretario general del organismo, António Guterres, insta a EE UU y China a recomponer su relación “completamente disfuncional”
El conjunto azulgrana empata ante el Granada en el minuto 90 un mal partido que acaba con Piqué y el salvador Araujo como arietes
Los zapatistas acusan al Gobierno estatal de ordenar el secuestro de dos de sus miembros para intentar sabotear la salida de una delegación a Europa
Escucha las noticias de EL PAÍS del lunes 20 de septiembre
La 7a edición de la feria ornitológica, de viernes a domingo, se conjura para surtir de binoculares y formación a la tribu keniata de los daasanach, fervientes ‘birdwatchers’
El país acelera la vacunación de menores en medio del peor brote de covid-19 desde el inicio de la pandemia
El alto Tribunal ordenará al Congreso que legisle sobre el tema para garantizar que los derechos sexuales y reproductivos no entren en conflicto con los del personal objetor
La Guardia Civil graba desde un helicóptero el recorrido de las coladas magmáticas del volcán
El grupo, en el que hay más de 60 mujeres, niños y solicitantes de asilo, fue atendido por los militares destacados en el Peñón de Vélez
El secretario general de JxCat se vale de los votos de dos magistrados del Constitucional para cuestionar el proceso judicial seguido por el ‘procés’
El francés asiste esta temporada por primera vez al brasileño desde que empezaron a jugar juntos y mejora sus datos goleadores en medio de la explosión del extremo
La Generalitat busca combatir los botellones y prevé utilizar el pasaporte covid en las discotecas más adelante, pero no concreta la fecha
Esta frase pronunciada por Evan Peters, que podría decir cualquier fan de la actriz, salió de la boca del actor en forma de grito en mitad de su discurso al recibir el Emmy. No fue el único en agradecerle su premio, pero sí el que resumió en menos palabras lo que implica trabajar con ella.
Miranda Makaroff, Verdeliss, Blanca Miró, María Bernad, Erea Louro, Cariatydes y Camila Redondo reflexionan sobre la influencia digital, el fenómeno que comenzó hace más de diez años y llegó para quedarse.
La prueba tendrá 25.000 corredores, el mayor registro mundial en la pandemia
Rusia Unida mantiene la mayoría en unas elecciones marcadas por la represión a la disidencia. El Partido Comunista alerta de fraude en el voto digital
Las coladas de lava que se abren paso hacia el mar han arrasado un centenar de casas
El conservador ganó las elecciones de abril pasado con una propuesta para dinamizar la economía, pero su minoría legislativa ya vaticinaba el bloqueo
En el final del partido, el central uruguayo marca el gol del empate frente al conjunto andaluz
El análisis de las imágenes de los satélites europeos detalla los edificios destruidos por la colada. Los científicos calculan los caminos más probables que tomará la lengua de lava hacia el mar
Las disquisiciones de ‘Quiero hablar de Duras’ me resultan tan prescindibles como insoportables, algo parecido a lo que me ocurre con ‘Blue Moon’. No comprendo casi nada de ‘Distancia de rescate’, pero tampoco me fascina
El ministro comparece para justificar las decisiones de su departamento ante la investigación abierta por la Fiscalía alemana a pocos días de las elecciones
Son días en los que se pueden ver macrobotellones y bares a rebosar pero no una sala de concierto abierta con aforo máximo, perjudicando a un sector al límite que no moviliza a los artistas del que dependen
La diseñadora se ha inspirado en las sensaciones que experimentas cuando estás de vacaciones y fuera de la rutina diaria.
Kevin Cui, acusado de homicidio por la muerte de Víctor López, reconoce que “bebía mucho” en la época en la que se produjo la colisión letal y que reconoce su error
Erdem Moralioglu ha presentado una colección en el Museo británico inspirada en la literatura y en las estampados florales.
Los magistrados concluyen que de las diligencias practicadas “se extrae, de manera clara y contundente, la insuficiencia de indicios racionales de criminalidad”