El historietista argentino Ricardo Liniers Siri, conocido como Liniers, sobre los placeres que valen la pena
Quizá por edad y educación, acostumbro a percibir más erotismo (y más eficaz) en escenas en que los personajes permanecen vestidos
Desde la física cuántica para acá me parece que los científicos andan empapados en ácido lisérgico y gloriosamente pirados
Fue considerada como la primera generación de los 1.000 euros en España. Han llegado a la edad adulta formando hogares en medio de la crisis más dura desde la Guerra Civil Su nuevo orden es la inseguridad. La sensación de una vida en el alambre permanece, a pesar del crecimiento económico
Lo llaman teledemocracia y lo es, aunque el término contenga un oxímoron, porque si algo no es democrático es la tele
La principal amenaza para el nuevo primer ministro está en la bancada conservadora
El sector afín a la ‘tercera vía’ de Blair es el primero en mover ficha en el debate
El futbolista colombiano será uno de los protagonistas del nuevo cuadernillo de EL PAÍS con la mejor información deportiva
El centrocampista alemán pide el cambio a los 20 minutos del partido tras sufrir un duro golpe
La checa vence (6-1 y 6-2) en la final a Kuznetsova, lesionada desde el tercer juego, y logra su segunda corona en el Masters de Madrid
Una serie de infortunios del conjunto blanco, con la lesión de Kroos, tres tiros a los postes y un penalti fallado, y la gran actuación de Diego Alves ponen al Barça a un dedo del título
Christer Bergström sorprèn amb la seva revisió de la batalla de les Ardenes, l'última ofensiva alemanya en el front occidental, de la qual fa 70 anys
El técnico del Valencia destaca la madurez del guardameta, hombre del partido, y dice que, además, de las paradas, transmite tranquilidad al equipo
Luis Enrique elogia al delantero, suplente de nuevo, al tiempo que advierte que “en Múnich no tenemos dudas de que sufriremos”
El conjunt de Luis Enrique supera, no sense complicacions, els blanc-i-blaus gràcies als gols de Neymar i Pedro
El Madrid consiguió igualar los tantos de Alcácer y Javi Fuego por medio de Pepe e Isco ● Neymar y Pedro, con un impresionante remate de chilena, derrumbaron a la Real
El tribunal superior andaluz reconoce que un magistrado murió a consecuencia de la carga de trabajo que soportaba
El joven controlaba la ropa, las amistades y las conversaciones de WhatsApp de la víctima
Las primeras tres jugadas son determinadas por una aplicación informática. Así se evitan las aburridas preparaciones caseras. Es la modalidad neoclásica, que ayer produjo esta bella partida
En su mejor versión en meses, Nadal vence a Berdych (7-6 y 6-1), se cita con Murray y aspira a su quinto cetro en Madrid, a su 28o Masters 1.000
La pianista argentina Martha Argerich subyuga al Palau de la Música
El país vive un buen momento económico, pero inquieta la baja inversión y el envejecimiento
Los jóvenes se rebelan contra la discriminación de su comunidad y la violencia policial
R. L. van der Dussen continúa en prisión condenado por violación, a pesar de que su perfil genético no coincide con el del agresor
Las comunidades del PP pugnan por los tributos más bajos
La mayoría de los líderes europeos no acude al evento en señal de protesta por el conflicto de Ucrania y la anexión de Crimea