El presidente del organismo y el periodista Ernesto Núñez reflexionan con EL PAÍS sobre los procesos electorales: “Para que la democracia no se acabe hay que cuidarla”
El Sevilla empezó sin delanteros y acabó con De Jong y En-Nesyri
El entrenador del Real Madrid se queja del penalti pitado a Militão con ayuda del VAR y lamenta que no se viera otro del Sevilla en la primera parte: “Estoy muy enfadado”
A los 84 años, el cantautor trabaja en un musical y un disco sobre la lengua portuguesa confinado en su apartamento de São Paulo
Madrid y Sevilla empatan tras un partido vibrante con el minuto de suspense del campeonato: en la misma jugada el árbitro se decantó por un penalti de Militão que precedió a uno a Benzema
El ingeniero René Abril se convirtió en 2016 en el primer director de tecnología colchonero. Una labor cada vez más demandada entre los clubes de élite. ¿Cuáles son sus principales tareas?
El alemán logra su segundo trofeo en la Caja Mágica al vencer al italiano Berrettini en una final a cañonazos, la más larga en la historia del torneo a tres sets: 6-7(8), 6-4 y 6-3, después de 2h 40m
El torero sufrió dos aparatosas volteretas con probable fractura de las vértebras L5 y S1
La restauración confía iniciar al fin una etapa de recuperación económica tras más de cuatro meses sin servicio nocturno en Cataluña
Després de l'advertència de la UE, el Govern es compromet a ampliar en un any la zona de protecció d'aus. Aena segueix amb el seu pla d'estendre l'aeròdrom
Como en la cocina, en el sexo no es lo mismo hacer lo de siempre muchas veces, que aprender y cultivarse para innovar.
Sin conexión de fibra óptica y desde un taller familiar fundado en los 70 en mitad del bosque, madre e hija reciben encargos desde todos los rincones del mundo a través de Instagram. Tal es el éxito, que hasta la cadena londinense Selfridges les ha encargado una colección.
Los ensayos ‘Cómo no hacer nada’, de Jenny Odell y ‘La ilusión de la memoria’, de Julia Shaw, ahondan en los efectos de la economía de la atención sobre nuestra personalidad.
La protecció del monument de Jacint Verdaguer recorda els intents de l'artista d'empaquetar Colom el 1976 i 1984
Benite y Refroe marcan la diferencia en la igualada final ante el Karisaya (59-64)
El equipo de Coudet alimenta sus esperanzas de llegar a puestos europeos con su triunfo en un partido teñido por los continuos errores de Medié Jiménez
El alcalde de la capital, Sadiq Khan, es reelegido con un margen más estrecho del previsto. Johnson contraataca al independentismo escocés con el proyecto Team UK
La gestión del entrenador ha sido clave en el ascenso de un equipo hundido hace un año
El capitán lideró la táctica del Atlético para frenar y atacar al Barcelona
Bona part de l'oferta es concentrarà al 22@ i la majoria d'inversors i operadors són internacionals
Tras la noche festiva, un día lluvioso en casi todo el país ha mantenido a muchos españoles en sus hogares. Los expertos miran con atención la actitud ciudadana a partir de ahora
La vacuna és un dret i un deure, ja que immunitza el ciutadà i contribueix a immunitzar la societat
El encuentro se decidió por una mano de Militao que el árbitro no vio y que señaló después de haber pitado un penalti para los blancos, que desperdician la oportunidad de ponerse líderes
El cambio, incluido en el plan de recuperación enviado a Bruselas, busca integrar en el subsidio ordinario por agotamiento del paro las modalidades extraordinarias que se han ido añadiendo
El Barça sigue sin encontrar una alternativa para el puesto de mediocentro
Ganna sigue de rosa tras una etapa llana en la que Groenewegen termina cuarto en su regreso tras nueve meses de sanción por la caída de Jakobsen
El presidente francés, Emmanuel Macron, quiere impulsar una reforma para garantizar el porvenir del bloque europeo. Miguel Ríos, Vargas Llosa y Tsipras, entre los firmantes de un manifiesto a favor de una asociación federal