Una selección de cafeteras con ahorros de hasta 150 euros que puedes encontrar en la web especializada de Lecuine
Si los humanos somos buscadores de lo nuevo, de lo inédito, ¿por qué nos gustan tanto las ruinas, cocinar a leña o caminar descalzos sobre la hierba?
Carlsen, el polaco Duda y el georgiano Jobava dominan el Mundial de Rápidas en Varsovia tras cinco rondas de las trece previstas
El año inició con la esperanza de dejar atrás la pandemia y retomar el curso hacia “la normalidad”, pero las nuevas variantes del coronavirus, la crisis migratoria y la violencia se volvieron protagonistas. EL PAÍS hace un resumen de las fotografías que dejó este 2021
En estas fechas me pregunto cómo es que la humanidad no se ha volcado sobre los más necesitados
La maniobra de Mañueco, en medio de las fiestas navideñas, ha precipitado la decisión de la dirección nacional del partido de Arrimadas
Los responsables de la cultura de la ciudad discrepan sobre el valor de las muestras ‘blockbuster’ que acogen centros como las Drassanes y el Disseny Hub
En 2021, las feministas se consolidaron como oposición en México, el Me Too generó una avalancha de denuncias en Venezuela, la lucha por el aborto sufrió altibajos y Simone Biles nos dio una lección en Tokio
El ciclista colombiano, un showman gane o pierda, se ha tomado muy serio su faceta de hombre de negocios
El ‘president’ llama en su mensaje navideño a buscar alternativas por si la mesa entre ejecutivos encalla
Los partidos de la España vaciada aceptan el reto electoral
La escritora mexicana publica ‘Leer en los aviones’, una colección de relatos breves con el movimiento y el absurdo como hilo conductor
El arzobispo, que ha fallecido a los 90 años en Ciudad del Cabo, recibió el Nobel de la Paz en 1984 por su activismo contra el régimen de segregación racial. Había sido hospitalizado a principios de mes a causa de una infección
El alero vuelve a debutar con los Celtics casi dos décadas después, con 40 años
El año inició con la esperanza de dejar atrás la pandemia y retomar el curso hacia “la normalidad”, pero las nuevas variantes del coronavirus, la crisis migratoria y la violencia se volvieron protagonistas. EL PAÍS hace un resumen de las fotografías que dejó este 2021
La escritora ha conquistado a la crítica internacional con su debut literario, ‘La señora March’, donde el terror psicológico y el costumbrismo neoyorquino se dan la mano. La actriz Elisabeth Moss convertirá su historia en película.
El equipo de Guardiola doblega al Leicester en un duelo de locura (6-3) y encadena nueve triunfos consecutivos en la Premier
Del Balenciaga de Kim Kardashian con el que ocultó su rostro en la gala Met al famoso conjunto de Ester Expósito en Cannes. Repasamos las propuestas estilísticas más controvertidas, excéntricas o aplaudidas del año.
El prodigio uzbeko sacrifica una pieza por ataque en una posición temática y gana con su habitual precisión y brillantez
La segunda receta ganadora de nuestro concurso 'Comidista Invitado' viene genial para recuperarte de los excesos de estos días. En esta sopa de origen turco llamada 'mercimek çorbasi' encontrarás el alivio a los atracones.
Tras el parón por la pandemia, los flujos migratorios alcanzan cifras récord, pero dejan de moverse en caravana y vuelven a la clandestinidad ante el acoso político y militar
Aunque en realidad nada extraordinario sucede el 31 de diciembre, son los rituales que encarnamos los que lo hacen extraordinario y le dan peso social
Deslumbrante, con purpurina y colores tornasolados, o de efecto mate, discreto y en tonos ‘nude’. Existe un tipo de maquillaje para cada ocasión o gusto, y la buena noticia es que todos se llevan
El Papa, Obama, el Dalai Lama o líderes africanos y europeos expresan sus condolencias por la muerte del arzobispo sudafricano convertido en un símbolo de la lucha contra el racismo
‘Fútbol y drama’ refleja que la historia del deporte más popular del mundo está trufada con grandes fracasos y momentos dolorosos
Tras la suspensión de 1962, al año siguiente se produjo una enorme sacudida. Dos días después se reeditaron los partidos y George Best marcó el primer tanto con el United
‘Working Hands’ es la mejor crema hidratante según Internet y los dermatólogos estadounidenses y en Amazon México ostenta 4.7 sobre 5 estrellas