En 1967, el Madrid ‘ye-yé’ derrumbó el muro defensivo de la Real Sociedad
El dinero a chorro ha puesto al City en primera fila. Aunque otros también han gastado mucho y sin éxito
Pruebas, contagios, confinamientos y aplazamientos: así afrontan los 397 equipos de Tercera la nueva realidad
Las entidades deportivas reivindican su labor en la formación y reclaman un ‘plan ADO’ para aliviar la asfixia económica tras un año de pandemia
El VAR y los colegiados son inútiles cuando se está convencido de estar del lado justo de la historia. El siciliano Concetto Lo Bello fue el único trencilla cuyas decisiones respetó siempre la afición italiana
Kyrie Irving lidera la presión para que Kobe sustituya la silueta de Jerry West: “Los reyes negros construyeron la Liga”
El líder se impone al Villarreal con un tanto en propia puerta de Pedraza y otro de João Félix, que fue suplente, en un partido marcado por el asedio local
La apuesta de Luiti Callealta y Rafael Monge en Cádiz
Creador de Selecciones Mágicas, Josep M. Llàcer va centrar el 21è Memorial Li-Chang
Laporta, Font y Freixa discrepan en su primer encuentro sobre el modelo de club
LaLiga firma un memorando de entendimiento con la Alianza de Civilizaciones de Naciones Unidas para concienciar sobre diversidad, inclusión y solidaridad. Los futbolistas vienen a España desde todas partes del mundo, desde Japón hasta Argentina. Conoce sus raíces
La propuesta responde al plan plurianual para la pesca impulsado desde Bruselas
El expresidente sigue encallado en su cantinela de que los promotores de la mayor matanza terrorista ocurrida en España estaban aquí, no en desiertos remotos ni en montañas lejanas
El expresidente dice ante Évole que no se arrepiente de nada y asegura que tampoco tenía “ni la más remota idea” de la corrupción de su partido
La cruïlla d’Aragó amb Balmes és el punt amb més sinistralitat viària de Barcelona
Una antología reúne una docena de pioneros autores que practicaron el género en el temprano periodo de 1923 a 1945
El galés del Tottenham marca dos goles y da una asistencia, algo que no hacía en un mismo partido desde 2015, en una jornada en la que se frenaron United, Leicester, West Ham y Chelsea, los perseguidores del City
Tras rehabilitar a Monica Lewinsky y Lorena Bobbitt, la cultura hurga en la misoginia de la cultura de la celebridad en la primera década del milenio.
A pesar de las numerosas ausencias y el cansancio acumulado, el equipo de Diego Martínez supera a un Elche comedido
Un aluvión de grandes registros en Japón dispara las alertas sobre la influencia exagerada de las zapatillas
Cuando en marzo de 2020 Londres se vio confinado la primera vez por la pandemia, la fotógrafa Julia Fullerton-Batten se propuso dar forma a un nuevo proyecto retratar la mirada de sus vecinos al nuevo mundo, al escenario que iba configurándose a través de sus ventanas.
Hacemos un repaso por los estilismos más espectaculares y recordados de los premios otorgados por la Asociación de Prensa Extranjera de Hollywood.
El libro, en el que el futbolista holandés no tiene piedad de nadie, es una síntesis de lo efímero que es todo en la vida
El autor, catedrático de biomecánica, analiza la evolución de las zapatillas deportivas y cómo su influencia puede ser exagerada y contraria al espíritu del deporte
Un manifiesto unitario avisa de que la imagen de Barcelona cae “a niveles nunca vistos”
Una antologia reuneix una dotzena d’autors pioners que van practicar el gènere en el primerenc període de 1923 a 1945
ERC y Junts han aceptado el debate abierto por la CUP, el único partido que pide claramente la disolución de los antidisturbios