El pistard australiano sorprende y derrota ante el velódromo Chancay a los mejores sprinters del mundo, Bennet, Gaviria y Jakobsen
La autora británica, que acaba de presentar en español ‘Un trabajo para toda la vida’, reflexiona sobre su obra en el Hay Festival de Cartagena de Indias
El vehículo se despistó en la denominada ‘Curva del diablo’, en la costa norte. Un gran grupo de las víctimas son haitianos
El cuadro madrileño suma cuatro derrotas consecutivas en Liga y parte de la grada pide la destitución de Quique Sánchez Flores
‘Punto de partida’ puede leerse como una crítica al actual gobierno, y también como un estado de la cuestión donde este sexenio es una resultante de errores e insuficiencias de otros sexenios
El conflicto entre el sector del taxi, fuertemente agremiado, y la plataforma digital ha derivado en bloqueos de carreteras y agresiones callejeras que han trasladado el asunto hasta la Fiscalía y el Gobierno estatal
Un grupo de hombres armados entró al local a medianoche y abrió fuego contra todo el que estaba dentro. El Estado norteño sufre una imparable ola de violencia pese a la creciente presencia de la Guardia Nacional
Documentación de Josep Pla conservada por Josep Maria Cruzet muestra el compromiso del escritor con la cultura catalana
El hombre murió en Memphis por los golpes recibidos durante un arresto por el que cinco agentes, afroamericanos como la víctima, están acusados de asesinato. La ambulancia tardó 22 minutos en llegar al lugar
El expresidente reaparece en New Hampshire y Carolina del Sur, dos Estados clave, para exagerar los logros de sus cuatro años en Washington y tratar de reconducir su carrera hacia 2024
Los andaluces golean al equipo ilicitano, que termina la primera vuelta sin ganar un solo partido
Del espectacular cut-out de Carmen Arrufat a la capa con plumas de Laura Galán, Zaragoza se llena de glamour gracias a la antesala de los Goya.
El prodigio indio, de 17 años, empata frente al campeón con un juego magnífico en una lucha durísima de seis horas
En el accidente ha perdido la vida Inés Bellido, directora en la Cámara de Comercio, embarazada de cinco meses, y su marido y su hijo, además de Santi Errando Mariscal
Sometido a una presión tremenda por el campeón durante seis horas, el juvenil indio arranca medio punto con recursos de enorme dificultad y belleza
La protagonista de Todo a la vez en todas partes, la película con más nominaciones en los premios de la Academia de Hollywood, disfruta de su mejor momento profesional tras cuatro décadas de carrera y después de haberse enfrentado al racismo y edadismo de la meca del cine.
La actriz de Euphoria celebra un lustro de triunfos y papeles que marcan, sobre todo a los jóvenes. Charlamos con ella sobre fama, éxito y belleza, ahora que, siguiendo los pasos de Cate Blanchett, acaba de convertirse en embajadora de Armani Beauty.
L’interès dels projectes seleccionats es troba en l’adopció d’elements per resoldre una nova situació
‘No serà fàcil’ explica la vida de la fotògrafa, la primera reportera gràfica del periodisme català i espanyol
Vonnegut disparava contra tot el que no funcionava en l’ésser humà i destapava les misèries de la societat americana amb el sentit de l’humor, la fantasia, la ironia i l’absurd
El sol fet que una universitat en què no va professar convoqui un acte així ja diu molt en favor de la UdG
Xavier Pla reflexiona sobre el gènere de l’autoficció a ‘El soldat de Baltimore’ a través de textos de Serés, Porcel o Ernaux
Xènia Dyakonova convoca trenta-tres paraules per traçar un diccionari íntim de la seva memòria a través de les lletres de l’alfabet ciríl·lic a ‘El conte de l’alfabet’
Un ardu procés d’investigació ha permès reconstruir l’arxiu de Mey Rahola. El MNAC li dedica una retrospectiva
La mesa del Hay Festival de Cartagena de Indias aborda las repercusiones de la invasión de Rusia en Ucrania en el mundo y en América Latina
El francés sufre una lesión el recto anterior del muslo izquierdo y estará cerca de cinco semanas de baja
Un gol de Pedri resuelve un partido ya muy visto en el equipo azulgrana ante un Girona defensivo al inicio y que rozó el empate al final