El murciano, de 18 años y ya entre los 20 mejores del mundo, vence en la final carioca a Schwartzman y conquista el segundo título de su carrera, el primer 500
El presidente estadounidense reúne al Consejo de Seguridad Nacional, habla con Macron y cancela su viaje a Wilmington ante la escalada de tensión
Los bilbaínos arrollan en la segunda parte a un conjunto donostiarra cansando y sin recursos
El líder del PP no piensa renunciar ni ahora ni hasta el congreso de julio, mientras dirigentes territoriales de peso quieren un cónclave en abril para dar paso a Feijóo
Un ajustado resultado en el referéndum permitirá que ambos municipios se unan para formar la tercera localidad en población de Extremadura
Los vecinos de ambas localidades pacenses votan en una consulta vinculante para fusionarse en una única ciudad
Los parlamentarios discuten por las palabras de Álvarez de Toledo en las que pedía la convocatoria de un congreso extraordinario
El técnico del Barça resalta la defensa de su equipo y Mirotic cita como clave su charla en el descanso: “Me puso la piel de gallina. Era el único que confiaba en nosotros”
La baja bancarización y la resistencia de los bancos a ofrecer créditos a pequeños y medianos empresarios, empuja a millones de mexicanos a un sector no regulado
La secretaria general de la formación nacionalista se arroga toda la “legitimidad” tras un congreso al que no acude ningún representante del sector crítico
Recetas que ahondan en el universo de las verduras y descubren sabores ocultos de los vegetales. Memorable su menú Vegetalia, 12 años después de crear la corriente Gastrobotánica
El desfici per convertir els escolars en activistes polítics autocontemplatius i perfectament ignorants del coneixement útil ha pres ja posicions institucionals a Catalunya
L’autora completa amb ‘Mamut’ l’exitosa trilogia ‘misantròpica’ iniciada amb ‘Permagel’ i ‘Boulder’. “Tenim molta por de la intempèrie”, diu sobre les persones
Los azulgrana, con Mirotic como ‘mvp’, conquistan la 27a Copa de su historia, la cuarta en cinco años, tras remontar 16 puntos de desventaja ante el Madrid imponiendo su mayor potencia y vigor en una final brava (59-64)
Tras un espléndido arranque, los andaluces sufren mucho en el segundo tiempo y solo de penalti doblegan al Mallorca
El técnico del Barcelona se rinde al centrocampista de 19 años, “un jugador que no es normal”. Los azulgrana marcan cuatro tantos en seis remates
El Elíseo afirma que ambos presidentes están de acuerdo sobre el encuentro, supeditado a que Rusia no invada la antigua república soviética. El Kremlin, pese a todo, lo considera “prematuro”
El presidente en funciones de Castilla y León, que cuenta con 31 procuradores cuando la mayoría absoluta de las Cortes es de 41, se verá este lunes con el socialista Tudanca
La lista incluye patrimonios ligados a diferentes dictaduras, políticos corruptos y del crimen organizado. La entidad asegura que la mayoría de las cuentas ya están “cerradas o en proceso de cierre”
Aubameyang, con tres goles, certifica una excelente primera parte azulgrana en el cálido Mestalla
Unas 3.000 personas, según la delegación del Gobierno, se han concentrado este domingo a partir de las 12.00 en la calle Génova de Madrid
En 1978, el club azulgrana arrebató al valenciano el fichaje del gran goleador austriaco
Los azulgrana, por detrás hasta el tramo final, voltean el marcador en el último cuarto (59-64) y acentúan su dominio contra los blancos
El macroevento deportivo, a la sombra de la crisis ucrania, supone un momento de unidad nacional y permite al país alardear de su política contra la pandemia y estrechar lazos con gobiernos amigos
La aeronave trasladará también a cinco de los nueve cuerpos que han sido recuperados y que terminaron de ser identificados este sábado
Europa cerrará el último cuello de botella en la ruta que conecta Escandinavia con el sur de Europa con un túnel sumergido de 18 kilómetros. Conectará la isla alemana de Fehmarn con la danesa de Lolland con una autopista de dos carriles por sentido y doble línea de ferrocarril para pasajeros y mercancías
El libro es un testimonio de plenitud y entereza. Un texto de elogio de la vida en el momento en el que todo empieza a derrumbarse