‘Bilan’, un medio de comunicación formado solo por mujeres, acaba de obtener el galardón One World Media a su trabajo. Estas seis reporteras menores de 30 años quieren convertirse en “un ejemplo” para otras jóvenes
El Centro Nacional de Huracanes ha informado de que los fuertes vientos y lluvias comenzarán a bajar durante el jueves. Las advertencias de tormenta tropical se desactivaron la noche del miércoles
Los escoceses se adelantaron con un gol en propia puerta de Schär y los suizos empataron por medio de Shaqiri tras un error defensivo
Una investigación revela que una sola copia del gen ‘APOE 3 Christchurch’ ayuda a retrasar el deterioro cognitivo en una población condenada a sufrir esta dolencia neurodegerativa
La ceremonia presentada por Henar Álvarez y Lalachus ha reconocido a las mejores producciones de un formato que sigue en pleno crecimiento
En plena intensificación del fuego cruzado, el líder de la milicia libanesa asegura que alcanzaría “por tierra, mar y aire” cualquier lugar del Estado judío
Sería deseable que la participación estudiantil viera en la dinámica universitaria una posibilidad de incidencia crítica que apuntaría mucho más a transformar sustantivamente el sistema que a oponerse a una institucionalidad
El Banco Central asegura que recién en 2026 se acercaría a la meta del 3%. Sin embargo, el piso del crecimiento sube para 2024
Javier Cáceres, del Süddeutsche Zeitung, asegura que “hay personas en España que no sienten afecto por la selección por una serie de motivos que traspasan a lo futbolístico”
Frente a unos 500 representantes de la iniciativa privada, la próxima presidenta de México promete un Gobierno sin nuevos impuestos, así como la reducción del déficit fiscal a 3,5% del PIB en 2025
El gobernador Alfonso Durazo reinauguró el puerto como un centro de nearshoring, con el envío del primer barco que trasladará vehículos de la marca Ford hasta Chile
La Guardia Urbana cifra en 38.000 las personas que han acudido a presenciar la exhibición
La película de Lila Avilés consigue 15 nominaciones, entre ellas Mejor película, dirección y guion original. ‘Heroico’ y ‘Temporada de huracanes’ consiguen ambas 11 nominaciones
Los goles de Musiala y Gündogan clasifican a los anfitriones para los octavos de final
Acnur conmemora el Día del Refugiado con un espectáculo en el que participará la primera generación del hip hop de Afganistán y una bailarina de’ break dance’ afgana que va a competir en París 2024, todos huidos de su país tras la llegada de los talibanes. Se les sumará el colectivo de artistas Boa Mistura, que va a pintar un mural con la ayuda de todo el que pase por allí
El partido de Marine Le Pen intenta erigirse en el gran protector de los judíos, a pesar de que su origen está estrechamente ligado al antisemitismo
La selección escocesa rasca un punto tras encajar una dolorosa goleada en su debut y se medirá con Hungría en el choque decisivo. Los helvéticos tienen cerca el pase a octavos
Este producto, que comprende dos boles iguales de diseño elegante, favorece que perros y gatos coman de manera cómoda evitando derrames accidentales
La activista ultra cuestionó la violación en redes sociales en una acción que la fiscalía considera un delito contra la integridad moral y revelación de secretos por los que pide cuatro años de cárcel
El presidente insiste en que el punto esencial y más polémico de la enmienda no debe modificarse con las consultas públicas que organizará el Congreso
La exconsejera andaluza carga contra el PP, muy crítico contra la resolución del Constitucional, y le pide el mismo “respeto institucional que exige a todos y que nunca aplica”
El actor y director asegura que el exigente rodaje de su saga de películas ‘Horizon’ le distanció de Christine Baumgartner y que no pudieron superarlo, y afirma que con la cantante de folk solo mantiene una buena amistad
Sergio Rodríguez alcanzó la plena madurez con el dominio de los ritmos que le convirtieron en mariscal sin necesidad de levantar la voz, integrando el dominio de balón, muñeca, y lectura de juego con la magia, sorpresa, valentía y nervios de acero
La ceremonia de entrega de los principales galardones del podcast en español se celebra esta noche a las 20:00 horas en el Teatro Circo Price de Madrid
Ni Illa ni Puigdemont reúnen, por ahora, apoyos para acudir a la investidura y el día 26 empezará a correr la cuenta atrás para una repetición electoral
Esther Giménez-Salinas afirma que la administración no sabe pedir disculpas
La célebre fotógrafa, que antes fue modelo, presenta en Foto Colectania en Barcelona una extraordinaria exposición bajo la advocación de T. S. Eliot