Algunos de los políticos participantes en el acto piden el mismo “espíritu” para lograr unas Olimpiadas de invierno
Lacalle Pou se niega a firmar la declaración conjunta porque el texto no hacía mención a la modernización ni flexibilización de la alianza
El equipo clasificó invicto a la semifinal del torneo, después de haber marcado un total de 13 goles en la fase de grupos. El estadio Centenario de Armenia vibró el día de la Independencia con el desempeño de las jugadoras
Los trabajadores sindicalizados acusan a la empresa de violar el contrato colectivo de trabajo, además de incumplir con la creación de nuevas plazas laborales
El gigante del comercio electrónico desembarcó en 2020 en el negocio farmacéutico
La entrenadora, de 43 años, ha sido separada de su cargo junto a su cuerpo técnico y está bajo investigación. La Federación se mantiene en silencio ante una denuncia por parte de las futbolistas
Berenice Alanís, apodada la Viuda Negra, cae en un lujoso hotel en Acapulco después de evadir la justicia durante tres años. Se le acusa de homicidio con arma de fuego
Sobre un fons de sornegueria, desplega una varietat de recursos amb una juganera imaginació narrativa per damunt
Mallorca és un indret desbordant d’individualitats valuoses, on tanmateix no hi ha manera de forjar un teixit col·lectiu fèrtil o, almenys, acollidor
El hombre de 56 años ha fallecido en Paracuellos de Jarama y presentaba una temperatura de 42o cuando han llegado los sanitarios del Summa
La firma de inversión Angelo Gordon presentó una oferta conjunta con la gestora Westmont ante el concurso de acreedores de la cadena hotelera de Kike Sarasola
La Secretaría de Cultura ha enviado una carta a la firma pidiendo explicaciones por la imitación de un huipil confeccionado en 2017 por artesanas yucatecas. La empresa ha retirado la prenda de su catálogo
Budapest envía a su ministro de Exteriores a Moscú para tratar de adquirir 700 millones de metros cúbicos de gas adicionales al año
Las sandalias que pasaron de la montaña a las playas, festivales de música y ciudades en los años noventa vuelven a estar de plena actualidad. Hablamos de las sandalias técnicas elaboradas con varias correas que se ajustan con velcro y con suela de goma EVA. No hay marca, de lujo o asequible, que no tenga su propio modelo.
La secretaria general de Esquerra sigue procesada por rebelión e ingresaría en prisión al llegar a España
El sábado 23 de julio llega a los quioscos el nuevo número de la revista.
El sindicato considera que la prenda es un “símbolo de degradación”. La firma asegura que se trata de una diadema y que las trabajadoras rechazaron ponérsela 20 minutos antes de una boda
La vista ha sido aplazada por enfermedad de uno de los 11 acusados de integrar una supuesta organización liderada por el expolítico de Ribadumia
La decisión del cambio se va retrasando y las instituciones implicadas deberían resolver el año que viene, pero es posible que se retrasen otro año más, hasta 2024
Ainhoa Mujika y Juan Antonio Olarra, hasta ahora en la cárcel de Logroño, son los portavoces del EPPK, el colectivo que engloba a los internos
El líder del PP andaluz resulta investido con los 58 diputados, mayoría absoluta, de su grupo parlamentario
Los dos controlaban un entramado de 25 jóvenes que engañaba a la empresa de comercio electrónico a través de falsas devoluciones de los productos
La cantante nos cuenta por qué a veces le cuesta parar, aunque su cuerpo se lo esté pidiendo.
La mujer, de 35 años, había denunciado en mayo a su vecino, quien la acosaba y la insultaba. Padilla falleció tres días después de que un grupo de personas la quemara viva en Jalisco
Desde la perspectiva de los actores políticos individuales, todo lo que está sucediendo es comprensible; los partidos populistas hacen lo que les dicta su naturaleza, como en la fábula clásica
Guindos asegura que el banco central no tiene ningún detalle del tributo
El presidente valenciano, Ximo Puig, y responsables de la multinacional reiteran que las obras empezarán en 2023 tras firmar un convenio. La guerra de Ucrania no ha modificado el calendario