El exsecretario de Hacienda y Crédito Público asumirá su nuevo cargo a partir del 1 de julio en la sede de Washington
Talavante cortó una oreja a los sosos y descastado toros de Jandilla, y Juan Ortega estuvo muy por debajo de lo esperado
Una operación policial en Brasil ha dispersado a los drogodependientes que cada día pululan por el centro de São Paulo
La Policía de Colombia sostiene que el sicario que asesinó al fiscal es un extranjero con acento caribeño
Un simposio y dos performances invitan a reflexionar sobre la controvertida relación del creador con las mujeres
El jurado destaca del enviado especial de ‘La Vanguardia’ su “honestidad ante la lengua y su capacidad de tensión entre la lengua y la literatura”
La defensa, que tiene el récord de 516 encuentros disputados, deja el fútbol después de protagonizar el gran salto del fútbol femenino en el club
Este sábado 14 se celebra en Turín (Italia) la gala final que decidirá al ganador del festival de la canción europea, con Chanel actuando en la décima posición
Ucrania lidera la clasificación, seguida de Reino Unido y Suecia. La canción española está entre las populares, aparece quinta y puede lograr su mejor resultado en dos décadas
El Consistorio, en el que trabajan 600 funcionarias, fue el primero de la Comunidad Valenciana y el segundo de España, tras el de Girona, en aprobar este derecho social
Teresa Berganza hablaba, cantaba, analizaba la partitura, tocaba ejemplos al piano, bailaba con los alumnos, los abrazaba y acababa haciéndoles encontrar una forma nueva de cantar y, casi siempre, de vivir la música
Una expareja relata ante un juez una violenta discusión por celos que presuntamente terminó en abuso sexual
Todos los partidos salvo Navarra Suma se suman a esta propuesta en una comunidad en la que se han contabilizado 71 denuncias de casos de abusos sexuales de la Iglesia
Louis Vuitton ha presentado su colección Crucero 2023 en el Salk Institute de California, una impresionante construcción brutalista de los años sesenta que funciona como centro de investigación tecnológica. En el desfile, Nicolas Ghesquière, ha enfrentado pasado y futuro en más de 50 looks inspirados en los viajes al espacio, la antigua moda rococó y las vanguardias del siglo XX.
Cuba concluye las tareas de rescate del histórico alojamiento en el centro de La Habana, que llevaba dos años cerrado
Victoria en Potenza del neerlandés Bouwman, que se impuso a Mollema y Formolo, compañeros de fuga en el día de más desgaste de la ‘corsa rosa’, en la que el lebrijano sigue líder
El ministro Luis Cresencio Sandoval defiende que el Ejército optó por evadir el bloqueo en Michoacán al no existir agresión armada
Cuando una pareja joven con dos hijos se fijó en esteapartamento, era un espacio deslucido, en ruinas y con el techoderrumbado en algunas partes. No era una casa y estaba muy lejos de ser un hogar. Pero el arquitecto Jon Albistur hizo magiay recuperó su nobleza perdida insuflándole aires de modernidad.
El concepto de la vulnerabilidad ha tomado una dimensión completamente nueva desde la pandemia. ¿Qué pasa cuando todo se paraliza en una fase vital de cambio como la adolescencia? La ansiedad afectó a Minerva, hija de la fotógrafa Marta Soul, y ambas se unieron para curarla buscando la belleza y el sentido de la fragilidad.
Liudmila Ocheretnaya se ha beneficiado, desde su divorcio en 2014, de “relaciones empresariales preferenciales con entidades estatales” y ha “desplegado una gran riqueza injustificada”, según el Gobierno británico
El 3o del mundo a los 18 años mantiene un tenso equilibrio hasta el error de Leinier Domínguez
Exteriores se muestra “sorprendido” por las críticas de la ministra y secretaria general de Podemos
Moscú ha ampliado el control en Donbás y ha recrudecido los ataques en esta zona del este de la antigua república soviética
La policía israelí carga contra los asistentes, que llevaban a hombros el ataúd envuelto en la bandera palestina, enseña que no se puede mostrar en el país
EL PAÍS documentó la vida dentro del campamento de las más de 2.000 personas de 15 pueblos originarios que durante ocho meses vivieron a la intemperie
La subida del precio del pan y otros alimentos básicos hace que la población siria, especialmente los desplazados con exiguos salarios, sufran inseguridad alimentaria. Es el caso de Hamida Al-Hussein, de 70 años
Un proyecto promueve la igualdad de oportunidades y la inclusión social a través del arte. La creación de murales por las chicas adolescentes en escuelas públicas de Nuadibú no solo ha logrado transformar el paisaje urbano, sino también a los estudiantes que participan