Cerca de 1880, Venezuela tuvo algo parecido a una moneda acuñada, bautizada como "venezolano", el remoto antecesor del hoy hilarante bolívar fuerte chavista
El presidente admite que el número de fallecidos dados por Sanidad no es correcto: "Cuando pase esta maldita pandemia tendremos datos más fehacientes”
El líder del Mundial de MotoGP llegó a España con siete años en busca de competencia
El francés, que hace una década no quería ser entrenador, no solo es un hábil gestor del vestuario, sino que cada vez interviene más en la pizarra, aunque sin obsesiones tácticas
Sin una gestión perfecta, el riesgo de sumergirse en una selva judicial será altísimo y sus efectos, devastadores. La temporada que viene todos los actores tendrán que hilar más fino aún
El brasileño, cuyo fichaje por la Juve se anunció hace un mes, comunica al club que no se reincorpora tras el descanso
Una coalición de 60 entidades pide la condena del presidente de Brasil por su manejo de la pandemia
El gran rabino, Ephraim Mirvis, denuncia la lenta reacción de Twitter y Facebook
La estrella del baloncesto español cumplió 40 años este mes y mantiene la esperanza de poder disputar los Juegos Olímpicos en 2021
Pelai y Antoni eran médicos de la sanidad militar y muy jóvenes cuando estalló la Guerra Civil. Tuvieron que hacerse cargo de una sanidad de supervivencia concentracionaria con miles de presos
El agente de un jugador del club madrileño asegura que la plantilla no fue informada de que había infectados hasta llegar a Galicia. La entidad alude a una cuestión semántica
Directores, profesores, familias e inspectores cuestionan a las consejerías en la vuelta a las aulas manteniendo las ratios. Mientras, los estudiantes enfrentan un veraneo atípico e incierto en el que trataremos de apoyarles desde la sección de Educación
La patronal española de alojamientos turísticos insta a la Unión Europea a adoptar "medidas sanitarias urgentes" y se ofrece a costear las pruebas para evitar cuarentenas a los viajeros
Hay al menos cuatro desaparecidos y severas inundaciones en los Estados de Tamaulipas, Coahuila y Nuevo León por el ciclón, que se ha degradado a baja presión remanente
Su último trabajo, 'All mirrors', nació como una reacción contra todo. Contra su éxito, contra la industria y contra esa parte de ella misma que se dejó llevar. Angel Olsen viene dispuesta a no repetir errores
El ucranio, de 51 años, lucha por la 4a plaza con Svídler y Krámnik, a quien ha vencido por 3-1
La autonomía registra nueve brotes nuevos durante el fin de semana. Una residencia de l'Eliana detecta 14 positivos
El Gobierno británico rechaza hacer excepciones con los archipiélagos españoles para no sentar un precedente con otros países
Mientras la mayoría de grandes clubes europeos prevén un periodo de fichajes al ralentí, los 'blues' han invertido casi 100 millones en Ziyech y Werner y están cerca de firmar a Havertz por 80
El entrenador vasco vuelve cuatro años después a LaLiga con el sueño confeso de lograr un título con el Villarreal
El propietario del Valencia designa al octavo técnico desde 2014
El Tribunal Supremo cambia la jurisprudencia para tratar de evitar coacciones para que las mujeres se acojan al derecho a no testificar
La nutrida colonia inglesa acoge con vergüenza e indignación la cuarentena dictada por Londres para los ciudadanos que regresen desde España
El aumento de las temperaturas y de las horas de luz dificulta el sueño las noches estivales. Existen ciertos hábitos que pueden ayudar a conciliarlo.
Cuando las cosas se hacen bien y todos los implicados en el proceso de producción reciben un salario digno, es imposible que una prenda sea tan barata.
La empresa comunica a la CNMV que está cerca de poder “documentar una operación” para sentar las bases de su plan de reestructuración
La pareja del ciberactivista afirma que intentaron robar un pañal de su bebé para ver si era su hijo