En un partido cambiante, tan intenso como divertido, el conjunto rojiblanco no puede con el cuadro de Imanol en Montilivi
El técnico azulgrana se despide contento de Mendizorroza, aunque vuelve a señalar al estamento arbitral y asegura que recurrirán la tarjeta a Vitor Roque
Los azulgrana mejoran futbolísticamente por su acierto y por la omnipresencia de Lamine Yamal
La encuesta del Ayuntamiento señala que el 70,9% ve el sector como beneficioso y el 23% lo considera perjudicial para la ciudad
M’avanço al Nadal vinent més que ningú: el desembre del 2024, la catedral de Girona obrirà altre cop les portes per anunciar la fi del món
‘Els murs invisibles’, sens dubte, és el millor llibre que Ramon Mas ha publicat fins ara, com si abans de donar una cara memorable a la història que necessitava explicar-se li hagués calgut fer provatures amb “mil formes falses”
No es troben a la història de la literatura afirmacions de feminisme tan serenes com les de Marcela i Quijote
Los salvadoreños se preparan para la elección presidencial de este domingo, donde el presidente tiene enormes posibilidades de ser reelegido
El líder de los populares participa en el mitin central del candidato a la Xunta, Alfonso Rueda, en la plaza de toros de Pontevedra, junto a Mariano Rajoy. El expresidente del Gobierno proclama: “No queremos que nos gobiernen los amigos de Putin”
Los ataques causan más de 30 muertos, según los Gobiernos de ambos países
En una final muy reñida, el dúo se ha impuesto a St. Pedro, gran favorito. Angy ha sido tercera
La escasez de agua eleva los desplazamientos a este embalse, ahora al 4%, que inundaba el pueblo de Sant Romà de Sau (Barcelona). “Todos los negacionistas del cambio climático deberían venir a ver esto”, explica una mujer
Unos azulgrana con muchas bajas superan al conjunto vasco en Mendizorroza
El Parlamento investiga a dos jueces del Constitucional por haber admitido presuntamente las candidaturas de personas que no cumplían los requisitos para presentarse a los comicios. “Nuestro país no se puede permitir una nueva crisis”, dice Macky Sall
La presión sobre los líderes empresariales aumenta en todo el mundo. Los grandes fondos de inversión quieren resultados rápidos y eso provoca una mayor rotación en las cúpulas directivas
México está a la mitad de la campaña electoral. Y, sin embargo, el presidente anunciará una agenda de reformas que será transexenal
La catástrofe de la zona centro-sur de Chile ha dejado al menos 19 muertos y más de 1.000 viviendas afectadas
Un evento de Xóchitl Gálvez en Nueva York atrajo protestas por parte de seguidores del partido Morena. La candidata hizo un llamado a la colaboración.
El triunfo ante el colista, atrevido y poco afortunado, silencia los gritos de indignación de la afición de Mestalla contra Peter Lim
Los demócratas ven al estado del sureste como un trampolín para la candidatura de reelección de Biden
La futura secretaria general de los socialistas valencianos y ministra de Ciencia defienden la “unidad” y la “suma de fuerzas” para “hacer frente” a la derecha y recuperar la Generalitat en 2027
Todos los sondeos apuntan a una victoria fácil para el actual mandatario, el polémico Nayib Bukele
La cantante recibió ataques con imágenes pornográficas de su cuerpo generadas con inteligencia artificial la semana pasada
Michelle O’Neill es desde este sábado la ministra principal del Ejecutivo Autónomo, después de que los unionistas levantaran dos años de bloqueo de las instituciones de autogobierno. Dos mujeres presidirán el Gobierno
Errejón reivindica para Sumar el incremento del SMI y Yolanda Díaz asegura tener problemas “dentro del Gobierno” para reducir la jornada laboral a 37,5 horas semanales
Varias ciudades celebran manifestaciones en repulsa ante un proyecto de deportaciones masivas de inmigrantes discutido por miembros de AfD con un grupo de neonazis
Hafize Gaye Erkan, primera mujer en ocupar el puesto, renuncia al cargo tras las denuncias de nepotismo en su contra