Todos tenemos aficiones que a veces consideramos caprichos a los que podemos renunciar. Pero en esas cosas ‘inútiles’ se oculta el secreto de una vida más rica.
Los muertos tienen algo de fotocopia, por eso envejecen tan mal, porque están hechos, como el papel, de pura química
Hay no pocos jueces que no disimulan nada, y a los que no preocupa lo más mínimo manifestar síntomas de locura
No era consciente de haber sido capaz de oponer resistencia alguna a aquella fuerza que la había movido de un lado a otro
Cuando nos hablan de escasez de agua, pensamos que falta para beber. No consideramos todas las otras cosas que hace por nosotros
Estilismos comentados en las redes sociales, prendas complicadas que no favorecen, looks pasados de moda... Estos son los errores más sonados de la alfombra roja de este año.
La movilización de abogados hace virales fotos de citaciones a años vista
El compromiso corporativo con el medio ambiente, la conciliación familiar o la corrupción es insuficiente y a menudo se reduce a declaraciones de intenciones
Solo uno de cada cuatro menores de 15 años hablaba habitualmente, en 2013, la lengua cooficial. Se ha disparado el número de castellanoparlantes en Galicia
La Haya acoge 36 obras maestras del arte de los siglos XIII al XIX
Hussein Salem lleva tres años imputado en la Audiencia Nacional por blanqueo El sumario contra el empresario no se cierra por la táctica dilatoria del Gobierno de Egipto
Los refugios de la ONU no aguantan el impacto de un proyectil de gran calibre
Jorge Lorenzo cree que si comenzara el Mundial de motociclismo ahora mismo podría, como mínimo, pelear por la victoria.
El medio gaditano salta del ostracismo en Liverpool a un contrato millonario en el Milan
La visita del Barcelona en Liga y del Espanyol en Copa condicionan al Athletic
El entrenador, Sergio González, cuenta la mayoría de la plantilla blanquiazul
El presidente de la Academia, Enrique González-Macho, arranca su discurso con una crítica
El quarterback y triunfador de la Super Bowl y la supermodelo Gisele Bündchen forman una de las parejas más magnéticas Según la revista ‘Forbes’ ganan más que Brad Pitt y Angelina Jolie
La hija de Whitney Houston fue encontrada inconsciente el sábado en su bañera Los médicos dicen que ya no pueden hacer más por su vida
El secretario general del PSOE es Pedro Sánchez. Eso lo sabe también Felipe González
El autor destaca que gracias a Bruselas las Cajas han dejado de ser unas instituciones sin dueño, en el que mangoneaban por lo tanto los partidos políticos y han pasado a ser fundaciones bancarias
Desde el lunes, su lugar lo ocuparán más capítulos de la comedia 'Gym Tony'
Presenta en Bilbao a sus principales candidatos en las próximas elecciones municipales y forales en el País Vasco
Brian Williams deja temporalmente el programa tras arreciar las críticas por su bulo sobre Irak La NBC investiga también sus crónicas del Katrina en 2005
El diseñador vuelve a sus orígenes con una colección marcada por piezas de sastrería de talle alto y con distintos tipos de raya diplomática, abrigos de piel y hasta un peludo vestido de novia.
Las estadísticas oficiales admiten por primera vez que las sanciones han afectado a las exportaciones de crudo