Los Estados miembros, el Parlamento y la Comisión Europea logran un “acuerdo provisional” sobre la reducción de emisiones de CO2. Es el primer gran acuerdo del paquete Fit for 55 que aspira a la neutralidad climática europea en 2050
Morena y PRI comparten crisis internas. La priista Claudia Anaya acusa al dirigente de su partido de haber entregado la gubernatura de Zacatecas en 2021 al hermano de Monreal
La compañía roza los 100.000 millones de beneficio neto y los 400.000 millones en ventas en el ejercicio
El dinero en efectivo se usa en el 70% de las transacciones en México, motivo de debate de especialistas en tecnología y educación financiera durante el evento organizado por EL PAÍS y Mercado Pago
El espacio organizado por EL PAÍS, busca aportar reflexiones e intercambiar ideas sobre las nuevas formas de consumo y los pagos en línea, así como hacer un diagnóstico de la situación ante la posible transición a un mundo sin dinero en efectivo
La ruptura de las conversaciones para la renovación del CGPJ “agudiza la crisis de la justicia”, según el sustituto de Carlos Lesmes
El acusado se enfrenta a una multa de 5.475 euros y se pide que no pueda entrar a ningún estadio en los próximos cinco años
La hija de Almudena Grandes abre la Feria del Libro de Sevilla con un conmovedor homenaje a la autora de ‘Los aires difíciles’
El consejo de administración tiene de plazo hasta el 31 de octubre para presentar el concurso de acreedores
El jugador del Monza, que ha sido trasladado al hospital consciente y sin heridas graves, se encontraba en un centro comercial cuando un hombre con trastornos psiquiátricos ha acuchillado a cinco personas, una de las cuales ha fallecido
Los viajeros han relatado escenas de pánico a bordo de la aeronave, que aterrizó sin un motor
Aidan Shearer: “Suelo viajar por España siguiendo al equipo. Voy solo porque me gusta conocer a otros aficionados y, cuando me preguntan, me encanta contarles mi historia”
Joe Freihofer: “Hice una beca de estudios en Santander que me cambió la vida: me permitió cumplir mi sueño de ser periodista deportivo”
Ángel Pachón: “Mi padre me llevaba a ver al Betis y mi tío, al Sevilla. Al final, ganó Suker”
Katia Sarralde: “El primer regalo de mi marido fue una entrada para ver al Athletic, a mí que no me gustaba el fútbol”
El equipo de campaña del candidato denuncia una maniobra en radios del nordeste del país para perjudicar sus posibilidades de reelección
Las azulgrana se imponen al Rosengard (1-4) en la segunda jornada de la fase de grupos de la Champions gracias a los dobletes de Aitana Bonmatí y de Mariona Caldentey
Mónica Socko aprieta mucho a Jaime Santos desde la apertura, pero el gran maestro español está a la altura e impone su clase
Pocas cosas unen más a dos rivales que ser pillados en falta sin podérselo echar en cara el uno al otro. Pues ni eso. Sánchez y Feijóo siguen con las mangueras en alto tras sus meteduras de pata.
Luis Mollá: “He visto derrotas a bordo de portaaviones y victorias metido en el agua en una playa venezolana”
César Sánchez: “Salí de la iglesia después de decir el ‘sí, quiero’ con la camiseta firmada por mi ídolo, pero luego la perdí en la celebración”
El organismo solicita a Renfe más información del suceso: el grupo tuvo que bajar del convoy a medio trayecto “por comportamiento incívico” y acabar el viaje en un autocar cedido por la empresa
El control de la enfermedad empeora a consecuencia de la pandemia y los conflictos armados, que también provocan un aumento de la mortalidad por segundo año consecutivo, con 1,6 millones de fallecidos
Quique Setién se estrena en el Villarreal con un empate ante el Hapoel Beer-Sheva en un choque con nada en juego de la Conference
La Consejería de Sanidad comunica de madrugada a los facultativos su nuevo centro de trabajo y horarios y durante la mañana han renunciado 94 sanitarios por situaciones personales de incompatibilidad con estos puestos
La presidenta provisional justifica en la comisión de control parlamentario los contratos suscritos con productoras privadas