Pep Zazurca y Mar Ruiz han diseñado todas las casas en las que han vivido. En esta última demuestran lo que han aprendido eficacia constructiva y energética y bajo coste sin renunciar a su personalidad.
Gaudí, Picasso, Miró, Mary Ellen Mark, Félix González-Torres, el planeta Marte y los iberos, entre las 10 muestras imprescindibles en 2021 para los barceloneses
Los repartidores a domicilio se reúnen en Barcelona para confraternizar mientras esperan al siguiente pedido
Los dos ejes comerciales de Barcelona ya tienen la propuesta madura, que se cobija en una ley del Parlament
Antonio López Díaz es el autor de las fotografías publicadas esta semana en la sección de Opinión
El ‘president’ en funciones aduce que son muy pocos menores han sido confinados
Els eixos comercials de Sant Andreu i del Born ja tenen la proposta madura, que s’alberga en una llei del Parlament
Filla de Susana Gallardo, esposa actual del polític Manuel Valls, i d’Alberto Palachi, fundador de Pronovias, revela en un llibre de cuina alguns secrets de la seva blindada família
El equipo de Arrasate desactiva los intentos del Real de sacudirse la contrariedad de un partido condicionado por el temporal. Hazard y Asensio brillan algo en los blancos