Sigue en EL PAÍS VÍDEO los resultados de las elecciones catalanas y las reacciones de los protagonistas
Naciones Unidas aprobó ayer la nueva Agenda de Desarrollo 2030. Fue un gran día: la escenificación de deseos muy humanos y las intervenciones ya manidas de líderes de todo el mundo. El Papa le puso el sello divino. Planeta Futuro lo vivió desde dentro.
Vence con el 54% de los votos y ocupará el cargo hasta el congreso ordinario del próximo verano
“No solo no hemos ganado, hemos perdido las elecciones”, aceptó Duran
Cuando un cliente acude al cajero de un banco ajeno, éste cobra alrededor de 0,65 euros al emisor de la tarjeta, que ahora serían dos euros.
La bandera amb l'àguila franquista, les ovacions al fundador de la Falange o el ‘Cara al sol’, elements de la manifestació
Paraguay es el país más feliz, según una encuesta. También es uno de los más injustos
Los hayedos con su más intenso cromatismo, pueblos de piedra, cálidos hoteles y ríos cantarines. De la sierra de Aracena, en Huelva, a la Ribeira Sacra, en Ourense, diez viajes de fin de semana
Junts pel Sí necessitarà el suport de la candidatura rupturista per investir el nou president
L'únic partit que ha promogut aquestes eleccions com a plebiscit no és un partit sinó la suma d'una aliança condemnada a guanyar
Unas resacas electorales son más punzantes que otras. Entre otros rasgos, lo que hemos estado viviendo es el predominio de lo emotivo sobre los hechos o al margen de los usos razonables
Junts pel Sí, la formación de Artur Mas, tendrá que pactar con la izquierda alternativa Los soberanistas rozan, pero no alcanzan, la mayoría absoluta de votos
"Nunca había visto tanta afluencia", dice una apoderada de Junts Pel Sí. Los turistas presencian, un tanto despistados, los comicios
En 1996 cuando recibió el Goya de Honor decidió retirarse a Cazorla. Compitió con Elia Kazan en San Sebastián y Buñuel alabó su filmografía
El president de la Generalitat promet continuar el procés independentista després de la victòria de Junts pel Sí
La comunidad demuestra que, pese a su poder, ha perdido la batalla por la dignidad del terreno conquistado
¿Y por qué hemos llegado aquí? Lo que ha fallado hasta ahora ha sido el liderazgo, especialmente en el bloque nacionalista
Artur Mas se encerrará en el Mercado del Born durante la noche electoral
Google Trends muestra el interés de los catalanes en los candidatos a presidir Cataluña
Casillas encaja dos goles, tantos como en los cinco partidos anteriores
Seguiu a EL PAÍS VÍDEO els resultats de les eleccions catalanes i les reaccions dels protagonistes
Despreciar a España es un esnobismo exhibicionista bastante indecoroso
Viñeta Peridis 28 septiembre, 2015
De Portofino a Palermo pasando por Capri, los diseñadores plasman en su nueva colección los pueblos más turísticos del país de la bota.
Hay aficionados cuya visión táctica –cosa muy distinta es el juicio posicional- tiene poco que envidiar a la de muchos profesionales. He aquí un ejemplo de gran belleza
Tomb en els sondejos, ara amb avantatge per a la coalició governant PSD-CDS