Martín Guzmán, uno de los últimos ministros que responden al presidente Fernández, deja al Gobierno argentino sumido en una grave crisis política
Los pequeños y medianos empresarios advierten de que el bono emitido para saldar pasivos solo benefició a los grandes acreedores
Tania Navarro y Fernando Vera abrieron Navegui en mayo de 2021 en un local minúsculo de un mercado tradicional. Es la única tienda de cuentos de la zona, un barrio pobre que carga con el estigma de la inseguridad
El documental dirigido por las nominadas al Oscar Heidi Ewing y Rachel Grady sigue a cuatro reporteros en México, Brasil y EE UU, y muestra las amenazas a la prensa en los tres países
Aunque suene utópico, hay que apostar a que de cara al cierre del sexenio, el presidente es consciente de que si él ha de seguir provocando mediáticas tormentas alguien ha de apaciguar el encono
Las llamas han afectado a dos viviendas en Cox y Elche
Brittney Griner se enfrenta a diez años de prisión después de haber sido detenida en el aeropuerto de Moscú en febrero pasado
El español firma un triunfo convincente contra el italiano, enmarañado en la recta final (6-1, 6-2 y 6-4), y se medirá en los octavos de Londres con Van de Zandschulp
El Barcelona Beach Festival se celebra con total normalidad convocando a más de 30.000 personas en Sant Adrià
La número cuatro firma una victoria de prestigio contra la checa (7-5 y 7-6(4): “Esta es la Paula que quiero transmitir”. Cornet corta la secuencia histórica de Swiatek
Hablamos con personas que cambiaron el sector privado por el público tras temporadas de desempleo o encadenando contratos precarios.
La protagonista de películas como Algo pasa con Mary regresa al cine después de ocho años de retiro para liderar el reparto de una comedia de acción en Netflix.
El sprinter neerlandés gana en Nyborg la etapa del viento de cara en el puente, tras la que Van Aert se viste de amarillo
El primer triunfo del país escandinavo en el Tour, en 1970, llegó tras la descalificación de Agostinho y la desobediencia de Mogens Frey
La actriz ha contraído matrimonio con el banquero Bader S. Shammas, con el que se comprometió el pasado noviembre
La jugadora de la selección española, un todoterreno sobre la moqueta azul del Mundial de hockey hierba, es hija del mediofondista y doble medallista Anacleto Jiménez
Fue uno de los más crueles torturadores de la dictadura argentina; falleció en prisión orgulloso de sus crímenes
La afluencia está generando esperas de más de siete horas en la frontera del Tarajal
Diario de un voluntario del evento: Niepómniashi piensa en el baño, la silla sin ruedas de Ding y la huida de Firouzja
El piloto de Ferrari se convierte en Silverstone en el segundo español, tras Alonso, en liderar una parrilla de salida
Firouzja lanza un ataque de flanco sin respetar los principios básicos, y es castigado por Niepómniashi con dureza y brillantez
El ministro de Exteriores explica por teléfono a su homólogo maliense que nunca ha propuesto una acción en este país y ambos zanjan el incidente
La realeza del ‘grunge’ saluda a la del ‘punk’ en la nueva campaña de Vivienne Westwood junto a Courtney Love. «El exceso de retoque ha intentado siempre convertirme en una flor pequeña y delicada que yo nunca he sido», asegura la cantante, que posa al natural para Juergen Teller.
Se produjeron enfrentamientos entre un grupo de personas y la policía antidisturbios mientras los familiares esperaban información respecto a las víctimas del incendio
Las estadísticas oficiales desde 1968 muestran que hoy se apagan antes las llamas en los montes, pero estas mejoras en extinción están tapando la aparición de fuegos más peligrosos
La presidenta de Madrid defiende su decisión de dar ayudas educativas a hogares con estos ingresos y ataca, esta vez, al plan de Igualdad del Gobierno de Sánchez
El Jumbo Visma, con Roglic y Vingegaard como puntales, quiere terminar con el reinado de Pogacar, que vuelve a ser el principal candidato