Parece que la izquierda francesa aún no ha dicho su última palabra. Después de caer derrotada en las presidenciales del pasado abril, esta ha sabido renacer de la mano del líder de Francia Insumisa
Beyond Van Gogh estará en la capital hasta el 14 de agosto luego de haber viajado por medio centenar de ciudades del mundo
La líder de la ultraderecha italiana participa en un mitin de Vox e insta a Feijóo a superar el “pensamiento débil” y pactar con su homóogo español
El interior azulgrana entra en el segundo tiempo aclamado por la afición y revoluciona el juego de la Roja una vez más. “En el campo es un volcán en erupción”, dice Luis Enrique
Una avería en el freno de un convoy se presenta como la principal hipótesis del accidente, ocurrido a la altura de Vila-seca
El partido de López Obrador convoca a un congreso en septiembre para renovar la estructura. “Que nuestro movimiento esté fuerte y organizado para la batalla de 2024′′, proclama Mario Delgado
La Roja, primero sostenida por Unai Simón, y luego lanzada por Soler y Sarabia, se sitúa líder del grupo tras el inopinado patinazo de Portugal en Suiza
El conjunto luso pierde el duelo y el liderato en la Liga de las Naciones tras dar vacaciones a su estrella
El madrileño sacrifica dos peones en la apertura pero no logra la compensación suficiente, y el menorquín se impone con vigor
Un libro revive la memoria del baterista de Colectivo Caótico, músico legendario de los suburbios más ruidosos de la capital. El movimiento se renueva en el país norteamericano aupado por las causas sociales
Los conductores lamentan las retenciones habituales de esta autopista en una jornada con menos incidencias que en otros fines de semana
El de Galapagar corta dos orejas en su reaparición en Jaén, pero no cumple con las expectativas generadas
El presidente francés va a tener enfrente una fuerte oposición de izquierdas que lo desafiará con rotundidad los próximos cinco años y un partido de extrema derecha implantada en todo el territorio con muchos diputados
El atleta nacionalizado de origen cubano supera en La Nucia el registro de referencia de este curso de Andy Díaz (17,64m)
El hombre viajaba en una furgoneta por la noche y los vecinos le acusaron de querer robarse a un menor
La imaginació i l’enginy permeten a Núria Perpinyà donar aparença de versemblança a la ciència-ficció amb ‘Diatomea’, ambientada al segle XXIII, on la política és cosa de dones
Afirmar que la catalana és una literatura demolida és, sobretot, una falta de respecte descomunal. Per molts motius, començant pel mosaic de traductors que la travessen
La lista presidencial y la de izquierda empatan. Las encuestas para el próximo domingo auguran al presidente una mayoría parlamentaria menos amplia que hace cinco años y sitúan a los mélenchonistas como primera fuerza de oposición
Los clientes llenan el primer establecimiento de Sabroso y punto, la reencarnación local de la cadena estadounidense, que abandonó el país por el conflicto en Ucrania
Es importante emplear herramientas de gestión del tiempo y desmontar dos mitos: el de la meritocracia y el de Instagram, donde se lee tanto eso de “ama lo que haces y no tendrás que trabajar nunca”. Varias expertas en RR.HH, gestión del tiempo, cultura empresarial, psicología nos dan su visión sobre cómo gestionar la situación.
Aunque los checos han tenido de un ramillete de ocasiones, Carlos Soler y Sarabia han impulsado al equipo de Luis Enrique
El madridista brilla, pero su escasa conexión con el parisino ha lastrado el juego del equipo, que suma una derrota y dos empates en la Liga de Naciones
La Aemet prolonga el episodio de temperaturas extremas al menos hasta el jueves
El texto, apoyado por 10 conservadores, prevé también importantes inversiones en salud mental y seguridad de las escuelas para atajar la epidemia de violencia
Los primeros 15 restaurantes de Vkusno & Tochka (Sabroso y Punto), el nombre por el que el nuevo propietario ruso ha sustituido a los antiguos establecimientos, se han inaugurado este domingo en el país euroasiático
La 96a edición del Festival Bach de la ciudad alemana vuelve por sus fueros y recupera toda su potencia anterior a la pandemia, fomentando el hermanamiento de grupos e intérpretes procedentes de todo el mundo
Los enfrentamientos intercontinentales de este lunes y martes definen los primeros rivales de Francia y España, respectivamente