El portero asegura que subió con la convicción de marcar y Zidane considera escaso el empate en Mestalla
El capitán valencianista enfilaba la victoria local hasta el taquicárdico desenlace
Un cabezazo del belga en el último segundo propicia un gol de Benzema que permite al Madrid rescatar un punto frente a un rival que empezó chato y terminó crecido
Luis Mario Vitette, el ideólogo de un espectacular robo en Buenos Aires, asegura que tomaba mate con Bergoglio en la cárcel. Su vida como ladrón ha inspirado una novela y una película
Tanto Independiente como Racing han sido, además de campeones continentales, campeones del mundo
Phoenix está por encima de las expectativas de los entendidos. Y el base español tiene gran culpa de ello
El canterano, de nuevo lateral, ha dado seis asistencias en los últimos siete clásicos
La biografía singular de un portero del Plus Ultra, el filial blanco
A partir de las 12.00, el Barcelona, Real Madrid, Atlético y Valencia conocerán a sus adversarios. También se sortearán los dieciseisavos de la Europa League, en los que intervendrán Sevilla, Espanyol y Getafe
Les comarques de l'Alt Urgell i la Cerdanya promouen l'alimentació de proximitat a les escoles
Les bases d'Esquerra s'alineen massivament amb la direcció del partit i exigeixen que el PSOE es mogui per desbloquejar la investidura de Pedro Sánchez
¡Eres un nazi!”, corea la afición vallecana, que frustró el fichaje del ucranio en 2017. Es la primera vez que se cancela un partido en España por cánticos ofensivos
Los de Lopetegui, con más juego, son batidos por su falta de claridad en el área y el buen trabajo defensivo visitante
El seleccionador, Carlos Viver, autor de la revolución de 2017, valora el paso dado en el campeonato y pide paciencia
La activista publica una foto en la que aparece sentada en el suelo del vagón y la compañía Deutsche Bahn se lo afea en un cruce de tuits
Ya llevamos varios años de crecimiento económico sostenido y sin embargo la natalidad no se recupera: en 2018 hubo 372.777 nacimientos, la cifra más baja en 20 años
Autor de dos goles y una asistencia, el jugador belga del City protagoniza la destrucción de un Arsenal que sigue sin tocar fondo bajo la dirección del atormentado mediapunta alemán
La banda va actuar a la sala Razzmatazz
El parc, que estarà tancat de nit, manté el jardí noucentista existent a la finca
Un gol del francés en la última acción del encuentro neutraliza el tanto inicial de Carlos Soler
Una exposició interactiva al Palau Robert explica com funciona el model sanitari i les fites de Catalunya en salut
Acaba de terminar la COP latinoamericana que no pudo ser. España dio la cara y eso refuerza los afectos iberoamericanos que a veces se dan por sentados.
‘Bravo’ es una divertida novela sobre un entrenador de fútbol carpetovetónico, un perfil caricaturesco y verosímil en el sugestivo entorno mediático y social español
La taxa de gestació entre noies de 16 a 19 anys manté una tendència a la baixa a la capital catalana
Alain Finkielkraut no va tardar a descobrir que el que regnava a la Unió Soviètica i a l’Europa de l’Est era la pitjor tirania a què pot veure’s sotmès l’ésser humà
Tendim a pensar, i una certa sensibilitat hegemònica (i publicitària) ens hi convida, que el millor que podria passar-nos és que els nostres desitjos es fessin realitat
La captura de Genaro García Luna, el estratega del combate contra el tráfico de drogas entre 2006 y 2012, promete un juicio de alto voltaje por sus repercusiones políticas