La selección de Luis Enrique, a la que le faltó de todo, sucumbe ante Suiza y se jugará el pase a la fase final de la Liga de Naciones ante Portugal en Braga
La actriz mexicana hace un repaso a su carrera de 26 años y anuncia su próxima incursión en la escritura y dirección de una serie y una película
Los goles de Suiza, ambos a la salida de un córner, exhiben el punto débil que Luis Enrique intenta reforzar
La selección lusa golea en su visita a la República Checa a pesar de las pifias ante el gol de Cristiano Ronaldo, que incluso cometió un penalti
El exmandatario busca movilizar al electorado de la periferia de las grandes ciudades para evitar tener que ir a un desempate con Bolsonaro
La directora, ganadora del Zinemaldia con ‘Los reyes del mundo’, asegura: “No creo que el mundo vaya a ser un lugar mejor, aunque sí en que tenemos que mantenernos vivos”
La actriz española Carla Quílez, protagonista de ‘La Maternal’, obtiene ‘ex aequo’ el premio, junto al francés Paul Kircher, a la mejor interpretación principal. El premio especial del jurado fue para la estadounidense ‘Runner’
El torero sevillano corta una oreja ante una exigente corrida de Victoriano del Río, en una tarde desafortunada de Manzanares y Roca Rey
La marca italiana presenta en la semana de la moda de Milán una reinterpretación de 20 años de su historia de la mano de la empresaria y ‘celebrity’. Donatella Versace también revisitó otro tiempo, pero acudió a la fuente primigenia: Paris Hilton
El catamarán conducido por Jordi Xammar termina sexto la primera jornada y aspira a disputar la final del domingo
El equipo de Chus Mateo pasa por encima del Betis en la Supercopa (69-100), la primera exhibición de su fichaje estrella, Dzanan Musa, con 21 puntos y 7 asistencias, y se medirá con el Barça por el título
El análisis forense determina que la muerte de la joven se produjo por múltiples traumatismos y la pérdida de sangre causada por numerosas heridas de arma blanca
Luna Pamies, 18 años, de Orihuela, es la protagonista de ‘El agua’, ópera prima de Elena López Riera. Tras un triunfal estreno en Cannes, es la sorpresa del año.
Las dos estadounidenses, estrellas y referentes planetarias, amplifican la queja de las jugadoras que renunciaron a la selección y piden una solución
Solo 48 horas después del anuncio de su enlace, la marquesa de Griñón elimina la publicación tras un vídeo de su prometido besando a otra mujer. “Estamos locos, ¿o qué?”, respondió a un periodista que le preguntó si perdonaría una infidelidad
“Rusia no se quedará satisfecha anexionándose Donetsk y Lugansk, irán tan lejos como les permitamos”, advierte Vitali Klichkó
Akanji y Embolo marcaron para los helvéticos con dos goles de córner | Jordi Alba empató en la segunda mitad pero los suizos se volvieron a adelantar a los pocos minutos
Las ‘tote bags’ eran una idea muy atractiva para sustituir al único uso de las de plástico. Sin embargo, al producirse de forma masiva pierden sus ventajas iniciales.
La asociación Amics del Carme organiza una ruta por una docena de parcelas abandonadas y edificios en ruina para reivindicar la reconstrucción del barrio
La amenaza de una tormenta tropical la próxima semana obliga a suspender el despegue previsto para el martes
Pajareando con la élite de los observadores de aves en la gran cita ornitológica catalana, que ha capeado bien la tormenta de anoche y ha logrado hoy una extraordinaria afluencia de público
La exbarcelonista dice sentir “miedo” tras la salida en libertad vigilada de su excompañera Aminata Diallo, imputada por su agresión en noviembre de 2021
Una nave de la NASA se estrellará contra Dimorfo para ensayar un sistema que evite un impacto capaz de arrasar una ciudad entera
Bruselas busca aprovechar el aumento del gasto militar para fomentar su industria de guerra, pero no será nada fácil
El nuevo titular, Mijaíl Mizíntsev, fue quien dirigió la violenta conquista de la ciudad de Mariupol en mayo
Josep Ma Joan Rosa va obrir el Museu del Joguet de Figueres ara fa 40 anys
Es casi seguro que la coalición de derechas tendrá mayoría, y es muy posible que el partido más votado sea la formación ultra Hermanos de Italia. Su líder, Giorgia Meloni, es la principal candidata a encabezar el Gobierno