El presidente estadounidense declaró que no puede impedir el uso del dinero federal destinado al proyecto
Comprar una casa es una de las decisiones más importantes y más emocionales que se pueden tomar, no sólo por el impacto económico que supone, sino porque es ahí donde ocurrirá gran parte de nuestra vida.
Hacerse con la casa ideal puede parecer, a veces, inalcanzable. Más aún cuando llegan imprevistos y parece que los ahorros de años se quedan cortos. ¿O quizá no?
Cuando los hijos se van, la casa de pronto se queda grande.
El japonés, vigente oro olímpico, se convierte en el primer gimnasta en ganar dos Mundiales consecutivos desde Kohei Uchimura. El ucranio Illia Kovtun, segundo, y el estadounidense Fred Richard, tercero
200.000 guarderías dejarán de recibir subsidios federales como parte de un programa por la pandemia de la covid
Felipe VI pone La Alhambra como recordatorio de lo que “puede aportar la diversidad cuando se canaliza como ventaja”. Previamente, el soberano se había reunido con el presidente ucranio, Volodímir Zelenski
Los 18 puntos del nuevo pívot azulgrana allanan el triunfo ante un conjunto turco en reconstrucción (91-74)
Acusados de asesinato, seis de los siete viven presos en una cárcel militar desde junio. El séptimo, el cabo Julián N, sigue en libertad, en su cuartel, y solo tendrá que ir a firmar al juzgado periódicamente
El expresidente se plantea acudir al Capitolio a la reunión del grupo republicano en que se debatirá sobre el posible sustituto del destituido McCarthy
El suministro de agua cesará desde las 17.00 horas de este viernes 6 de octubre hasta las 6.00 horas de este domingo por obras en la Línea 7 del Metro de la capital
El vehículo sufrió la explosión de varios tanques que sobresaltaron a las personas que grababan las llamas
La universidad, que ha negado la existencia de una plaga, desinsectará desde este jueves hasta el domingo todas sus instalaciones para “generar tranquilidad” entre los alumnos que han denunciado la presencia de este insecto
Además del pasaporte, la visa es necesaria para entrar al país y el trámite consta de estos cinco pasos
Rosa Rodríguez, de 54 años, está hospitalizada con quemaduras graves, mientras que Miguel Ángel Rodríguez, de 49, está fuera de peligro
El expresidente reitera en paralelo su petición de retrasar el juicio de los papeles clasificados hasta después de las elecciones porque no puede “estar en dos sitios a la vez”
Un gol del bético dio el triunfo a los andaluces ante el Sparta Praga, mientras que el meta paró un penalti en el minuto 91 contra el Stade Rennais y 1-0 en el marcador
La joven terna solo pudo mostrar entrega ante una desigual y desfondada novillada de Fuente Ymbro
Llega maquinaria especializada al municipio de Briceño para ayudar en la búsqueda de dos hermanos que se perdieron en el río el domingo pasado
Las concesionarias de los aeropuertos afirman que la Agencia Federal de Aviación Civil ha modificado “unilateralmente” la estructura tarifaria
El juez levanta el secreto del sumario de una segunda pieza sobre las comunicaciones entre la exvicepresidenta valenciana y sus colaboradores. La Fiscalía rechaza pedir la entrevista de Oltra en ‘Salvados’
Se trata de uno de los más letales en la zona bajo control de las fuerzas de Bachar El Asad desde que comenzó la guerra, en 2011. El Ejército ha bombardeado poco después la provincia rebelde de Idlib
Los trámites burocráticos son el otro aspecto que hace recelar a expatriados y estudiantes para establecerse en la capital catalana
La novel·la és un llibre breu però permet conversar sobre un ventall de temes que van des de l’impacte del turisme al Mediterrani, l’amor als animals en la literatura, l’adveniment de l’extrema dreta o els refugis que busquem per conviure amb l’absurd de la mor
El proyecto de la bancada oficialista estima que en esos instrumentos financieros hay unos 15.000 millones de pesos que podrían ser transferidos a los programas sociales y obras de infraestructura
El demócrata Eric Adams emprende un viaje por el subcontinente para conocer las principales rutas que recorren los migrantes en su camino hacia Estados Unidos
María del Camino Limia abandona el cargo 77 días después de asumir las competencias de Gestión Forestal y Mundo Rural, una decisión que ha pillado desprevenidos incluso a algunos miembros del partido de la ultraderecha