La primera cabra que llegó a su finca fue más una casualidad que una idea de negocio. Hoy, Astrid y su esposo son los dueños de uno de los criaderos de cabras de mayor prestigio en Colombia
Dulce recibía las escobas del fabricante Ronaldo Maia Junior ya casi terminadas, y ella solo “ataba el manojo”, explica. Ganaba poco más de 50 euros mensuales. Ahora, con la pequeña inversión, ha asumido todo el proceso y Ronaldo le paga cada mes 280 euros por cada 1.000 escobas.
Diana solicitó un crédito de la Fundación Microfinanzas del BBVA para cumplir con las normas de calidad y poder exportar su producción a Europa
La pareja ha creado en Guatemala un negocio textil que cuenta con 12 empleados y elabora un sinfín de productos
Sin ningún tipo de subsidio y en una sucesión de pequeñas actividades, Quintín ha logrado crear una economía autosuficiente. Alimenta a su familia de lo que siembra (maíz, trigo y verduras), cría (abejas, cerdos, gallinas, carneros, cuyes) y construye (muebles, casas).
El quiosquito azul de Adelaida Morán ha traído ingresos fijos a la familia Cárdenas-Morán, compuesta de cinco hijos y tres nietos. Provee de bienes como arroz, huevos, pollos o una simple lata de refresco a una amplia pero dispersa comunidad sin acceso a comercios
La identificación hecha por la Unión Europea de los paraísos fiscales es un primer paso para ir más allá
Forges 25 diciembre, 2017
La jornada de reflexión y la prohibición de publicar sondeos días antes de los comicios están superadas por los tiempos modernos
Viñeta Peridis 25 diciembre, 2017
El 21-D ganaron los que se vendieron como reacción frente a una amenaza: la independencia o la represión estatal
Viñeta Ros 25 diciembre, 2017
La campaña #metoo va dirigida a difundir la lista de los depredadores sexuales
El problema catalán no se produce en el marco de un Estado centralista a la francesa
Dimite el secretario de Estado de Salud que cobró 60.000 euros como asesor
La recién llegada 'The Good Doctor' y la veterana 'Crazy Ex Girlfriend' acercan al público masivo los trastornos mentales sin caer en reduccionismos
El pintor Andrés García Ibáñez impulsa una ciudad de la cultura en Olula del Río (Almería)
El primer condenado por enaltecer el terrorismo al que se le suspende la pena a cambio de seguir tratamiento lo recibe con penados no terroristas
El Rey pone en valor el Estado de derecho y abre la puerta a actualizarlo
La joven con el torso desnudo llegó a coger la figura mientras gritaba "Dios es mujer"
Nada inquieta tanto a los chilenos como la posibilidad de que Bergoglio vuelva a abogar por que los bolivianos consigan una salida al mar
Con el indulto a Fujimori, Kuczynski, que se salvó de la destitución, ha traicionado la confianza de sus votantes
Ed Kemper mató a 10 personas en los años sesenta y setenta. El actor Cameron Britton lo interpreta en ‘Mindhunter’
La nueva entrega de ‘Narcos’ presenta una guerra maniquea donde están ausentes los colombianos de a pie
Los fotomontajes de Víctor Colomer sitúan a Tarzán en Colón, a Frankenstein en la Sagrada Familia o al Gordo y al Flaco frente a la Pedrera