Del tiempo, dirá alguien, pero tampoco eso garantiza la paz de la reunión, puesto que siempre puede haber un negacionista del cambio climático y acabar entre grandes voces
Hay errores que, por más que se sepa que lo son, no dejan de cometerse. El menosprecio del rival es uno de los más comunes y de los más peligrosos
Así se llaman las amenazas que hemos identificado pero que no hemos podido o sabido parar. Tramas no resueltas que irán evolucionando veremos hacia dónde
Viñeta de Peridis del 22 de diciembre de 2018
Me hubiera gustado escuchar en un avión: “Por favor, abróchense los cinturones de seguridad. Dentro de pocos minutos aterrizaremos en el aeropuerto Inmanuel Kant”
Los debates son intensos y breves. La siguiente discusión los borra y a menudo lo único que uno recuerda es que estaba discutiendo con la misma gente sobre algo que parecía crucial
Los analistas opinan que daña las gestiones para alcanzar un alto el fuego con los talibanes
Netanyahu: “Adoptaremos acciones contundentes contra los intentos de Irán de afianzarse en Siria”
"Tienen razón", admite el presidente francés en un mensaje en la plataforma donde se inició la protesta
Gran debate en torno a una fotografía de una artista ataviada como el símbolo de Francia enfrentada a una mujer gendarme
TVE estrena la sexta edición de la versión infantil del programa, ya un clásico de su programación navideña
El secretario general y sus afines revalidan su liderazgo en una convocatoria interna sin competencia
Una compañía cordobesa decora con 70 millones de luces más de 40 países de los cinco continentes
Aportaciones a la hipoteca, prestaciones por maternidad y paro, deducciones para autónomos... averigua si conoces los trucos para aminorar tu IRPF
Jordi Borja lamenta en unes memòries sobre Bandera Roja i el pes del comunisme en la Transició que la formació no s’impliqués a la constitució de l’Assemblea de Catalunya
Hi ha pocs llibres amb un tractament tan honest del que un pensa sobre els homes, les dones i el sexe
El excampeón, de 67 años, desvela sus encuentros secretos con Fischer, señala su mayor error, pide cambios en el Mundial e impulsa el ajedrez educativo
La manifestación de la tarde congrega a unas 40.000 personas, según la Guardia Urbana, después de las protestas de la mañana que terminaron con 13 detenidos
Catalunya Ràdio repitió mensajes propios y de los CDR
“Han entrado en casa”, para robar o fisgonear, siempre para humillar
PP i Ciutadans censuren el diàleg entre el Govern central i la Generalitat, mentre el Consell de Ministres se celebra a Barcelona i aprova mesures socials amb aldarulls als carrers
Iván Gutiérrez fue diagnosticado en 1997 con autismo y la psiquiatra fue muy dura. Ahora, su madre relata su hazaña en las redes sociales
El magistrado admite una queja del cuñado de Felipe VI y le autoriza a que tenga una bicicleta estática "para ocupar las largas horas de soledad"
"En 21 dels 23 eixos s'ha obert amb normalitat absoluta, només hi ha hagut problemes al Raval i a la zona de la Via Laietana"
El actor celebró el pasado fin de semana la que los invitados llamaron "la madre de todas las fiestas". Con cien películas a sus espaldas es un acérrimo demócrata contra Trump y afirma decir tacos como nadie
Francisco agradece la labor de los medios de comunicación que destapan los casos y critica a los religiosos que "se alzan" contra la prensa
Los populares avisan de que romperán las negociaciones si no llegan a un acuerdo sobre la Mesa del Parlamento y el Gobierno antes del 27 de diciembre