Internet fue un espacio fundamental para el feminismo de cuarta ola, hasta que llegaron los ‘trolls’.
Bruselas y Washington anuncian un pacto que revierte el conflicto desencadenado por la Administración de Trump
Yuste, vicepresidente del Barça no marca plazos al relevo de Barjuan, que no agita al equipo
Los azulgrana, derrengados por las lesiones, no pasan del empate ante el Alavés después de que una concesión defensiva hipotecara un buen gol de Memphis
El presidente de la Diputación de A Coruña se impone al vigués Gonzalo Caballero, hasta ahora en el cargo, en casi todas las ciudades
Fuerzas militares y paramilitares disparan con fuego real durante las marchas en la ciudad Omdurmán
Los de Bordalás superan a un Villarreal en crisis que no dejó huella en Mestalla
El Salón de Barcelona vive su segundo día con lleno absoluto, pese a la ausencia de autores japoneses
El Govern plantea la elaboración de la norma, pero en cambio la propuesta de resolución en el debate de política general de Ciudadanos decayó. El independentismo no quiere poner en riesgo su mayoría
La escritora, que recibirá la Medalla Carlos Fuentes de la FIL, habla de feminismo, el rol de las mujeres en la literatura, de neofascismo y moda
La maquillista Karina Rodríguez, nominada dos veces al Ariel, prepara en su taller de Ciudad de México los litros de sangre que se derramarán en la serie de Netlflix, que se estrena el próximo viernes
Las críticas al gran centro docente mexicano han desatado malestar entre la comunidad universitaria, que ve cómo las declaraciones del jefe de Estado pueden cerrar un debate de reformas que ya estaba abierto
En el municipio de Atlixco, Puebla, cientos de familias se dedican al cultivo de flores para recordar a sus difuntos, una de las tradiciones más importantes en la cultura mexicana
Con Sergi Barjuan en el banquillo, el conjunto azulgrana continúa sin levantar cabeza y empata ante el cuadro vasco en el Camp Nou
Fue una leyenda de las pasarelas en los años noventa y en el periodo de máximo esplendor creativo de Alexander McQueen y de John Galliano. Después, desapareció. Ahora, su carrera ha vuelto a despegar cuando ni ella lo esperaba.
Con gran intensidad lírica, Rodrigo Díaz Cortez narra en ‘La orquesta imaginaria’ una historia coral en la que lo íntimo no es ajeno a la política
Los problemas en el transporte y una demanda superior a la oferta podría provocar que algunos productos de moda, tecnología o juguetería no estén disponibles estas Navidades. Los expertos recomiendan anticiparse y comprar ya.
Los músicos británicos, con propuestas disímiles se enseñorearon en la franja nocturna del festival en el CCCB
El neuropsiquiatra francés, hijo de judíos que murieron en el Holocausto, científico y divulgador, popularizó el concepto de ‘resiliencia’. Ahora publica nuevo libro en el que afirma que el entorno esculpe el cerebro
La progresión del prodigio iraní, ahora francés, se asemeja mucho a la del actual campeón, el noruego Magnus Carlsen, cuando tenía 18 años
El brasileño agradece los consejos de correr al espacio del croata, asistente de su segundo gol, y Ancelotti celebra que pise más área
La comisión política, integrada por el PSPV-PSOE, Compromís y Unides Podem, anuncia una reunión extraordinaria del Consell el próximo miércoles para sacar adelante las cuentas
El geògraf i responsable de la infraestructura, flamant premi Carles Rahola d’assaig, afirma que la nova “Via Augusta ferroviària” serà revolucionària
Editorials, autors i lectors conflueixen a donar als gèneres no realistes una volada mai vista fins ara, que culmina en el proper Festival 42 a Barcelona
Quinta victoria consecutiva en casa de los andaluces que los dispara hasta los 24 puntos ante un Osasuna sin recursos
El Govern asegura que el año pasado se dejaron de emitir 5,5 millones de toneladas de CO2, un 12% menos
La Liga Árabe pide a las monarquías de la región que reconsideren sus medidas ante el riesgo de colapso del país levantino