La catalana Cordelia Alegre dirige su primer largometraje, ‘La Unión’, amparada en el proyecto La incubadora
No tenemos que elegir entre ‘economía o personas’ o entre ‘progreso y medio ambiente’. Lo queremos todo a la vez
El Ayuntamiento estima que la recuperación de la economía pos-covid-19 no se vislumbra antes de un año y medio
“La pandemia es un duro chequeo a lo mejor y lo peor de nuestra sociedad y también de Barcelona”, opinan desde la Federación de Asociaciones de Vecinos de Barcelona
La UE proyecta una aplicación de telefonía que puede ayudar a controlar la epidemia, pero depende de cómo se diseñe, también podría servir para desarrollar un sistema autoritario de vigilancia
L'Ajuntament habilitarà nous carrils bici, crearà zones de vianants i reforçarà els autobusos
Feriantes y artistas itinerantes paran sus giras y se quedan sin ingresos con la campaña de Semana Santa perdida
La Casa Rosada anuncia que no participará de las negociaciones comerciales que sus socios impulsan con terceros países
La víctima presentaba cinco heridas por arma blanca
La investigadora mexicana Atocha Aliseda, matemática y doctora en Filosofía, explica por qué la medicina y la epidemiología no pueden responder a nuestra necesidad de certezas
Las denuncias de corrupción en compras de equipos de bioseguridad y la desatención en la salud de los policías ocasionaron su salida
Con miles de seguidores en apenas un mes, la nonagenaria ‘tata’ de Miguel Ángel Muñoz se ha convertido en una inesperada estrella en las redes durante la cuarentena. Hablamos con el actor sobre el fenómeno y recopilamos a las otras abuelas más virales del momento.
La estrella, que acaba de cumplir 78 años, ha narrado con todo lujo de detalles a lo largo de su extensa carrera la cara más amarga y desconocida de su pasado.
Los profesionales alientan la unión del circuito masculino y el femenino para acabar con el galimatías institucional. “Debemos reinventar estructuralmente nuestro deporte”, defiende Billie-Jean King
La canaria, voluntaria en un Banco de Alimentos, iba a colgar la raqueta este año, pero sopesa jugar puntualmente en 2021 y despedirse en Madrid: “A ver qué ocurre durante estos últimos meses...”
EL PAÍS inicia una serie en la que grandes deportistas rescatan sus memorias de fascinación. El exdelantero del Real Madrid recuerda el letal hábitat del húngaro, con quien compartió ataque
El presidente dice que la relajación del confinamiento será "asimétrica”, pero reserva para el Gobierno el “cuadro de mando”
El estadounidense doblega con autoridad a Niepómniachi y se mantiene a un punto del noruego
Una nueva antología reivindica a la ganadora del premio Pulitzer en 1923, que se erigió en estandarte de la mujer moderna
Tortitas, cojines, chubasqueros... La fotógrafa de viajes estadounidense Erin Sullivan crea inspiradores paisajes con los objetos más cotidianos
TxLB defiende la actuación policial, que se grabó y se hizo viral, y pide al Ayuntamiento una rectificación pública
Rafael Ramos, presidente de la Asociación Española de Médicos de Equipos de Fútbol, detalla el regreso a la actividad y las dudas que aún existen ante la vuelta a los entrenamientos y a la competición
L'‘app’ Gastrocampo neix durant el confinament per fomentar l'alimentació de quilòmetre zero i evitar les sortides al supermercat
El empresario de Las Ventas analiza la suspensión de San Isidro y las consecuencias taurinas de la pandemia
Los ultraortodoxos, una décima parte de la población, concentran un tercio de los casos de coronavirus
El ministerio ha publicado una serie de indicaciones para evitar contagios en las salidas permitidas a partir de este domingo
Electores del presidente se decepcionan, mientras crece la presión por su salida y el mercado financiero pierde el rumbo