La cineasta venezolana falleció en Los Ángeles tras luchar por años contra el cáncer. Es recordada por películas como ‘Huelepega’, ‘Punto y Raya’ y ‘Tamara’
El fuego ha obligado a desalojar una treintena de viviendas
En su proceso de maduración, Leo ha modificado un sinfín de actitudes, pero todavía no puede asimilar la derrota tras conquistar solo una de las últimas nueve Champions
El número uno remonta a Raonic en la final (1-6, 6-3 y 6-4) y subraya su condición de favorito a las puertas del US Open. Sigue imbatido este curso (23-0) e iguala a Masters 1000 con Nadal (35)
La NBA llega donde nunca se atrevió y la onda expansiva del antirracismo alcanza a todas las competiciones profesionales
La UEFA rectifica e instala el sistema de videoarbitraje, como en la edición masculina, para el Wolfsburgo-Lyon
Bartomeu acaba por desquiciar a amigos y a enemigos; a unos los echa y otros le dejan
La Sociedad Boliviana de Música de Cámara ha ofrecido cientos de miniconciertos gratuitos de forma virtual para animar a quienes sufren y combaten la pandemia
El extravagante pianista y Scott Thorson empezaron su relación cuando el joven sumaba solo 16 años. Nada con medida, todo con exceso, incluidos el amor y las infidelidades.
Las búsquedas de mascarillas de diseño se han multiplicado por cuatro en el último mes, y empresas como Etsy han tripllicado su facturación. Su uso, obligado y por tiempo indefinido, hace que cada vez sean más los que busquen en ellas el componente estético.
Aunque lo normal es que se reduzca el apetito, algunas personas salen de clase con las tripas rugiendo. Y hay varias explicaciones.
Productores, actores y propietarios de espacios culturales resienten la falta de apoyos públicos para mantener viva una de las escenas artísticas más importantes de América
El Hostal de la Gavina celebra cien años con alta gastronomía y reuniendo a las grandes artistas de los sesenta que acogió
La policía denuncia a los 160 participantes de una fiesta ilegal en una nave de la Zona Franca
Las líneas afectadas son la R2 Sur, R2 Norte, R3, R11, R13, R14, R15, R16 y R17
En Sant Joan de les Abadesses y Montesquiu se han registrado 120 litros de agua por metro cuadrado
La monarquía, para mantenerse, debe ejercer sus funciones con discreción y sin causar problemas
La operación de redención política del ‘expresident’ topa con la imagen del patriarca amparando un proceso de enriquecimiento corrupto, según la investigación judicial
Tras más de veinte años en la ciudad de Barcelona, a Claudia Llosa continúan etiquetándola de directora de cine peruana
Hasta 4.000 personas, principalmente procedentes de Barcelona, se han registrado en las localidades costeras de Girona desde marzo
El ciclista noruego Alexander Kristoff se convierte en el ganador de la jornada inaugural de la ronda francesa y en el primer líder
Un menú monográfico en el Club de Playa de Finca Cortesín, en la provincia de Málaga
En 1926, por primera vez la carrera no partió de París sino de Evian para aligerar el recorrido
El equipo de Arteta se lleva el primer título del año en Inglaterra tras empatar (1-1) al final del partido
El jugador argentino considera que su contrato está extinguido y que está librado de tener que abonar la cláusula de 700 millones para dejar el club
El desarrollo de las interfaces cerebro-máquina y la evolución de la IA son la clave para conseguir humanos sanos con habilidades mejoradas. El escenario abre múltiples interrogantes éticos y filosóficos, algunos de ellos inquietantes
Elegido en plena ‘jairmanía’, el gobernador de Río de Janeiro acusa ahora al presidente de promover su suspensión