La campeona mundial se mide a la campeona de Europa por el primer puesto del Grupo 3 y sus estrellas acaban neutralizándose sin goles a base de precauciones defensivas
Un brote con 60 infectados obliga a que los alumnos permanezcan en sus habitaciones
Con Di Stéfano en plenitud, la selección española se quedó fuera de la cita mundialista tras un 2-2 en el Bernabéu en el que no pudo romper el cerrojazo del rival
La Reina de Inglaterra ha convertido al jugador del United en Miembro del Imperio Británico por su ayuda a los niños más pobres
El alpinista, de 81 años, se entrena para batir un récord mundial en los ochomiles como homenaje a una generación
El italiano, mano derecha de Shevchenko en la selección ucrania, volverá a encontrarse con el asturiano en el Ucrania-España en la Liga de las Naciones
El base de Tarrasa, de 42 años, reivindica a los veteranos tras firmar su primer contrato temporal por dos meses con el Obradoiro. “Jugaría hasta los 60 si me dejaran”, señala en su 24a temporada en la ACB
Hace cinco años, el meta dio ante Ucrania el primer paso para que Del Bosque se decidiera a darle la titularidad
Los azulgrana, campeones de Europa en la primera final entre españoles
El partido de Donald Trump fuerza cuatro días de audiencias y un proceso rápido para ratificar a Amy Coney Barrett antes de las elecciones del 3 de noviembre
La autora de ‘Aprendre a parlar amb les plantes’ prosigue sus indagaciones por las emociones íntimas en su tercer libro, ‘Dolça introducció al caos’
Es la segunda sanción de la plataforma a un mensaje del mandatario relacionado con el coronavirus en menos de una semana
Kirsten Johnson explora los límites de la realidad y la ficción grabando una peculiar, surrealista y tierna carta de despedida a su padre, enfermo de demencia.
La adicción a las redes sociales se ha disparado en tiempos de covid. Pero es posible darle la vuelta (y ser más feliz).
Caruana vence a Aronián en una gran partida, lo que deja a ambos cerca de los primeros
Vimos a un Rafael infranqueable, que jugó uno de sus mejores partidos en la Philippe Chatrier y firmó dos sets impecables, y a un Djokovic que cayó en la desesperación
17 franquiciados han denunciado a Granier por delitos de estafa y falsedad documental
La escritora publica su tercera novela, ‘Cara de liebre’, en la que indaga sobre los monstruos y lo monstruoso de la sociedad actual
El gigante asiático toma el relevo en materia de innovación y gana cuota de mercado gracias a la estrategia opuesta de Apple: ofrecer la mejor relación calidad-precio.
Interrumpir la continuidad de la presidencia de la Generalitat, preservada por Tarradellas durante el exilio, es un error histórico que debilita la institución
Cada mes hay 24 afectaciones en la red ferroviaria, que además ahora sufre las obras de la estación de Sants
El partido ha iniciado el proceso para elegir cabeza de lista a las elecciones autonómicas
El Gobierno etíope, que controla el sector de telecomunicaciones, bloqueó Internet durante 552 horas y quiso ocultar las protestas sociales en medio de la peor crisis de los últimos años. Le ha costado caro
Los periodistas Àngela Vinent y Xavier Febrés reúnen los mejores bares de los 40 equipamientos municipales
Marruecos acaba de estrenar su DNI y lo ha anunciado como gran revolución social. Pero tiene una pega: solo las mujeres deben informar de su estado civil. Según asociaciones feministas, es una forma de permitir que los hombres practiquen la poligamia
Aún se desconocen las causas del incidente, ocurrido en el aeródromo Leoni Benabú de la localidad de Vélez-Málaga
El libro es un canto de amor al fútbol y, sobre todo, un mensaje para las mentes más obtusas: el fútbol no es una cuestión de género