La suspensión del suministro de agua potable será desde las 17.00 horas del viernes 6 de octubre hasta las 6.00 horas del domingo 8 de octubre en ciertos sectores de Independencia, Recoleta, Renca, Conchalí, Santiago y Providencia
Edson Dettoni, secretario ejecutivo del partido Revolución Democrática, asegura que la parlamentaria de la coalición de Boric conocía sobre los convenios de la Fundación Democracia Viva, en la mira de la Fiscalía
Las cifras contrastan con las medidas impuestas por el Gobierno de Nayib Bukele para combatir al crimen en el país
Jorge Martín logra la victoria en Japón en una carrera interrumpida por la intensa lluvia y cancelada en la reanudación por motivos de seguridad. Pecco Bagnaia segundo y Marc Márquez tercero.
La Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas ha dado a conocer que los filmes de las cineastas Lila Avilés y Alejandra Márquez Abella buscarán alcanzar la selección final de los dos prestigios premios cinematográficos de EE UU y España
La Agencia Tributaria y los Mossos d’Esquadra ejecutan un operativo inédito, con un escáner para inspeccionar las cargas de los camiones en la autopista
Seis de los desaparecidos fueron hallados sin vida, mientras que solo uno sobrevivió con múltiples heridas
La cantante denunció por la vía civil al productor para buscar justicia por el abuso que vivió cuando ella tenía 14 años y él 39
El presidente advierte del peligro para las instituciones y la Constitución que representan el expresidente y sus seguidores
Especialistas del banco central mexicano ajustaron sus expectativas de inflación de manera que esperan se mantenga alta hasta el segundo trimestre de 2025
Legisladoras de todos los grupos parlamentarios han firmado para hacer cumplir el mandato de la Suprema Corte de despenalizar la interrupción voluntaria del embarazo y garantizar el acceso a los centros de salud federales
El actor ultraconservador Eduardo Verástegui y Hugo Eric Flores, expresidente de Encuentro Social, destacan en la lista de quienes buscarán el apoyo del 1% del electorado para registrarse como contendientes a la presidencia
Hablamos de aquellas personas que fuera de nuestro universo laboral jamás llamarían nuestra atención, pero que entre reuniones, pausas para un café y entregas de informes, multiplican su atractivo. Expertos nos explican las razones por las que en un entorno, muchas veces rutinario y aburrido, tendemos a fijarnos en estímulos que en otros contextos pasarían totalmente inadvertidos.
Fa poc el van catalogar al número 96 dels cent millors restaurants del món. I tot això només és el principi.
La sentencia de la Audiencia de Cádiz asegura que los indicios contra Joaquín Franco no son suficientes, pese a que “la incertidumbre y las dudas se mantienen”
El presidente desafía la ley electoral, que prohíbe a los funcionarios públicos usar sus cargos para promover el voto a su favor o en contra de otros partidos
Escritor, relaciones públicas, escudo, jefe de prensa, hombre para todo, Lafargue trabajó más de 25 años en los equipos de Echávarri y toda la vida construyendo la memoria del ciclismo
El Gobierno respalda al aspirante a candidato pero omite explicar qué rol tuvo en la construcción de la verdad histórica
El Parlamento andaluz aprueba una iniciativa en contra de la amnistía con el rechazo de los socialistas
Solo el 17% de los abortos del pasado año se realizaron en centros públicos
El excandidato presidencial queda por fuera de la carrera por la Gobernación de Santander, su departamento y donde era uno de los favoritos
La académica de la London School of Economics, y aclamada autora de ‘Libre’, se reúne en el CCCB con estudiantes en una conferencia sobre capitalismo, comunismo y qué pasa cuando todo tu entorno “te está mintiendo por tu bien”
La definición del liderazgo de la oposición venezolana es, desde hace al menos una década, uno de los debates que más tensan el clima político del país
El Muvim abre la temporada con imágenes inéditas del Reino Unido de la colección de Roberto Polo y una instalación del valenciano Jarr
PSOE y PSC lanzan un comunicado en plena negociación para cortar cualquier debate sobre la posibilidad de pactar la autoderminación. El eje de la negociación sigue en la amnistía
La lucha contra la contaminación de los mares ha logrado ir desterrando del uso diario productos cotidianos de plástico. El último, el polvo decorativo cuya prohibición ha aprobado esta semana la Comisión Europea
El autor de ‘León el Africano’ sucede tras un “duelo fratricida” con su amigo Rufin a la fallecida Hélène Carrère d’Encausse