Paredes de un metro de grosor, orientación Sur y estancias sencillas en las que impera el pragmatismo. Can Caterina combina lo mejor de la arquitectura tradicional ibicenca con pequeños lujos contemporáneos a los que su propietaria británica no ha querido renunciar. Espacios que ganan protagonismo en verano como la piscina rodeada de lavanda y un cenador desde el que contemplar la increíble puesta de sol de la isla.
La escritora pone a disposición del público a través de su nueva fundación miles de documentos sobre más de medio siglo de la vida intelectual de México
Solitaria vuelta del novillero Fernando Flores en un interminable desfile de sobreros
De nosotros depende si queremos formar parte del siglo XXI o de un imperio en declive
La CEO de Synergic Partners, empresa integrada en Telefónica, está considerada una de las mayores expertas de Europa en datos. Nos previene sobre el uso que se hace de nuestra información, nuestra responsabilidad, y lo que debemos exigir a cambio de ese uso.
El líder de la Liga quiere vencer a las élites de Europa en las elecciones de 2019. El encuentro anual del partido en Pontida certifica su cambio de rumbo hacia un trumpismo mediterráneo
Con un 22% menos de presupuesto, sin nombrar presidente y sin reglamento, el órgano ha visto duplicada su carga de trabajo
El conjunto ajedrezado sufre para derrotar a la selección nórdica y a su portero Schmeichel, que detuvo un penalti a Modric en los últimos instantes de la prórroga
Unas 60.000 personas marchan por la capital catalana para reivindicar los derechos de lesbianas, gays, bisexuales y transexuales
Tres hombres fuertemente armados ayudan a evadirse de prisión a Redoine Faïd, un reo condenado a 25 años. El fugado tiene un amplio historial delictivo y ya protagonizó otra huida en 2013
Un exárbitro buscaba cómo dejar claras las advertencias: su esposa le recortó unas cartulinas. Se estrenaron en México 70
Francia elimina a Argentina después de una exhibición del delantero del PSG que dejó sin respuesta al jugador del Barça en el que puede ser su último Mundial
Árbitros controlados, alcohol, mujeres agentes del NKDV: las autoridades soviéticas lo probaron todo hasta que derrotaron a la selección vasca en 1937
Un doblete del delantero del PSG, que terminó lesionado, acaba con la resistencia de Portugal
Las dues administracions pugnen al Constitucional per 23 lleis pendents de sentència
Els responsables de la competició plantegen alleugerir-la després de les incidències en les proves esportives i l’escàs públic
El Ejecutivo dobló el presupuesto como medida de choque
Con el foco policial y mediático puesto sobre el tráfico de hachís en Cádiz, la entrada de coca en la UE por los puertos bate todos los récords
Dos fallos, de Koke y Aspas, condenan a la Roja tras una prórroga que acabó 1-1. En la primera mitad, España se adelantó con un gol en propia puerta y Dzyuba igualó de penalti
Necessitem mesures que ens permetin avançar cap a un model social diferent, que possibiliti l’autonomia de les persones
La selecció, en un altre partit ple de despropòsits, cau eliminada als penals davant d'una Rússia amb tant d’entusiasme com poc futbol
Los principales aspirantes a la presidencia de la formación conservadora responden a un cuestionario de EL PAÍS sobre las propuestas clave para definir su ideario
El presidente estadounidense afirma que por ahora no le gusta el resultado de la negociación para reformar el gran tratado comercial con Canadá y México
Según ‘Le Monde’, el Sky ha recurrido ante la cámara arbitral francesa, que decidirá el martes, cuatro días antes del comienzo de la carrera
El ganador de la París-Niza debuta en la 'grande boucle' a los 24 años para “hacer de todo” en favor de Landa, Nairo y Valverde
Los de Scariolo, liderados por Oriol Paulí, arrollan a una enclenque Bielorrusia y buscarán cerrar el billete al Mundial de China 2019 a partir de septiembre ante Turquía, Letonia y Ucrania