David Rodríguez: “Mi hijo decidió ser rayista con tres años tras verlos en televisión. Aunque vivimos en Galicia, seguimos al equipo y él es ya muy popular entre los jugadores”
Henry Chard: “Cuando llegué a España por primera vez con 14 años ni sabía que en Pamplona hubiera un equipo. Ahora lo sigo cada fin de semana”
Carlos Sánchez: “Conocí a Haim Revivo al poco de llegar a Vigo en 1996 cuando entró a la tienda. Yo hablaba un poco de inglés y nos hicimos inseparables”
Juan Machado: “Capdevila fue mi cliente habitual durante los años en los que jugó en el Villarreal CF. Me dejaba entradas en un sobre donde ponía: “Para un peluquero de Champions”
Alberto Huertas: “He visitado 51 países y en 28 de ellos me he sacado una foto vestido de rojiblanco para exhibir mi colección de 136 zamarras colchoneras”
Rodrigo Mancera: “Hay muchas cosas que no se ven en mi país, como las familias enteras en la grada o un estadio al completo cantando el himno”
Gabriel Broner: “Nací en Argentina, crecí en Venezuela, vivo en Estados Unidos... Pero mi patria es el Camp Nou”
Las Autoridades Indígenas en Bakatá denuncian que las condiciones inhumanas en las que viven tienen a cientos de niños en riesgo
La decisión del alto tribunal es un revés para la política migratoria de Biden y da la razón a los 19 Estados que habían pedido que no se derogara el llamado Título 42
A bordo de camionetas con imágenes de Santa Claus, los miembros del grupo criminal daban regalos a todo el que se acercara
La R1, R3 y R4 están afectadas por demoras hasta que se solucione el fallo
La transmisión del virus llegó por mordedura de murciélago, cuando el animal entró a la vivienda a inicios de diciembre. El subsecretario de Salud aún no confirma que haya un brote de esta enfermedad
Sendas victorias ante Nottingham y Bournemouth les acercan a la cuarta plaza de la Premier mientras aguardan refuerzos para sus delanteras
Sánchez se centra en sus medidas económicas y el PP las ignora, volcándose en la crítica a la relación del PSOE con los independentistas
Los reguladores estadounidenses multaron a Meta en 2019 con 5.100 millones por filtrar datos personales de usuarios para la elaboración de estrategias electorales
El ahorro se repercutirá a los usuarios en los incrementos futuros de las tarifas en los próximos años de forma escalonada
El nuevo ‘Almirante Viel’ permitirá que una treintena de científicos realicen operaciones a bordo de la embarcación todo el año en la Antártida
El italiano Niccolo Figa-Talamanca estaba hasta ahora en libertad vigilada. El principal sospechoso de la trama de sobornos, el exdiputado Pier Antonio Panzeri, seguirá en la cárcel
Los choques en la antigua provincia serbia y los altercados en la frontera representan el último episodio de la crisis de las matrículas, que desde hace más de un año enfrenta a ambos territorios
Los Mossos d’Esquadra investigan ahora la difusión de las imágenes y cuándo fueron grabadas
Las partidas que se disputan en apenas media hora aumentan las combinaciones brillantes frente a un juego más científico perfeccionado gracias a las computadoras
¿De verdad Sarah Jessica Parker usó un pichón vivo como complemento? ¿En serio Billie Eilish fue vestida con un edredón? Estos son los estilismos más destacados de 2022 por su capacidad para trascender las alfombras, pantallas y pasarelas por las que desfilaron.
Equipo de rescate logró reflotar más de 12 toneladas de carrocería y el tacógrafo que ayudará a conocer las causas del accidente, en el que han fallecido siete personas
El extesorero del PP ha ingresado este martes en el centro de inserción de Madrid en el que continuará cumpliendo su pena. Disfrutará de salidas diarias y colaborará en el comedor social de una ONG
La grúa situada sobre el puente ha sacado el vehículo completamente destrozado del cauce del río tras una operativa de siete horas
El decreto firmado por Putin veta la venta de crudo entre el 1 de febrero y el 1 de julio de 2023
EL PAÍS accede a la declaración de Margarita María Ochoa, tía de los hermanos Jorge y Andrés Tirado y esposa de José Luis González, los tres hombres asesinados en la colonia Roma por los inquilinos con los que convivían