São Paulo endurece su cuarentena y otras tres capitales brasileñas decretan cierre total mientras ‘The Lancet’ califica a Bolsonaro de amenaza para la gestión de la pandemia
“Nuestras calles no están vacías, sino llenas de amor”, dice la Monarca
Se perciben vacilaciones en el femenino de ‘médico’ pese a que las academias cortaron de raíz las dudas en 2010: “la arquitecta”, “la abogada”, “la ingeniera”
No se volverá a competir por capricho de los futbolistas, sino porque es necesario mover la máquina de producir dinero que le da trabajo a tanta gente
El segoviano, primer ídolo del pelotón en la joven democracia española, recuerda cómo le marcaron tres episodios del bretón en el Tour del 86
Histéresis: cuando una recesión se convierte en décadas de sufrimiento económico y social
Las mentes más brillantes suelen ser conscientes de sus límites. Los “normales” sufrimos serias dificultades para asumir que no somos muy listos
Los cuerpos de las mujeres, dos de ellas enfermeras, han sido encontrados en estado de descomposición y con señales de violencia
La región volverá a intentar entrar en la fase 1 el 18 de mayo y anuncia para ello nuevas contrataciones en primaria y el refuerzo del personal de Salud Pública
El Ministerio ha pedido a las comunidades impulsar el arbitraje y reforzar la inspección para sancionar los fraudes
La mitad de los españoles iniciarán la desescalada el lunes. Sanidad rechaza el desconfinamiento en Madrid y acepta la propuesta de Cataluña de mantener Barcelona, Girona y parte de Lleida en fase 0
La construcción de un futuro mejor requiere un análisis inteligente del pasado, como nos recuerda desde hace 70 años la genial Declaración Schuman
La Comisión Europea da un plazo de hasta siete años a los Estados para estar en el capital de las sociedades
Las sociedades que se acojan a las medidas de ajuste laboral no podrán distribuir dividendos en este ejercicio fiscal y no podrán estar radicadas en paraísos fiscales
Nueve grandes organizaciones energéticas durante la cuarentena crean Energía Positiva+, cuyos 14 proyectos fueron seleccionados el jueves. Esta es una iniciativa destinada a apoyar a las ‘startups’ y paliar el parón económico
La política, sin alma de los últimos años, era fundamentalmente publicidad. Ahora el virus le ha dado una nueva oportunidad y la realidad ha llamado a su puerta
La lucha contra el Covid19 pasa por la comunicación y la sensibilización, por eso se buscan proyectos imaginativos para llegar hasta el último rincón del continente africano
Cabras montesas paseando por la acera en Gales y delfines nadando en el Bósforo. Durante el confinamiento, la ciudad es para los animales
L’experiència de visitar l’illa durant el confinament resulta més al·lucinatòria i neguitosa que feliç
El plan del ministerio contempla levantar la suspensión de plazos la primera semana de junio
La investigación científica convierte el dinero en conocimiento; la tecnología, ese conocimiento en dinero. El capitalismo digital primó esta última y descuidó la primera. Si la tecnología es el viaje de vuelta, la ciencia es el de ida.
El 51% de la población española puede entrar en la siguiente etapa de desescalada a partir de la semana que viene
Terres de l’Ebre, Camp de Tarragona i Alt Pirineu i Aran seran els primers territoris que suavitzaran el confinament
Las seis asociaciones principales expresan, en una durísima carta, sus dudas de que José Manuel Rodríguez Uribes esté cumpliendo con el rol que le impone la Constitución
Han pasado cinco años de la controvertida conclusión de la ficción. La mayoría de sus protagonistas no han tenido la carrera fulgurante de su compañera Elizabeth Moss. Repasamos las más sonadas.
La vida es mucho más incierta de lo que a nuestro cerebro le gustaría. Expertos nos guían en el proceso de adaptación a los cambios que nos esperan.
Numerosos diseñadores están poniendo a la venta mascarillas de diseño y ya protagonizaban desfiles antes de la pandemia. ¿Deben ser símbolo de estilo e individualidad ahora que las llevamos a diario?