El comediante aseguró el domingo en Phoenix que ha declinado la oferta para la gala del próximo año
La organización ofrece la posibilidad de canjear las entradas por un abono para el festival Andalucia Big Festival en Málaga o recibir el reembolso
Los familiares de las víctimas aceptan el plan de recuperación de cuerpos, de entre 6 y 11 meses, además de una indemnización todavía a determinar
El mandatario colombiano, en su primer viaje fuera del país, pide que la Comunidad Andina integre a Chile y Venezuela
La selección gana el Mundial sub-20 a Japón y prepara una generación de jóvenes con gen ganador
El Pontífice ha convocado este martes la segunda jornada de discusión con 190 purpurados para analizar la nueva Constitución Apostólica y los problemas eclesiásticos
Olivia Wilde dirige su segunda película bajo la sombra de la polémica: recibió los papeles de la petición de custodia de sus hijos en directo y se ha visto envuelta en varias controversias con los actores del filme. Mientras, ha ido consolidando su relación con el protagonista: Harry Styles.
Investigadores de la Universidad de Oviedo secuencian el genoma de un animal que puede volver a ser joven una vez alcanzada la madurez
La llegada del embajador en Caracas allana el camino de la normalización, a la espera de un encuentro entre Petro y Maduro
Jordi Turull, su secretario general, asegura que si no hay cambios en el Debate de Política General se someterá a las bases la continuidad en el Govern
La Guardia Civil investiga si se trata de los acompañantes de un náufrago marroquí que navegaba solo y a la deriva en una patera frente a las costas de Xàbia
Aquel jugador que parecía tan frío en el despiadado Bayern se gana con su expresividad al Camp Nou
Las obras, que empezarán en 2024 y afectarán en su mayoría al Reina Sofía, mejorarán el eje museístico de Madrid declarado Patrimonio Mundial el año pasado
Fue el único país miembro de la OEA que no apoyó una resolución de condena por violaciones a los derechos humanos. Lo explican la alineación ideológica o los intereses colombianos en el Caribe
Sandra Ávila Beltrán abre un procedimiento administrativo contra las productoras de contenido por el uso indebido de su imagen
Cinco vuelos de llegada tuvieron que aterrizar en los aeropuertos de Valencia, Alicante y Valladolid
Comprendo que las nulas ganas de cambios de pañales de Risto Mejide se sostienen porque Laura Escanes tiene felicidad y pasión por hacerlos todos ella. Laura o a la mujer a quien paguen para que lo haga, pero mujer en cualquier caso. Ese cuidatoriado invisible, precarizado y feminizado
La NASA abortó el despegue hacia la Luna del cohete SLS, el más poderoso de la historia, y el siguiente intento será el 2 o el 5 de septiembre
El más creativo de los jóvenes maestros rusos lleva su rey al borde del abismo para atacar al monarca rival
Claudia Sheinbaum también anunció el aumento del monto para la compra de útiles y uniformes
Ha habido tres grandes besos en la historia de los premios MTV: el primero, una rareza acartonada; el segundo, criticado y sexualizado, y el tercero, celebrado y aplaudido. ¿Ha cambiado la sociedad o es tan solo un espejismo?
La misión de la ONU para Irak alerta de “una escalada peligrosa”, que pone en riesgo la supervivencia del Estado iraquí mientras que el líder religioso ha anunciado una huelga de hambre hasta que cese la violencia
La presidenta de Madrid pide a Sánchez que defina “una política migratoria clara” durante un viaje a la ciudad autónoma para premiar a quienes custodian las fronteras
Las víctimas ascienden a más de un centenar, aunque solo se logró identificar a 18 de entre 11 y 16 años, algunas tuteladas por la Generalitat
Una treintena de diputados autonómicos, concejales y afiliados inician una recogida de firmas para forzar la convocatoria de una asamblea extraordinaria
Si a estas alturas del verano ya estás hasta el níspero del vermut eterno, las patatillas a todas horas y los seis helados diarios, esta cena ligera, sabrosa y sencilla te reconciliará con la comida.
Una victoria de Kaspárov que no se parece en nada a las suyas habituales; más bien se diría que es un alumno muy aventajado de Kárpov