Latinoamérica debe abrirse al mundo de manera que nuestros países no queden atados a “optar” entre Estados Unidos y China o se conviertan en terreno de disputa
El alero mallorquín, junto a Mirotic y Davies, impulsa el triunfo azulgrana ante el CSKA (76-66)
Derrick Williams y Mike Tobey lideran al conjunto de Ponsarnau (65-63)
El presidente López Obrador confirma que esta semana se darán anticipos para asegurarse el fármaco
El granadino resiste a un frenético pulso de cinco horas contra Shapovalov (7-5, 6-7(5), 6-3, 3-6 y 8-6) y accede por primera vez a la tercera ronda, como Badosa. Bautista y Carreño se jugarán los octavos
La Unión Europea y el dirigente opositor Henrique Capriles exigen un cambio de calendario para lograr más garantías
Durante tres días, la iglesia de Santa María del Azogue recibirá a algunos de los más destacados intérpretes de la música histórica de España
El líder patronal defiende de nuevo la Monarquía y propone aprovechar la oportunidad para la industrialización y la formación
Los concentrados queman contenedores y los Mossos realizan cargas en elc entro de la capital
No cultivaba ese género del dibujo, pero el creador de Mafalda le regaló una a Jorge Maronna, miembro del conjunto humorístico argentino
La Comunidad de Madrid presentará este viernes un recurso contra la orden del ministerio ante la Audiencia Nacional, según han señalado el jueves fuentes del Ejecutivo autónomo
La programación prevista con motivo del Día de la Comunitat Valenciana rendirá homenaje a las fiestas valencianas suspendidas por la pandemia
El Sevilla, muy atascado, encontró premio a su insistencia en el minuto 92
El jefe de Estado de Portugal, Feijóo y el presidente de la patronal lanzan mensajes de apoyo a la monarquía en un foro de debate con la élite empresarial
La vuelta del duelo entre Messi y Cristiano Ronaldo y el enfrentamiento de Bayern de Munich y Atlético de Madrid, entre los alicientes de la fase de grupos
De continuar este ritmo, el año acabará en niveles similares a los registrados en 2019, cuando las entidades despidieron a 79.500 personas
Gana en San Mamés después de conseguir su gol cuando ya jugaba en inferioridad
Álvaro Lorenzo corta dos orejas a una nobilísima corrida de Garcigrande
Asociaciones de medios españoles y europeos expresan su preocupación porque la iniciativa trate de evitar la aplicación de sus derechos y beneficie solo a unos pocos
Vivimos rodeados de máquinas, ondas electromagnéticas y en general energías residuales que no solemos aprovechar. Varias entidades españolas estudian y desarrollan tecnologías que permiten transformarla en electricidad o tratar enfermedades.
La Consellería de Cultura lleva a cabo una investigación arqueológica en Proendos tras los resultados obtenidos en 2019 con una prospección con georradar
Con el presidente de EE UU se han globalizado unas maneras públicas, las del peor todo vale, que ratifican a quienes ya las prodigaban por los parlamentos de sus países. Incluidos los nuestros, por supuesto
Los creadores del mito de los ‘ángeles’ batallan por su supervivencia mientras la firma de lencería de Rihanna, Savage X Fenty, tiene cola de inversores dispuestos a financiarla. La trayectoria de ambas compañías ejemplifica la evolución de la imagen de la sensualidad femenina en los últimos años.
Sanidad ha dado 48 horas para trasponer la norma, pero el Ejecutivo de Ayuso debe publicarla en su boletín oficial y fijar la fecha de inicio, que sigue sin aclarar y pendiente del recurso ante la Audiencia Nacional
El galardón, que convocan las librerías Laie y La caixa d’eines, reconoce también, a título póstumo, la obra de Carme Peris
La vicepresidenta reivindica la colaboración entre Ejecutivo y Ayuntamientos para la búsqueda de fosas comunes y la identificación de desaparecidos
La hispanovenezolana corrige las dudas del estreno y accede a la tercera ronda de París reduciendo drásticamente los errores: de 64 a 13. “Ahora estoy mejor preparada mentalmente, antes me atascaba”