“Quién fuera el entrenador para cobrar dos liquidaciones en seis meses”, ironizó un aficionado en Twitter. Seguro que él no se lo tomará con tanto humor
El excanciller promete crear una cartera para consolidar el proyecto político del presidente y crecer a un 4,5% anual en el arranque de su campaña a la candidatura de Morena
La secretaría de Salud estatal confirma que hay otros 23 afectados, cinco de ellos hospitalizados. Han muerto otros cuatro ciudadanos de Estados Unidos, presuntamente contagiados en las mismas clínicas de Matamoros
Esteban Volkov, fallecido el sábado en México a los 97 años, dedicó su vida a mantener viva la memoria de su abuelo, León Trotski
Una muestra de la danza contemporánea de Taiwan, la Sydney Dance Company, y Anne Teresa De Keersmaker, entre las propuestas de la programación, con mucha presencia internacional
La defensa de Francia de la energía nuclear acaba por hacer descarrilar las negociaciones
Los partidarios del ex primer ministro se ausentan de un debate protagonizado por la oposición, que se salda con una votación con 354 votos a favor del texto y siete en contra
Los territorios de Chiapas y Oaxaca contarán con lluvias muy fuertes, y habrá intensas rachas de viento de hasta 80 kilómetros por hora en el norte del país
Un exalumno ingresó a un centro educativo en Cambé, Paraná, y disparó contra varias personas
Varios exmiembros del partido ecosocialista emergen ahora en posiciones claves como candidatos y en la construcción de Sumar
El presidente del PP afirma en una entrevista concedida a la Cadena SER que dejará gobernar al candidato socialista si este gana las elecciones y que “si el PSOE no quiere que gobierne con Vox, lo tiene sencillo: absténgase”
Los sindicatos critican la decisión de la textil de ir a concurso a pesar de la prórroga de tres meses obtenida para renegociar su deuda
La policía ha advertido del crecimiento de agrupaciones extremistas después de la amenaza contra un evento de migrantes
El célebre bar neoyorkino donde se iniciaron las revueltas de Stonewall ha sido nombrado monumento nacional
El presidente de México ha anunciado que se establecerán gravámenes en las importaciones del maíz blanco y se exigirá a los productores de tortilla que compren grano nacional
El entrenador argentino es despedido después de cuatro meses al fracasar al frente de la selección mexicana
El ex aspirante presidencial anuncia que se lanzará a la gobernación de Santander en las elecciones de octubre: “Todos los políticos van a quedar mamando”
La pareja del futbolista explica que hay avances positivos en el estado de salud del portero del PSG, que ya se encuentra consciente y reconoce a su familia
El Wizink Center de Madrid recibe al combinado nacional, que levanta un título 11 años después: “Es la primera piedra de un camino muy bonito”
A punto de estrenar la segunda parte de A través de mi ventana, Clara Galle encarna a una nueva generación que ha aprendido a quererse y no permite que nadie le diga lo contrario. Su rostro sirve de lienzo para el maquillaje de Armani Beauty.
El comisionado presidente de la FMF, Juan Carlos Rodríguez, también ha despedido a Rodrigo Ares de Parga, encargado de todas las selecciones mexicanas. Jaime Lozano será el entrenador que dirigirá al Tri en la Copa Oro
El acuerdo, que deberá ser ratificado ahora por al menos 60 países, busca la protección de la biodiversidad en alta mar
La Audiencia Nacional deniega la nacionalidad española a un presunto agente acusado por el CNI de colaborar con los servicios secretos de Rabat en el control de saharauis
Del 20 de junio al 15 de julio, 14 compañías nacionales e internacionales dan continuidad a una de las muestras más veteranas del país. El coreógrafo sueco inaugura este martes la cita con ‘Ola!’, fruto del proyecto de formación que desarrolla en Sevilla
La redada, en la ciudad de Yenín, ha durado nueve horas y ha generado intensos tiroteos. Entre los heridos hay 91 palestinos y siete soldados y policías israelíes
España recrimina al país vecino las trabas de último minuto en la negociación. El objetivo vinculante de consumo de energía de origen verde pasa del 32% a 42,5%
La funcionaria deja la Secretaría del Trabajo para reemplazar a Adán Augusto López en una de las carteras más importantes