Los All Blacks arrollan por 6-44 a Argentina, el rival que desató su crisis el año pasado, rumbo a la final del Mundial. Inglaterra y Sudáfrica disputan este sábado la otra semifinal
Biden apunta que la ayuda humanitaria podría empezar a entrar en Gaza en las próximas “24 o 48 horas”
El Valencia sufre su primera derrota este curso en la Euroliga al perder por 77-73 en la pista del Efes
Los contribuyentes deben informar a la administración tributaria sobre sus ingresos, deducciones y patrimonio durante un periodo fiscal determinado. De no hacerlo, están sujetos a sanciones establecidas por la ley
Cientos de soldados rodeados de tanques y vehículos blindados esperan la orden de avanzar y ocupar por tierra la Franja como parte de un plan de tres fases anunciado por el ministro de Defensa
Al menos tres cuerpos, arrastrados por la corriente, han sido recuperados esta semana. El episodio pone de manifiesto en toda su crudeza la espiral de violencia en la que está inmerso el Estado más pobre de México
Vincent Van Quickenborne abandona el cargo al saber que Túnez había pedido la extradición del autor del ataque que dejó dos muertos y un herido, Abdesalem Lassoued, y que la demanda no fue tramitada
El panorama electoral de la principal ciudad del Caribe está claro: Alex Char está listo para su tercer mandato. Pero su aliado para la Gobernación, Eduardo Verano, no tiene asegurado su triunfo
El Barcelona anunció que aplicaba la norma ya para el partido de Euroliga contra el Bayern y en todas sus instalaciones. Las fuerzas de seguridad e instituciones como LaLiga exigen que se cumpla la normativa
Cualquier discurso de Meryl Streep contiene lo mejor de sus interpretaciones condensado. Los que hemos visto este viernes la entrega de los Premios Princesa de Asturias podemos certificarlo
La militancia ha participado en una consulta en la que ha elegido a la concejal Eva Baró que se ha impuesto a Patricia Gomà, del sector crítico
El expresident convoca a la dirección del partido para tratar la investidura, mientras los afiliados a su ‘Gobierno’ paralelo deciden si hay que bloquear la reelección de Sánchez
La Fiscalía solicita 24 años de cárcel por asesinato para Isaac y Pilar, y medio año más para Dolores, a la que añade un agravante por parentesco
La propuesta encara un duro camino para su aprobación: la Cámara de Representantes, que debe dar su visto bueno, sigue paralizada y sin presidente
El domingo se definirá si alguno de los candidatos presidenciales alcanzará los votos suficientes para ganar o si el resultado se determinará en la segunda vuelta
El centro acoge este fin de semana la duodécima edición del Mercado de Mercados
Sanidad, que dirigen los populares, justifica la decisión por un informe y por “el clima social y laboral generado”. Ambos departamentos formaban parte del plan que puso en marcha Zaplana en 1999
Los galardones se entregaron en el teatro Campoamor de Oviedo, con la ausencia de los fallecidos Nuccio Ordine y Hélène Carrère, y con la princesa Leonor a punto de cumplir la mayoría de edad
Todo lo que representó Carlos Romero Deschamps se lo lleva a la tumba, porque las alternancias —ni las panistas, ni la actual— nada le quitaron. Ni el sueño, vaya
La canción ‘Si no estás’ del cantante español ha superado en pocas semanas en Spotify a artistas como Bad Bunny o Taylor Swift gracias a esfuerzos en torno a la viralidad digital
Felipe VI denuncia el “sufrimiento tan desgarrador” causado por el conflicto en Oriente Próximo y Leonor de Borbón afirma: “Soy consciente de cuál es mi deber y lo que implican mis responsabilidades”
El gran maestro español inicia una combinación muy espectacular, y ganadora de una gran partida, pero ofrece tablas por la presión del reloj
El temporal podría impactar este sábado en el municipio de Los Cabos con vientos de 150 kilómetros por hora
Los legisladores avalaron en la madrugada de este viernes la iniciativa que prevé recursos por más de nueve billones de pesos en 2024. El dictamen pasará al Senado para su discusión
Sydney Powell y Kenneth Chesebro pactan con la fiscal y testificarán en el caso contra el expresidente por la interferencia electoral
El artista era reconocido internacionalmente y deja dos monumentos en L’Hospitalet de Llobregat, L’Acollidora’ y el ‘Pont de la Llibertat’
La investigación para elaborar el documento ha durado 14 meses e incluirá el papel que desempeñó la jerarquía eclesiástica en el encubrimiento de los delitos y un cálculo del número de víctimas y acusados