Soler transformó en el minuto 87 la pena máxima que le dio el empate ante un buen Granada que pagó muy caro su único error en un duelo intenso y muy igualado
Entretenido empate entre dos equipos que repiten su marcador de la primera jornada
Pepe Ribas és el comissari de l'exposició ‘Underground i contracultura a la Catalunya dels 70’
El terremoto del 14 de agosto se suma al drama del país más pobre de América, que ha sufrido en poco tiempo desastres naturales, un caos político interminable, crisis económica y de salud y hasta un magnicidio, y que resiste a la espera de que su suerte cambie
El delantero neerlandés aprovecha el bajón físico del Athletic y marca el gol del empate en San Mamés
Tras “haberse rendido” como actriz y haber superado una depresión, la intérprete conocida por la saga American Pie recibe por primera vez el halago unánime de la crítica gracias a su papel en la serie The White Lotus, una de las sorpresas seriéfilas del verano.
Durante el verano se han multiplicado las firmas nacionales bendecidas por el ‘efecto Letizia’. Contar con su beneplácito les otorga repercusión global, además de lograr agotar todo lo que se pone. ¿Por qué ha decidido mostrarles su apoyo en este preciso momento?
Fer Niño decide ante un Alavés que se quedó con uno menos en la segunda parte y suma su segunda derrota
El excandidato presidencial del PAN, investigado por presuntos delitos de corrupción, ha anunciado que saldrá del país. López Obrador le pide que si es inocente “no se ampare ni huya”
Siguen apareciendo ejemplares de diferentes especies en las playas. El Ayuntamiento de Cartagena ha cerrado varios arenales
La suspensión temporal le da unos días al máximo tribunal para revisar el caso sobre el protocolo que obliga a los solicitantes de asilo a esperar en ciudades fronterizas mexicanas
La Consulta és el primer local de vins del Pla de l’Estany i va celebrar el seu primer aniversari en esclatar la crisi sanitària
El joven, de nacionalidad portuguesa, ha podido ser estabilizado en el hospital Joan XXIII de Tarragona
El neerlandés consigue su segunda victoria en el sprint de La Manga la víspera de dos puertos que rozan los 2.000 metros en Almería
El Ejecutivo destinará más de 1.200 millones de dólares a una ayuda de una sola entrega
El vacío de poder agudiza la crisis económica y complica los planes de los islamistas
La modelo del año se convierte en la imagen de la campaña de otoño y conquista el Instagram de la firma de Inditex.
La capitana de la selección afgana de baloncesto en silla de ruedas, rescatada de Kabul por el Ejército español, relata desde la base de Torrejón su huida del país
Al menos dos mujeres embarazadas, dos bebés y cuatro menores de entre 8 y 15 años, han permanecido a la espera de que se coordinase el dispositivo hispano-marroquí, según un colectivo de monitorización
La UE mantiene conversaciones operativas con los talibanes para asegurar las evacuaciones, pero asegura que “no hay contacto, ni reconocimiento político”
La Guardia Civil detiene en Alicante a un matrimonio que ofrecía productos nocivos como escamas de sapo bufo o ayahuasca que anunciaban como medicina ancestral
Los nuevos sistemas de vigilancia pretenden impedir el paso de los asilados por el río Evros, mientras Ankara y Teherán también incrementan las medidas de seguridad
De pronto, el campeón descubre algo muy doloroso, que le hace jugar mal y encajar tres golpes seguidos
El anuncio, hecho por su fundador, Elon Musk, se produce en medio de la polémica por los fallos en el sistema de conducción asistida de la compañía
El presidente celebra el último gesto de distensión de Mohamed VI y afirma que el Gobierno “dará respuesta a cualquiera de los requerimientos que planteen los tribunales” sobre la devolución de menores marroquíes en Ceuta
Nadie sabe ahora en qué ciudad acabará el pequeño que llegó a España en un avión militar la madrugada del jueves
El estadillo del virus pilló al escritor en pleno idilio con la capital italiana, donde, dice, se siente a salvo de la fealdad del mundo. En cuanto pudo regresó y allí piensa seguir viajando con el convencimiento del entusiasta.