Els partits sobiranistes coincideixen que la majoria estaria situada en els 68 escons
Agustí Carreras, alcalde de Sant Martí de Provençals, es va suïcidar amb 40 anys el 1891 disparant-se un tret al cap enmig de rumors de corrupció i diners públics desapareguts
Els operadors, excepte Gas Natural i Alstom Wind, renuncien a construir-los
“Quan t’ataquen tens dret a la legítima defensa”, respon el president de la Generalitat
El socialista dice haber rechazado ser senador, como le ha ofrecido la dirección regional
Quina és la funció d'un cap de llista que no és cap de llista? És una funció política o, snif, teatral?
El mítico icono de las Fiestas de Vitoria, inaugura un mes de celebraciones en las tres capitales vascas
Los rigores del ajuste presupuestario volverán a dejarse notar en la inversión pública
El ministro anticipa otra rebaja, pese a incumplir el objetivo de recaudación tributaria de 2015
El colectivo se había mudado a esta nueva sede en el barrio tras haber sufrido otro desalojo el pasado 11 de junio
La partida de inversión del Ministerio crece un 5,8% hasta los 10.129 millones
El consejero delegado Willie Walsh recibe títulos con un valor de casi 4 millones de euros
La expresión viene de la editorial así llamada, centrada en la publicación de libros infantiles al alcance de cualquier bolsillo
“Cuando te atacan tienes derecho a la legítima defensa”, responde el presidente catalán
James Guy logra el oro en los 200 libres y Adam Peaty bate el récord del mundo en semifinales de los 50 braza
Para atender a los 445.000 usuarios que esperan se necesitarían mas de 3.000 millones
L’associació majoritària en la carrera considera una “imprudència” el nomenament
La xifra supera en 400 la registrada en les mateixes dates del 2014
Els comptes públics es veuen beneficiats per la recuperació, la caiguda de l’atur i la reducció dels interessos del deute
El 6 de septiembre de 1955 es una de las fechas más peculiares del ajedrez. Najdorf, Panno y Pílnik intentaron sorprender a Keres, Guéller y Spassky, respectivamente. Y sufrieron una bella catástrofe
El foc ha cremat més d’una hectàrea en una zona de matolls i pins
El juez de Vigilancia Penitenciaria de Málaga ha adoptado esta resolución al entender que "concurren en el interno los requisitos que la ley exige para estos supuestos especiales"
La medida llega tras la polémica generada con la muerte del león Cecil en Zimbabue
La previsión gubernamental estima que los ingresos por cotizaciones alcanzará los 117.242 millones en 2016. El gasto en pensiones contributivas crece un 2,8%
Hacienda había presupuestado un gasto para 2015 de 25.002 millones y será de 21.500 La caída del gasto en el seguro de desempleo será de un 9,2% y no el 22% pronosticado
'Relatos salvajes' predijo la tragedia del vuelo de Germanwings, al menos en un sentido lato