La ayuda psicológica en el terreno de las nuevas maternidades abraza nuevos escenarios, en donde la participación mutua al interior de la pareja y el autocuidado son clave para desarrollar un ambiente mucho más armónico y equilibrado
Escuchar con atención los sonidos del bosque es conectar con sus secretos, apreciar y reconocernos en los imponentes paisajes de la naturaleza, ahí donde pocos han llegado, es también habitar una historia universal que trasciende el tiempo. No nos detenemos.
Pese a que las aventuras outdoor están de moda y son más necesarias que nunca, hay quienes aún tienen reservas por temas como la condición física, los riesgos al enfrentarnos ante un terreno desconocido, pero sobre todo a la altura. Sin embargo, las apariencias engañan
Tras el auge de las actividades exteriores, aunado a la urgencia de una conciencia ambiental mucho más comprometida y activa, el cuestionamiento sobre nuestro impacto en la naturaleza se ha redimensionado
El bosque no es el mismo de día que de noche. El desierto, la selva y la montaña, tampoco. El lenguaje de la naturaleza tiene sus propios códigos y éstos siempre están en constante cambio. Si aún no decides qué iluminación es la mejor en tu próxima aventura, esto es para ti
¿Qué cosas deben ir en el auto, cuáles en la mochila de montaña y en nuestra backpack de ataque? Nuestros expertos en aventuras outdoor nos comparten sus secretos para hacer de tu próximo viaje toda una experiencia inolvidable
Cuando practicamos senderismo, hiking o montañismo, la falta de condición es uno de los principales enemigos a vencer. Aprende el secreto para no terminar exhausto y sin oxígeno en tu próxima aventura natural
Ruidos extraños, clima extremo y superficies incómodas. Pese a que las aventuras exteriores ganan cada vez más adeptos, hay quienes todavía relacionan acampar con desvelo, dolores y cansancio. No obstante, los expertos nos dicen lo contrario
Ser hijo de una maestra no es fácil, pero también es un regalo extraordinario de la vida que nos hace ver el mundo con otros ojos. Tres hijos de distintas maestras y la madre de uno de ellos nos hablan sobre lo que representa ser mamá y maestra a partes (a veces) desiguales.
Ser madre es una labor llena de amor y entrega, pero también un trabajo duro. Imaginemos ahora la maternidad en la jungla o a la intemperie, huyendo de depredadores o enfrentando los estragos de la escasez de recursos día y noche. Así es la maternidad en estado salvaje
Madres buenas, otras no tanto, arquetípicas y atípicas. El séptimo arte nos ha acercado con cierta libertad e intimidad al corazón y la psique de la figura materna desde hace décadas. Esta lista aborda algunas de las historias más emotivas, complejas y memorables en torno a mamá dentro del cine
¿Existe una relación entre la actuación, el mensaje del Hamlet de Shakespeare, una obra en donde la presencia de la muerte es una de sus constantes, y la maternidad? Para la actriz Irene Azuela, la entrega total, la pasión y el sentido de comunidad hilvanan algunas de las aristas más importantes de la vida.
Esta Champions tiene mucho de último baile de una generación salvaje y ganadora, dificilísima de tumbar e imposible ya de destruir
Es alegre, divertida y su forma de cocinar tiene un “sazón” muy especial que ha cautivado a millones de personas en Internet. Para Marisolpink, mamá de tres hijos y éxito foodie de Youtube, la “receta” del éxito radica en saber elegir los mejores ingredientes, conocer nuestros tiempos y disfrutar siempre de los procesos
Para las artistas del mundo la creación ha sido un terreno propicio para alzar la voz, plantear nuevas miradas y reflexionar de una manera mucho más crítica y libre sobre temas vitales como la maternidad.
Benzema mantiene con vida a los blancos de penalti tras dos fallados en Pamplona y Vinicius anota después de una espectacular carrera en la banda
El azerbaiyano Durarbayli conduce un modélico ataque al rey que estuvo cerca de convertirse en una obra de arte, pero terminó en tablas
El Real, flojo en muchas fases de un partido loco y siempre a remolque, sobrevive con los chispazos de Vinicius y Benzema ante un City superior
La prestigiosa institución educativa concluye en un informe que debe en gran medida su enorme fortuna a los líderes que se hicieron ricos gracias al trabajo de las personas esclavizadas
Los abogados de los afectados llegan a un acuerdo con Grupo Carso de Carlos Slim para cerrar el pleito, pero lanzan una nueva batalla legal en México y EE UU para exigir indemnizaciones millonarias a las empresas constructoras y al Gobierno de Ciudad de México
Los de Laso rematan la serie ante el Maccabi por la vía rápida (3-0) y vuelven al baile de la élite europea por séptima vez sobre 10 posibles con el técnico vitoriano
Después de arreglar sus problemas legales, el rapero argentino vuelve con una confesión en el mismo estudio donde Residente increpó durante ocho minutos a J Balvin
La Fiscalía ya ha llamado a declarar a cargos de la Consejería de Sanidad por el acuerdo que supuso 55.000 euros de comisión al familiar de la presidenta
La auditoría del Tribunal de Cuentas se publicará en la web de La Zarzuela, según el real decreto
El panista formará parte del padrón de agresores políticos, no podrá aparecer en las boletas electorales durante cuatro años y deberá tomar cursos para prevenir la violencia contra las mujeres
Hugo López-Gatell anunció que la vacuna se aplicará de manera universal
Varsovia, que defiende acabar con la dependencia energética de Moscú, esperaba reducir a cero sus compras de gas ruso en octubre. Putin decretó que a partir de abril todos los importadores extranjeros debían pagar en la moneda rusa