Fuentes federales confirman que han recibido una carta diplomática en la que se pide formalmente que el hijo del Chapo sea enviado a EE UU para ser juzgado
Los analistas económicos prevén que la moneda siga ganando terreno frente al dólar y prolongue la buena racha de los últimos meses. Es la tercera divisa más apreciada al inicio de la semana.
Furukawa y tres de los cinco dirigentes procesados, sentados en el banquillo por trata de personas con fines de explotación laboral. Se inicia el primer litigio penal por servidumbre del país
La filial de energía del grupo facturó 4.351 millones, pero Entrecanales descarta que el grupo esté sujeto al impuesto extraordinario
“Lo vamos a seguir haciendo”, ha dicho el mandatario sobre los ataques a la presidencia de Dina Boluarte, en una nueva escalada de la crisis diplomática entre ambos ejecutivos
Fuentes allegadas a la negociación confirman a EL PAÍS que la empresa de Musk se afincará en el país tras la videollamada con el presidente López Obrador. Aun se desconoce la ubicación de la planta
El astro argentino y la centrocampista del Barcelona logran su segundo galardón en una edición en la que Scaloni, Dibu Martínez y “la Doce” completaron el dominio de los campeones del mundo
El presidente asegura que él ha actuado “de manera tajante” con la corrupción en el PSOE y el líder del Partido Popular, no
Una mujer de 24 años acusa al futbolista, figura de Marruecos en el último Mundial, de haberla agredido sexualmente el pasado fin de semana
La publicación ejercía de puente entre Europa y América, acercando a los pueblos de habla hispana
El número de abonos para la Feria de San Isidro ha aumentado un 10,45 por ciento hasta los 15.503, incluidos los gratuitos
La socimi gana 263 millones en 2022, un 49% menos, por la caída de las valoraciones, pero mejora su beneficio operativo hasta los 291 millones
Ya hay un documento oficial de la segunda de las tres grandes reformas sociales que plantea el Gobierno colombiano
Unos pescadores capturaron un cazón y al abrirlo encontraron parte de un antebrazo con un tatuaje, clave para la identificación de un hombre buscado desde hacía ocho días
El Distrito suspende el pico y placa solidario por esta semana. Las medidas buscan mitigar la contaminación que han producido los incendios forestales en el suroriente del país
La Guía Repsol entrega sus premios anuales de gastronomía en una gala celebrada por primera vez en Alicante, y a la que ha asistido una buena representación de cocineros, como Joan Roca, Elena Arzak, Toño Pérez, Hilario Arbelaitz, Andoni Luis Aduriz, entre otros
Más de 2.000 parrilleros se han unido para superar la anterior marca, registrada en Canadá
El más brillante, por ahora, de los prodigios indios, gana una pelea rápida, pero de muy alta calidad, a Niepómniashi
La presidenta madrileña califica, en un conferencia en el Círculo Ecuestre en Barcelona, de “innecesaria” la moción de censura de Vox
La paraestatal acusa la caída en los precios del crudo y el deterioro general de la compañía. Sin embargo, recorta también su deuda gracias a una menor carga fiscal y las ayudas directas del gobierno
El beneficio de la compañía retrocede un 7% en 2022 por la pérdida del negocio industrial vendido, pero la ganancia neta de las actividades que mantiene sube un 66%
Rusia causa dos muertos tras un ataque con 14 drones bomba iraníes horas antes de la visita a Kiev de la secretaria del Tesoro de EE UU, Janet Yellen
El técnico que condujo a la Albiceleste al título en el último Mundial continuará en el banquillo
La comunidad académica da un paso al frente en el caso de la ministra de la Suprema Corte. El excoordinador de Derecho de la Anáhuac se separa de la posición de la universidad y pide consecuencias para Esquivel
La Comisión Europea recuerda que las negociaciones migratorias llevan estancadas desde 2020 y subraya que las cuestiones de salvamento marítimo son competencia de los Estados
Aficionados del Besiktas han lanzado miles de peluches al campo como donación para los niños que han sobrevivido a los terremotos de Turquía
El proyecto de ampliación del museo diocesano alude a la necesidad de frenar “la reducción cultural tan fuerte” de la ciudad a lo islámico que “eclipsa el brillante pasado visigodo, romano y cristiano”