La Fiscalía pide entre 7 y 10 años de cárcel para Luis Manuel Otero Alcántara y Maykel Castillo. Ambos están en prisión preventiva y son considerados presos de conciencia por Amnistía Internacional
En un hilo de Twitter, el candidato a la presidencia presenta propuestas menos disruptivas y que se inclinan a conquistar el centro
El torero madrileño resultó herido al recibir de rodillas al sexto toro después de cortar una meritísima oreja en el otro
La tercera ciudad de Extremadura, tras su fusión el pasado 20 de febrero, decidirá finalmente su topónimo con una votación únicamente de los concejales de cada municipio
El presidente de Estados Unidos le promete al presidente del banco central, Jerome Powell, respetar su independencia
El Gobierno regional declarará este miércoles el inmueble como Bien de Interés Patrimonial. La asociación de amigos del poeta lo desaprueba porque pedía la máxima figura de protección
Las autoridades estadounidenses y canadienses informan de al menos 27 contagios, el rastro de la enfermedad apunta al consumo de las frutas orgánicas de la empresa mexicana FreshKampo
El candidato a la presidencia dice que la ley que castiga el feminicidio no sirve para nada
Le mostramos una selección con las mejores fotos de las últimas horas
Una de las técnicas para esta intervención estética, el llamado ‘brazilian butt lift’, tiene una complicación que puede provocar la muerte.
A 44 años de su secuestro y asesinato durante la dictadura, el motivo de su baja ya no será “abandono de servicio”, sino “ausencia por desaparición forzada”
La Fiscalía ha identificado además a unos 600 posibles autores del crimen de agresión, entre ellos políticos, militares de alto rango y propagandistas
Los socios decidirán el día 16 de junio las acciones para capitalizar al club y poder fichar en verano
El balear, que recuperó su mejor tenis y que exhibió un buen estado físico, consigue el triunfo ante el serbio y ahora se medirá con Alexander Zverev en las semifinales
El salón regresa tres años después para aportar soluciones a los problemas que sufre la cadena de distribución
El alemán ofrece su mejor versión y cierra el trazado del español (6-4, 6-4, 4-6 y 7-6(7), que se rebeló en la recta final pero se quedó corto después de un inicio errático
Cientos de empleadas se manifiestan en Marruecos para que las autoridades españolas les concedan los visados que les permitan acceder a las ciudades
La justicia considera que actuó en legítima defensa al matar a Rodrigo Yugar, de 21 años
‘Alcarràs’ nació del temor de Carla Simón a que los árboles que cuidaba su abuelo desaparecieran. Ese temor es el de todos.
Esta mañana me he cepillado los dientes con dentífrico sólido. No lo he hecho por sostenibilidad, sino por novelería. No lo escondo. He escrito
El partido del presidente López Obrador presenta la acusación ante la Fiscalía General de la República en plena campaña electoral
Una noche cualquiera de la Semana de la Moda de Milán, Leticia García, redactora jefa de moda de S Moda, me avisó de que le acababa de llamar la estilista
El tribunal señala que el reglamento prevé esta opción, pero para supuestos de incapacidad
El 2o mejor jugador de chino, siempre tan brillante como irregular, tumba al ganador del torneo relámpago del Norway Chess
La víctima fue “hostigada” durante cuatro años en el cuartel de Noia, donde los condenados se referían a él con expresiones como “maricón”, “Maripili” o “fresita”, según la sentencia confirmada por el Supremo
La presidenta de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) afea el cartel de ponentes de un acto de la Asociación Española del Gas
La tasa de desocupados se ubicó en 3,1%, según el Inegi