Todo parece indicar que una ofensiva contra la organización islamista libanesa es tan sólo cuestión de tiempo
Quería obligarles a incorporar, de oficio, un informe de los servicios jurídicos del Parlamento
Las bandas sonores de 'La Misión', 'Tiburón' o 'Bailando con lobos' llegan al Auditorio Nacional de la mano de la Film Symphony Orchestra
Una obra de teatro explora con humor negro la incomprensión hacia los que quieren ser lo que realmente son
‘Mi Idaho privado’: Gus Van Sant, con Shakespeare de fondo narrativo. ‘Doce del patíbulo’, un título mítico de los sesenta.
Año y medio después del final de la serie que le dio la fama, la actriz protagoniza ‘Absentia’ y se estrena como productora
La obra literaria completa del creador, recuperado de su infarto, se presenta en el Círculo de Bellas Artes
Una legión de cuentas automatizadas recorre las redes avivando incendios informativos
El número dos resuelve su primer compromiso con un convincente triunfo ante el debutante Sock: 6-4 y 7-6 (en 1h 30m). En el otro pulso del día, el joven Zverev supera a Cilic: 6-4, 3-6 y 6-4 (en 2h 05m)
El director Jakub Hrusa y la violinista Viktoria Mullova esquivan la tentadora reiteración ante un repertorio popular con un sensacional concierto en el Palau de la Música
L'escriptora publica 'Mi querido asesino en serie' (Destino), novel·la en la qual la inspectora Petra Delicado es veu a les ordres d'un mosso
El partido celebra este miércoles un consejo nacional
El debat sobre els presos i sobre l’article 155 està superat pels fets, és autènticament bizantí
El partit celebra aquest dimecres un consell nacional
Fue la Liga de Zamorano y Amavisca, sí, pero también la Liga de un entrenador, Valdano, que se tragó el orgullo y dio marcha atrás
El triangle de Sant Antoni és idoni per fer avançar la idea del trànsit pacífic. Idea que té en llista d'espera altres llocs concrets
Los yihaditas recuperan por sorpresa la ciudad de Abu Kamal tras haber sido expulsados
A partir de un dolor en un pie, McDougall emprende un viaje en busca de los tarahumara que termina en este libro, 'Nacidos para correr'
Cuando la afición se cansa de lo que ve en el campo, deja de disimular; se debe a su frustración, no a su jugador favorito
Las consecuencias del envejecimiento de la población no dependen tanto de la demografía como de la economía
El dramaturgo estrena una versión de ‘Tío Vania’ con cuatro actores y en un espacio cerrado para sesenta espectadores
La estrella de la Heroes Comic Con se mofa del presunto peluquín de Trump, suspira por Alejandro Magno y sueña con narrar para niños
El campió del món, que mai ha passejat la senyera, no fa servir la ‘rojigualda’ en les celebracions des que el 2014 la va substituir per una ensenya del seu club de fans
Amazon Prime Video presenta pilotos en internet. Luego da luz verde a algunos, teniendo en cuenta los clics obtenidos y los comentarios. Ni Glenn Close se libra de este trámite
Los consumidores pagan una gasolina más cara por el alza del crudo
La explosión dejó una enorme columna de humo pero el fuego pudo ser sofocado a la mañana siguiente
Paolo Taviani, uno de los directores más importantes de Italia, ha filmado sobre las connivencias entre la Mafia y los terratenientes y la lucha de clases