El lateral da un punto al Sevilla en un partido entre dos grandes en un mal momento
El actual secretario regional se ha impuesto por un 62,61% de los votos a Esther Gutiérrez
Al traspasar los simbólicos 100 días, Sheinbaum da pasos hasta hoy sin grandes crisis y aglutinando al obradorismo de hueso guinda
Sisena generació d’una família vinculada al barri de la Barceloneta i directora de La Cuina del MACBA, publica ‘Mare Mar’ (I Premi Ara Llibres de No-Ficció), un assaig sobre diferents sabers de la mar
La victoria en la capital del Estado de Jazira es la mayor de las Fuerzas Armadas en más de un año y medio de guerra civil
L’exposició sobre artistes catalans a París (1889-1914) que es pot veure al Museu Picasso connecta amb la del MNAC, ‘Eveli Torent. Entre els Quatre Gats i la Maçoneria’
La chica resbaló mientras descendía a pie por un sendero y cayó al vacío. Es la segunda fallecida en la zona en apenas un mes y la cuarta desde 2023
El expresidente de Colombia hace en la ciudad de Cúcuta un llamado para “desalojar a la dictadura” de Nicolás Maduro
Los dos prisioneros han sido conducidos a Kiev, donde los servicios de inteligencia ucranios les ha interrogado
El PSOE celebra la decisión de reclamar que sea investigado por desórdenes: “El acoso no cabe en democracia”. El eurodiputado dice que España “es ya Venezuela” y ataca al PP y Vox por no defenderlo
El español Schareina (Honda) recorta terreno sobre el líder Sanders (KTM), pero atiza a la organización del rally por los recurrentes problemas con las tabletas digitales
La audiencia se desarrollará a puerta cerrada en la sede del TAS en Lausana, donde se decidirá si se castiga finalmente o no al tenista por el doble positivo de clostebol
El número de bajas aumenta notablemente en los últimos años, especialmente aquellas que afectan a la salud mental de los empleados. Está tendencia, que tiene un alto coste económico y de productividad, está relacionada con el envejecimiento de la población y la precariedad
El joven, ya detenido, ha sido examinado por los sanitarios
El canciller alemán, confirmado por los delegados del SPD como candidato a las elecciones del 23 de febrero, llama a acudir a las urnas ante el auge ultra
Cambiarle el nombre es —casi— imposible: la historia, la política y la ley niegan con la cabeza
El trapero desarboló el Sant Jordi Club con una tormenta de graves y rimas de ego, lujo, sexo, amor y drogas
La guardiamarina Leonor de Borbón Ortiz inicia el periplo a bordo del buque ‘Elcano’, que la llevará a ocho países en cinco meses. En junio embarcará en una fragata, donde finalizará su formación con la Armada
La ministra de Hacienda, en su primer acto como candidata a liderar el PSOE andaluz, insiste en que “ninguna comunidad” tendrá privilegios
El presidente de ERC ve “imposible” aprobar las cuentas mientras no incluyan los beneficios del nuevo sistema de financiación
Las tarifas más baratas están en los corredores Sur, Levante y Nordeste
Los monarcas han declarado sentir “pena e ilusión” ante la nueva etapa de la formación militar de la princesa de Asturias, que inicia a bordo del buque escuela de la Armada
El sábado se reportaron al menos 13 desaparecidos | El frente en Pacific Palisades creció hacia el este y amenazó la zona residencial de Brentwood | Las llamas ya habían arrasado 150 kilómetros cuadrados.
Ya existe una línea aprobada por el ICO de garantías por 2.500 millones para compradores hasta 35 años
El G-7 condena la “falta de legitimidad democrática” de la toma de posesión de Maduro | Edmundo González: “Maduro consumó un golpe de Estado. Estoy listo para ingresar en Venezuela en el momento propicio”
Un vídeo del antes y después al paso de las llamas en varios lugares del barrio de Pacific Palisades muestra la magnitud de los incendios que han dejado edificios y paisajes reducidos a escombros
El arma formaba parte del arsenal ilegal que tenía un particular de la región francesa de Sena y Marne