El bilbaíno iba para economista pero nada más entrar en la facultad se ocupó del cineclub universitario y comenzó a hacer películas
El pívot estadounidense decide con una soberbia exhibición y el Lokomotiv y los azulgrana se jugarán el billete para la ‘final four’ en Krasnodar
El conjunto nazarí derrota con solvencia y holgura al indolente quipo de Rubi cuya salvación parece utópica
El equipo madrileño remota en Anoeta y mantiene su esperanza de la permanencia
Hablamos con Paz Gómez, que hace 22 años fue escogida entre miles de candidatas para participar en el videoclip del fallecido artista. «Tenía muchísimo sentido del humor», recuerda.
El responsable del Banco Central Europeo pide política fiscal y un plan de inversión
El consejo del Eurobanco cerró filas con su presidente. Se declaró por unanimidad a favor de la política adoptada
Dos cuidadas ediciones de un clásico de los setenta y de una de las mejores pelis españolas de 2015 reflexionan sobre la fraternidad
La vicepresidenta del Gobierno y el de la Generalitat se entrevistarán la semana que viene
Hacienda ha dado instrucciones para que los 530.000 empleados públicos cobren los 750 euros de media en la nómina de abril
Carrizosa dice que su partido rechaza la medida y que la votación ha sido muy confusa
El negocio de gestión de datos de Microsoft creció un 120% en el año pero sufre una caída del 25% en el beneficio
YesWeCampus és el principal comercialitzador de roses per Sant Jordi: més de 1.000 parades i 3.000 estudiants venen les seves flors
Un repaso por la carrera y los éxitos del icono del pop, fallecido a los 57 años en Minneapolis
El crítico de cine y columnista de EL PAÍS charló con los lectores de películas, estrellas, series, libros, fútbol...
La serie de la HBO regresa con su música épica habitual pero, ¿cuál sería su banda sonora contemporánea?
El músic ha mort a la seva casa de Paesley Park, a Minneapolis. El 15 de abril va ingressar d’urgència i després va rebre l’alta
Una comedia de Cesc Gay, con diálogos picados y réplicas fulgurantes, que los intérpretes colocan con pericia
La compañía Ron Lalá, ganadora de varios premios Max de teatro, graba para EL PAÍS uno de los entremeses de su obra 'Siglo de Oro, siglo de ahora (folía)
El equipo del tridente y del triplete afrontará las opciones de volver a ganar la Liga y la Copa del Rey después de perder la Champions
Los de Simeone firman en San Mamés su 13a victoria fuera y el 21o partido sin encajar
Ningún experto duda de la existencia de Shakespeare , pero sí de que escribiera sus obras en solitario. Los investigadores someten sus textos al análisis masivo de datos en busca de otras plumas
El Supremo ordena que se pague 1,2 millones a Adolf Todó y Jaume Masana
El grupo editor de El Mundo prevé el cierre de las ediciones de Andalucía y País Vasco
La poco documentada vida del bardo se ha ido reconstruyendo en torno a Stratford-upon-Avon, el pueblo donde nació y murió, entregado a su memoria 400 años después
Repasamos en imágenes los mejores looks personales y únicos de la desaparecida estrella de la música.
Una de las exposiciones razonadas es por corrupción en el llamado 'caso Taula', la segunda por no cumplir la Ley de Memoria Histórica