En un nuevo golpe a la Fiscalía, la secretaria de Desarrollo Social y Agrario durante el gobierno de Enrique Peña Nieto libra la acusación por un desvío multimillonario de fondos públicos
Los andaluces se colocan a un punto del Atlético después de un partido muy conflictivo, con cuatro penaltis y dos expulsados
El equipo azulgrana, que volvió a tiritar por no saber gobernar de pe a pa, tira al final de Satoransky y Higgins para vencer al Mónaco
Derrota del Valencia ante el líder Olympiacos, que hizo una gran segunda parte
La película de Albert Serra gana los premios al mejor actor y a la mejor fotografía, mientras que Rodrigo Sorogoyen se alza con el galardón a la mejor película extranjera
Prepárate con lo esencial y sigue las recomendaciones para que disfrutes de los buenos sonidos, el baile y por supuesto la magia de los festivales de música. Conoce los detalles
En esta entrevista con un portavoz de los festivales más importantes del continente, contamos la logística, dinámicas y trabajo detrás de una jornada de música de tres o cuatro días. Booking, aspectos legales, cuadrar horarios, inversión, riesgos y apuestas posibles para hacer un evento distinto, rentable y atractivo es toda una proeza
Pocas ciudades en el mundo entero con la diversidad y entrega musical de Texas. Sus festivales son clara muestra de ello: Levitation, Austin City Limits, SXSW, Illfest, Utopiafest, entre muchos más van de la electrónica al alt country, pasando por el psych rock o las experimentaciones sonoras más extrañas. Esta es una guía puntual para vivirlos al máximo
California es uno de los destinos clave para el desarrollo de la música hispana en Estados Unidos, además de un intercambio cultural vibrante. Este texto es una guía por sus mejores festivales, poniendo el acento en la riqueza y amplitud de la cultura hispana en ellos: Primavera Sound, Audiotistic, Portola, BeachLife, entre muchos más acogen buena parte de nuestra identidad musical
De la Little Village a Pilsen, del Riot Fest a Lollapalooza, la presencia hispana en la cultura musical de Chicago no sólo es innegable sino parte importante de su atractivo y futuro. Esta pieza es una muestra de esto mediante su nutrido calendario de festivales en 2023.
La salsa es uno de los puntos históricos más altos que tiene Nueva York, por lo que este festival toma gran relevancia como una tradición de esta ciudad. Le explicamos a detalle cómo será y qué artistas se presentarán para un baile a todo dar
Este es un repaso de los festivales musicales más importantes de 2023 en Estados Unidos, revisando algunos de sus lineups y haciendo énfasis en cómo la presencia hispana continúa a la cabeza de las preferencias
Este festival es uno de los más importantes en Estados Unidos, por lo que no puede faltar la música hispana, que ha movido fibras en los últimos años a nivel mundial
Las menores formaban parte de un grupo de 28 mujeres que las autoridades identificaron como posiblemente afectado por este delito
La reunión extraordinaria del máximo órgano ejecutivo pasa de puntillas sobre la propuesta de diálogo de China
Dos accidentes se registraron este jueves en instalaciones de la petrolera. Las autoridades reportaron al menos siete heridos y dos desaparecidos en el Estado de Veracruz
“El mundo no se olvida de nosotros. Si nuestros aliados hacen su trabajo, la victoria es inevitable”, asegura Zelenski
Los Veintisiete superan sus discrepancias a última hora, después de que Polonia, que exigía medidas aún más duras, retirara su veto
La secretaria de Medio Ambiente dice que aún no hay medidas para restringir la circulación pero aconseja recurrir al transporte público más que al vehículo particular
El Observatorio contra la Homofobia de Cataluña exige a la Generalitat una investigación “rigurosa y transparente” sobre el caso y conocer si se activaron los protocolos establecidos
La marca de la estrella se coloca a sí misma como perseguidora de Red Bull y celebra haber dejado atrás el efecto rebote
Millones de nicaragüenses llevan a su patria y paisaje en la piel y pensamiento, sus poemas y prosa pura en el pelo y sus pestañas, su palpitación proviene de pretéritos y pavimenta el prometido porvenir
El grupo de grandes almacenes presenta a los sindicatos un plan para transferir parte de la plantilla de servicios generales a las tiendas
Entre varias partidas de gran calidad en Düsseldorf, el juvenil alemán doblega en esta a Abdusattórov tras una lucha muy tensa
Armando Martínez, nombrado consejero delegado en octubre, percibió 3,24 millones
Las temperaturas pueden llegar a los 10 grados bajo cero en algunos puntos de Castilla y León
Mediante una carta pública, el alcalde de Medellín como cabeza de la empresa de servicios públicos EPM le pidió al presidente congelar las tarifas en los lugares en los que esta empresa pública presta los servicios