Samantha Hunt juga amb brillantor amb el darrer any de vida de Tesla
Sergio Rodríguez Elizarrarás, geólogo de la UNAM, afirma que es probable que ocurran fenómenos similares al de Zacatepec debido a las alteraciones en el uso del suelo y explotación de acuíferos
Las autoridades descartan de momento la presencia de químicos pero, mientras continúa la investigación, cierran más de un kilómetro de costa en Coatzacoalcos, sede de varias plantas de Pemex
El pare del còmic ‘underground’ espanyol presenta 'El bar Kike' y 'Paca la Tomate', àlbum de fotografies de la Barcelona més canalla de l’època preolímpica
La terna se va de vacío tras lidiar una seria y decepcionante corrida de Raso de Portillo
Un estudio académico revela el nacimiento desde 2018 de una oleada de nuevos carteles relacionados con el narcotráfico. El presidente solo ha reconocido la existencia de tres grupos del crimen organizado
Una encuesta revela que la gran mayoría de la ciudadanía se siente responsable de los males que aquejan al país y no buscan culpables en el pasado. Tampoco consideran necesario que España pida disculpas
Herida y con un chaleco antibalas, Martine Möise llegó a Puerto Príncipe para asistir a los funerales de su esposo, asesinado el 7 de julio.
El vasco exhibe su ambición de cara a los Juegos después de “un gran despliegue de golf”
Por tercer año consecutivo, el envejecido ciclismo español es más espectador que actor en una carrera que dominan los jóvenes fenómenos
El grupo ofrece 30 recitales en el teatro Apolo de Barcelona
Las pruebas PCR arrojan resultado positivo para siete de las jóvenes. El grupo de amigas de un colegio mayor de Madrid espera confinado en Palas de Rei
La superioridad con la que el esloveno, de 22 años, ha ganado su segundo Tour de Francia consecutivo permite augurar que el ciclismo entra en la ‘era Tadej Pogacar’
El estadounidense logra su segundo grande. Jon Rahm es tercero y recupera el número uno mundial
Los principales partidos critican el embargo de EE UU a la isla, pero ya surgen voces que piden atender la política de La Habana
El holandés sufre un brutal accidente en Silverstone mientras se las tiene tiesas con Hamilton, que gana a pesar de una sanción de 10 segundos. Sainz, sexto y Alonso, séptimo
La canciller asegura que hay que darse prisa para actuar contra el cambio climático durante su visita al área más afectada, en Renania-Palatinado. El número de víctimas sube a 188 y las tormentas preocupan en Baviera
El asturiano, líder masculino en los Juegos, logra en Hamburgo su segundo trofeo del año
Llena de amuletos que fue acumulando a lo largo de los años, Pilar Bardem fue una actriz que trabajó en el cine, el teatro y la televisión. Fallecida el 17 de julio a los 82 años, el mundo de las artes rodeó su vida desde su nacimiento. Miembro de una gran saga de actores y cineastas, también acompañó a sus hijos en los momentos más importantes de sus carreras. Su compromiso social fue constante y luchó contra la Guerra del Golfo y la violencia machista, y se manifestó contra el terrorismo de ETA
El piloto mexicano finaliza decimosexto en el GP de Gran Bretaña. Su compañero, Max Verstappen, se estrella contra el muro y Red Bull lo paga caro fuera del podio
L’autor es va encaterinar, entre d’altres, amb la filla de Gustav i Alma Mahler, Anna, i fins i tot amb Iris Murdoch
El español, necesitado de ganar con negras, desequilibra la lucha y triunfa con un ataque vibrante
La directora del Catsalut admite que se ha reaccionado tarde a la quinta ola en Cataluña
En 1969, el belga acumuló todos los maillots y pasó a ser “El Caníbal”
El francés Henri Leclerc fue último en 1914 a 99 horas del ganador, el belga Thys
En ‘La ciencia de los campeones’ (Planeta), el científico y divulgador López Nicolás propone un divertido recorrido por la relación entre la ciencia y los éxitos deportivos
Entrevista con la cineasta francesa de 37 años que ha reventado Cannes con ‘Titane’. La Palma de Oro, que ha dividido al público, busca “desnudar los estereotipos sexuales, para luego destruirlos”