Vecinos de Azcapotzalco, uno de los barrios con más arraigo prehispánico de Ciudad de México, acaban de inaugurar una nueva cancha de este deporte
La 36a edición de la feria internacional del libro que el miércoles se inaugura en Barcelona reunirá a 10.000 profesionales
La nueva líder de Podem quiere potenciar el partido y avisa que una parte del electorado se quedaría huérfana si desapareciera
El economista Xavier Martínez se postula para competir en las primarias con el consejero
El ‘procés’ ha demostrado estar tan dotado para la publicidad como negado para la política
La Revuelta de Ilinden de 1903 pretendió liberar Macedonia del poder otomano. Fue un fracaso
Macià Alavedra fue un hombre clave en la articulación de un potente centroderecha catalanista hasta ver su carrera lastrada por la corrupción
‘Maremar’, de Dagoll Dagom con música de Llach, aborda el drama de los refugiados
Sant Feliu de Guíxols, Pals y otros consistorios piden a la Generalitat que modifique el plan urbanístico del litoral
Junts per Catalunya i ERC necessiten els anticapitalistes en votacions clau
Un par de buenos toros de La Ventana del Puerto y percance de Marín, que da una vuelta
La víctima fue trasladada de urgencia desde Carballo al Complejo Hospitalario Universitario de A Coruña
La vida que pensamos, de Eduardo Sacheri, es una selección de cuentos sobre fútbol que, en realidad, es un manual para conocer el lugar de uno mismo en el mundo
La consulta il·legal d'independència va disposar del suport de l'Església catalana, de nombroses escoles cristianes i de parròquies que fins i tot van ajudar a esquivar la policia
La primera bióloga mexicana, conocida por sus alumnos como “maestra Bravo”, dedicó gran parte de su vida al conocimiento y divulgación de la variedad florística de las cactáceas
El artista inaugura en Madrid la que asegura será su “última” muestra
El Partido Conservador afronta su congreso anual profundamente dividido por el Brexit
Fernando Blanco, acusado de estafar 1,1 millones, ha intentado retrasar la vista
Macià Alavedra va ser un home clau en l'articulació d'un potent centredreta catalanista fins que va veure la seva carrera llastrada per la corrupció
El sistema no va detectar risc en el cas del pare que va matar les seves nenes a Castelló. La falta de mitjans i control als agressors augmenten el perill
Pese a que la zapatilla gigantesca arrasa, los tacones siguen siendo un complemento que integra, sin edad, condición o género, por su empoderamiento y habilidad para elevar el ‘look’ a las alturas.
‘En forma con Jane Fonda’ vendió 17 millones de copias y revolucionó la industria del fitness. Los sorprendentes motivos de su lanzamiento marcaron un antes y un después en la vida de la intérprete y empresaria.
Los alumnos sufren los efectos del calor en las aulas en Andalucía. Padres se manifiestan en apoyo de una ley pionera de bioclimatización
Para la firma de origen español, el próximo verano llega con aires más invernales de lo habitual. Una colección donde las hombreras muy marcadas en abrigos nos recuerdan a los años 80. Tampoco han faltado jerséis largos de terciopelo, minivestidos ajustados y prendas en estampado animal.
Pasan cosas muy raras en los premios de los festivales.
El torero se cerró la Puerta del Príncipe al fallar con los aceros en tarde triunfalista
El país andino mantiene en Santa Cruz seis poblaciones reconocidas como Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO