El pueblo del Zangarro y su icónica iglesia fueron inundados y relocalizados para construir una presa en Guanajuato en 1979. Con la sequía que golpea al país, el nivel del agua desciende y revive los recuerdos de una comunidad
El parón del gran oleoducto de la costa Este, el más grave conocido contra una infraestructura energética del país, alerta del creciente riesgo de los grupos criminales que piratean sistemas. La pandemia ha impulsado la virtualización y los peligros
Al projecte de franquícia del museu rus li ha sortit un poderós competidor, l'European Urban Tech. En la decisió sobre què s'ha de construir a la bocana del port es dirimeix el model de ciutat
Se lidió una corrida seria, brava y correosa que puso en dificultades a los toreros
Un informe de gestión del partido arroja que el partido pagó 470.000 a Turull, Rull y Forn
La instructora del ‘caso Azud’ decreta el ingreso en la cárcel también para dos empresarios y alega riesgo de destrucción de pruebas y de fuga
Europa tendrá un nuevo campeón en Gotemburgo: Barcelona-Chelsea
Miles de personas se han manifestado este sábado en ciudades de Europa y otras partes del mundo en rechazo a los ataques israelíes contra la franja de Gaza
Mestalla y La Cerámica serán los primeros estados de Primera División con público desde la pandemia
El central del Athletic, que recibe este domingo al Real Madrid, se queja de las dificultades de los defensas con los brazos para evitar los penaltis
La delantera azulgrana, máxima goleadora histórica del Barcelona y de la selección española, conversa con EL PAÍS en la previa de la final de la Champions ante el Chelsea
El Atlético puede proclamarse campeón si vence a Osasuna y el Madrid no gana en San Mamés en una jornada, también clave, para la batalla por entrar en Europa y no descender
El proyecto de Los Planetas y El Niño de Elche gozó de la complicidad del público, que cantó hasta ‘El novio de la muerte’
Atascos a las salidas de algunas ciudades y playas llenas de sombrillas recordaron por momentos cómo era la vida cuando no había pandemia
Tielemans, con un solitario tiro desde los 30 metros, frena la crecida del Chelsea de Tuchel
Los de Pirlo sufren una agonía para imponerse al Inter (3-2) y colocarse cuartos, pero dependen del Nápoles para evitar caer a la Europa League
Su familia emigró a Canadá cuando ella tenía 12 años. A través de su música, la cantante de Barranquilla reivindica su herencia colombiana. Además, reflexiona sobre inmigración, ser mujer y cuestiona los cánones impuestos.
Un grupo de escritoras lidera la rebelión contra la supuesta utopía de progreso en la cultura laboral fomentada desde los gigantes tecnológicos. Una revolución que ha exportado y estandarizado un imaginario de falsos ideales, misoginia y jornadas eternas que anulan la vida privada.
El científico italiano reflexiona sobre las diferencias y similitudes entre el reino animal y vegetal en su último libro
La gran exponente del taekwondo de México, con tres medallas, pierde el boleto clasificatorio para la competencia olímpica de Tokio
Este sábado y domingo los chilenos regresan a las urnas para elegir a los integrantes del organismo que pondrá fin a la Constitución de Pinochet
Este fin de semana, 1.268 candidatos buscan ser elegidos para integrar el órgano de 155 personas que redactarán la nueva norma fundamental; un recorrido por doce candidaturas revela lo que está en juego
La preocupación por el cambio climático y la crisis de los partidos tradicionales ha abierto el centro político para los ecologistas, que superan a conservadores y socialdemócratas en las encuestas
El catedràtic d'Economia considera que "cal canviar de model" perquè "els alumnes ja no prenen apunts"
El resort d'oci es resigna a posar-se en marxa sense turistes i no preveu la normalitat total fins a la campanya de Halloween
El Zoo de Barcelona va practicar més de 150 proves als animals de la instal·lació i només van donar positiu els lleons
La indignación de los medios afectados por el derribo de su sede en la Franja choca con la cautela de la Casa Blanca