Los brotes de insuficiencia respiratoria aguda y neumonías atípicas crecen en Nicaragua, donde las autoridades califican de “indeterminados” muchos casos
La actividad vuelve a la planta valenciana después de siete semanas, con una producción del 35% y fuertes protocolos de seguridad y salud contra la covid-19
‘The New York Times’ es el medio que recibe más galardones en la nueva edición del principal premio al periodismo estadounidense
Los madrileños van a pasar más tiempo en sus barrios durante la fase de desescalada, una meta de los urbanistas que buscan descentralizar la capital
Cita previa y estrictas normas sanitarias: una mañana en Tipos Infames, en Madrid, en el primer día de vuelta a la normalidad de las librerías, tras siete semanas de parón
Este importe no se tendrá que reembolsar y queda al margen de la financiación autonómica
El principal símbolo turístico de Brasil lució este domingo una máscara proyectada
La medida pretende una detección precoz de los enfermos que permita un conocimiento real de la situación en cada momento
Para los jugadores significa una vuelta a la actividad llena de cautelas, sobre ellos descansa un desafío gigantesco; si lo superan, la buena noticia excederá los límites del deporte
Los azulgrana disputarán la Champions. Ademar, Bidasoa y Benidorm, la segunda competición europea. El Bera-Bera se lleva el título femenino
Establecimientos como París-Valencia abren a medias para las citas, mientras otras como Tirant Lo Blanc refuerzan solo la venta ‘online’
En Barcelona, la reapertura de librerías con cita funciona, y muy bien, para los locales que han fidelizado a su clientela
Azevedo publica un comunicado donde recalca el compromiso de las Fuerzas Armadas con la democracia
La red de Madrid solo podría llevar un 45% de viajeros con las nuevas condiciones de movilidad establecidas por el Ministerio
La empresa ve necesario el expediente por causas productivas para “afrontar el reinicio de la producción”
El fotógrafo y carpintero mantuvo una relación de amistad de 35 años con el pintor, creó muchos muebles de Portlligat, los bastidores para sus cuadros y lo fotografió centenares de veces
El Ayuntamiento dice que acelerará la retirada de motos de las aceras para ganar espacio para peatones
La Comunidad aún no ha realizado test a los trabajadores de estos centros
La presidenta Isabel Díaz Ayuso mantendrá los menús de comida rápida a pesar de la petición de los hermanos Gasol de que lo reconsiderara y de las fuertes críticas de la oposición
Como buen discípulo de Žižek, el filósofo Srećko Horvat cree que la pandemia dejará tocado al capitalismo. Hay que seguir muy de cerca, advierte, el rumbo que toman las medidas aplicadas por los gobiernos para atajar esta crisis.
El servicio funciona ahora con un tercio de los trabajadores e irá ampliándose conforme avancen las fases
División en las filas republicanas respecto a cómo abordar la votación en el Congreso
Arabia Saudita, Yibuti, Somalia y otros países han devuelto a más de 5.000 inmigrantes en situación irregular a Etiopía desde el 1 de abril
La ‘app’ se apoya en más de 80 verificadores de 74 países, que han identificado más de 4.000 bulos relacionados con el nuevo coronavirus
El Ministerio de Educación y las autonomías prevén un modelo escolar mixto ‘online’ y presencial. La comunidad escolar reclama más recursos
En una Cataluña independiente, ¿tendríamos políticos de gran calidad, capaces de generar grandes consensos de país en la lucha contra una pandemia o en lo que se tercie? Existen razones para dudarlo
El grupo eleva a 650 millones de barriles equivalentes de petróleo los recursos totales