Inmortalizar la belleza de las flores representaba para Dennis Stock, fotógrafo de la agencia Magnum, una evasión el fotoperiodismo se había convertido en una rutina y necesitaba un espacio de experimentación. Además, en las plantas el estadounidense encontró un terreno fértil para dar rienda suelta a su vena pictórica. Sus instantáneas se inspiran en los lienzos impresionistas de Monet.
La fiscalía acusa al tío de la pequeña Ambar de violarla y causarle la muerte. En Chile, más de la mitad de las víctimas de violencia sexual son menores de 14 años
La Fiscalía peruana ve “alta probabilidad” de que el responsable del asesinato de la chamana Olivia Arévalo sea el canadiense Sebastian Woodroffe
El defensor de 30 años se despide del fútbol tras no recuperarse de un choque en la nuca ocurrido en enero del año pasado
Decenas de periodistas de la corporación inician una campaña en redes sociales para contar en primera persona cómo se controla la información con el fin de favorecer al Gobierno
El presidente Abbas advierte de que no habá paz sin Jerusalén Este como capital palestina
Con la saturación por el auto, las ciudades compactas, las que hacen posible la convivencia y diversidad tienden a fragmentarse y disolverse en el territorio
El director japonés Nobuhiro Suwa estrena 'El león duerme esta noche', en la que el veterano Jean-Pierre Léaud se encarna a sí mismo como un actor que se niega a morir
Tráiler del documental de Adrián Orr, ganador de la sección Nuevas Olas en el certamen de Sevilla, que se estrena en salas el 11 de mayo
Muchos concejales de pequeños ayuntamientos y activistas de Gesto por la Paz o Basta ya soportaron la violencia sin contagiarse
Sonaron en todas partes y encandilaron a millones durante cuatro minutos, pero nunca lograron repetir la hazaña. ¿Cómo viven hoy todos estos cantantes conocidos como 'one hit wonder'?
El drama del chileno Sebastián Lelio, ganador del Oscar a la mejor película de habla extranjera, suma cinco estatuillas en los galardones al cine iberoamericano
La banda madrileña exhibe un espectáculo empático y arrollador en el estreno de la gira ‘Mismo sitio, distinto lugar’
El autor colombiano reflexiona sobre el lugar de la literatura en 'Viajes con un mapa en blanco'
La muerte de un joven marroquí en Ceuta evidencia la falta de ayuda a los menores extranjeros
El país nórdico aplica la perspectiva de género en todas sus leyes y pone la igualdad como uno de los ejes de su agenda exterior
El cambio en la izquierda ‘abertzale’, los éxitos policiales y la política de Zapatero convergieron en el declive de la banda
El Barcelonès, amb 19.100 euros de renda per habitant, supera en un 13,3% la mitjana catalana
El político, que apoyó la permanencia en la UE de manera tibia, sustituye a Amber Rudd, quien dimitió por su gestión de la crisis desatada por las polémicas políticas migratorias del Gobierno de May
Su curiosidad y capacidad de aprendizaje le permitieron realizar también grandes contribuciones a la astronomía, la óptica, la electricidad, el magnetismo, la estadística y la topografía
El equipo azulgrana celebra el doblete por los títulos de La Liga y la Copa del Rey
Bruselas no descarta que Trump amplíe las exenciones, pero tampoco que suba las tarifas
Los tres exconsejeros del PDeCAT cierran filas con Puigdemont y piden "confianza"
Els tres exconsellers del PDeCAT fan pinya amb Puigdemont i demanen "confiança"
El documental ‘En Femme’ aborda el ‘cross-dressing’: persones que s'expressen en el gènere contrari al que han nascut
La red social está invirtiendo para dotarse de programas originales y potenciar los ingresos publicitarios