Un viaje al este de Europa. Rezos, canciones, bailes. Devoción. Es la gran cita anual de los judíos jasídicos, la peregrinación a las tumbas de sus maestros espirituales. Retrato de una tradición mística en auge.
Esta laguna costera de Murcia, separada del Mediterráneo por un fino cordón de tierra de 22 kilómetros de largo, se ha convertido en un símbolo en España de cómo el desprecio al medio ambiente se vuelve contra los humanos. Recorremos los enclaves del Mar Menor para conocer los peligros que acechan a este paraíso natural y hablamos con quienes luchan por defender la fauna y la flora de su entorno.
Para la gente del fútbol lo más importante es que el juego continúe. Lo que prevalece es el dinero, no la ética
Los recientes episodios en España, Portugal e Italia retratan la falta de una respuesta contundente por parte de instituciones, clubes y jugadores
Un golazo del capitán del Levante manda a la lona a un Real sin pegada que pierde el liderato justo ante una semana alpina con el City y el Barça a la vista
La incertidumbre crece porque se ha confirmado que el supuesto 'paciente cero' nunca ha tenido el virus
La dirección de la CDU rechaza un pacto aceptado por su fracción regional para apoyar la elección del líder de La Izquierda como primer ministro del Estado federal
Daniel Lee, responsable del furor que despierta la firma italiana, ha creado una colección que defiende a partes iguales la sofisticación y la comodidad. Los accesorios, uno de sus puntos fuertes, vienen en clave XL.
La ministra ha dejado la portavocía del Gobierno y dedica el tiempo a explicar su anteproyecto de ley educativa
El vicepresidente dice que el encuentro del miércoles "“no es una operación de propaganda"
Fomento asegura que varios imprevistos técnicos y burocráticos han obligado a modificar el proyecto
La ‘Profesión de San Pedro Mártir’, del artista gótico, se subasta a partir de 50.000 euros
El Ayuntamiento de Ada Colau incrementa las trabas para adquirir especies exógenas
La extrema austeridad en la Mallorca, Ibiza y Formentera primitivistas, del interior, provocada por la falta de medios, se plasmaba en el hogar, en el consumo y los placeres
21 empresas optan al concurso por las 7.000 licencias que adjudicará el Ayuntamiento
La Delegada del Gobierno en Cataluña aboga por una "colaboración leal y sincera entre los diferentes cuerpos y fuerzas de seguridad"
Algunos de los grandes actores de Hollywood se conocieron haciendo audiciones y fraguaron una relación que se mantiene en el tiempo, como Nicole Kidman y Naomi Watts o Matt Damon y Ben Affleck
Las fotos promocionadas en Instagram han multiplicado su precio por doce en los últimos cinco años, pero el retorno de la inversión es cada vez mayor para las marcas que deciden pagar por ellas
Dos décadas después de dejar Mecano, el músico se consolida como pintor. Su última exposición versa sobre los apóstoles y se ve en la catedral de Toledo
El temor al contagio del patógeno fuera de China amenaza las previsiones de crecimiento del sector
Con candidatos como Bloomberg o Trump, y otros con agresivas políticas para redistribuir la riqueza, el poder político de los súper ricos marca la campaña de las elecciones de noviembre
La delegada del Govern espanyol a Catalunya advoca per una “col·laboració lleial i sincera entre els diferents cossos i forces de seguretat”
La OMS advierte de que “se agota el tiempo para actuar” ante la expansión de la epidemia. Italia, Irán y Corea del Sur experimentan un aumento súbito de casos
21 empreses opten al concurs per les 7.000 llicències que adjudicarà l'Ajuntament
Los agentes, que tienen prohibido por ley el derecho de huelga, toman batallones en el noreste del país. Un senador que plantó cara a los huelguistas fue tiroteado
Con la muerte de María Moreno desaparece un grupo de mujeres artistas desplazadas por su maridos que no han sido reconocidas ni expuestas
El cineasta ucranio, preso durante cinco años en Siberia y liberado el pasado septiembre, presenta la película 'Numbers' y prosigue su lucha a favor de los derechos civiles