Los de Feijóo obtienen 18 de 31 escaños, mientras los socialistas mantienen sus 12 y Vox cae de seis a uno con Sumar en cero
Los populares se imponen en todas las provincias andaluzas, salvo en Sevilla
Los posconvergentes no convencen y los anticapitalistas pierden casi 150.000 votos
El bloque de la derecha obtiene 18 escaños, frente a los 15 del de la izquierda, que aguanta gracias al diputado que gana el PSPV-PSOE con respecto a las últimas elecciones generales
Los partidos que tienen por bandera la lucha contra la despoblación no logran asiento en ninguna de las 10 provincias donde concurrían
Su rival directa, ‘Oppenheimer’, de Christopher Nolan, supera los 157 millones de euros en todo el mundo
Una pugna igualada da como vencedor al PSE, por delante de los dos partidos nacionalistas. Lejos se quedan el PP, con dos diputados, y Sumar, con uno. Bildu superará al PNV en el Congreso al lograr un escaño por Navarra
El Partido Popular gana las elecciones generales pero la resistencia del PSOE y Sumar frustra su mayoría con Vox. Le mostramos los momentos más destacados de la jornada
La corresponsal de EL PAÍS en la Región de Murcia cuenta su experiencia como presidenta de una mesa electoral
Qué partidos se disputan el último escaño en cada circunscripción a medida que avanza el escrutinio
El subcampeón del Open Británico reflexiona sobre el estrés que le produjo un inicio de temporada con cuatro victorias
El partido ultra expulsa a la Cadena SER tras haberla dejado entrar al creer que la resolución también le afectaba
Jordi Meeus gana, en una meta muy ajustada, la última etapa mientras Pogacar se conforma con el ‘maillot’ blanco y la segunda posición del podio en los Campos Elíseos detrás del ciclista danés, que gana por segunda vez la ronda gala
Entrevista al ganador del Tour de Francia, que valora la gran rivalidad con el esloveno Tadej Pogacar, al que ha derrotado por segunda vez, y las virtudes de la planificación de su equipo, el Jumbo: “Sólo teníamos que seguir creyendo, y seguir creyendo que el plan funcionaría en algún momento. Creíamos en nuestro plan”
Más de una cuarta parte de la población de este barrio de la capital es inmigrante y carece del derecho a sufragio, aunque la Junta Electoral de Madrid se muestra esperanzada en que la participación aumente en estas elecciones
El estadounidense celebra su primer grande y el vasco logra en Liverpool su mejor clasificación en un British
El estreno de la película de Christopher Nolan ha vuelto a poner de actualidad la figura de la doctora y gran amor del padre de la bomba atómica. Interpretada por Florence Pugh, repasamos la influencia que tuvo en la trayectoria del físico y su temprana y controvertida muerte.
Con solo 19 años, Yasmin Finney ha hecho historia en la televisión con ‘Heartstopper’, que estrena ahora su segunda temporada, y ‘Doctor Who’.
El francés gana la final de 400m estilos del Mundial de Fukuoka en 4m 2,50s, más de un segundo más rápido que el estadounidense en 2008, el día que estableció su plusmarca más resistente
El joven franco-iraní derrota al ‘número uno’ en la modalidad bala (un minuto por bando) a una velocidad impresionante
El holandés logra en Hungría su noveno triunfo y su equipo el 12o consecutivo, la mejor racha de siempre. Checho Pérez consigue la tercera posición, con Sainz octavo y Alonso noveno
Siga en la web, las redes sociales y los canales de televisiones conectadas de EL PAÍS los resultados de las elecciones generales
Atacó en la única cota del recorrido, en una etapa en la que la española Mireia Benito sufrió una caída que la envió al hospital
Zelenski promete “represalias” tras un ataque que ha causado dos muertos y 22 heridos. También ha dañado la catedral ortodoxa y una decena de edificios de la zona histórica, que se halla bajo protección de la Unesco
Durante cinco días la isla simula cómo repeler el ataque a infraestructuras críticas, un eventual desembarco y la protección de civiles en caso de guerra con China
Más de 24,7 millones de españoles, el 70,40% del electorado, acuden a las urnas
Unas 40 personas participan en la pelea multitudinaria en la calle del Pecado