No me extraña que jugadores y entrenadores estén levantando la voz
La UEFA planea otro formato de la competición a partir de 2024 que incluiría seis grupos de seis equipos para garantizar 10 partidos en la primera fase y más ingresos
Luis Enrique advierte de la dificultad táctica del duelo ante el conjunto helvético
El joven central del Villarreal, a quien los técnicos han pedido más contundencia, destaca por su salida del balón y se asienta como la pareja defensiva de Ramos
El exmandatario está bajo investigación por la supuesta recepción de sobornos en 2014, cuando era gobernante regional de Moquegua
El método “tradicional” se une a la “disrupción” en un proceso de desarrollo del sistema financiero en el que todos ganan, incluidos los clientes bancarios.
Los de Ponsarnau caen en Múnich (90-79) tras conceder un parcial de 14-3 en los últimos tres minutos del partido
Economistas, abogados y profesores alertan del acceso de la compañía a los datos de salud de millones de personas
Le mostramos una selección de las mejores fotos de las últimas horas
González Laya se reunirá con Ebrard, Sheinbaum y Márquez en el que es el primer encuentro de alto nivel entre ambos países desde que el López Obrador envió una carta al Rey exigiéndole que pidiera perdón por los abusos de la conquista
El alemán Bernhard Langer se convierte en el golfista de más edad en pasar el corte en la historia de Augusta
El foro acuerda un marco común para tratar el pasivo de las naciones más rezagadas
Los de Laso triunfan en la sala Pionir de Belgrado gracias a la defensa de museo del balear sobre el máximo anotador de la Euroliga en el tramo final del partido (67-73)
Ritmos reconfortantes llegados desde el desierto, las selvas o las grandes urbes de África
El CCCB acoge la exposición de las fotografías premiadas en el World Press Photo
‘Dones a les ones’ cuenta muchas historias de la radio en Cataluña: la primera técnica, la primera locutora, la primera disc jockey... ¿Es posible que no despierte interés?
Te mostramos una selección de las mejores fotos de las últimas horas
El Hospital de Vic, con 20 personas en camas críticas, avisa que tiene problemas para trasladar pacientes a otros hospitales
Els escriptors professionals, com que són econòmicament prescindibles, poden deixar de produir. També poden viure de l’aire. Poden fer moltes coses. 'Natura incipit'
Va dubtar de ser pastor, va fer de preceptor i va compondre unes poesies gens menyspreables fins i tot quan ja no tenia seny
Lluís Llort ha facturat una gamberrada tan divertida com passada de voltes, amb un desplegament ben meditat de recursos per mantenir el ritme i l’interès a plena potència
'Maria' conté 33 peces més o menys inspirades en la vida de la Mare de Déu, més unes altres set dedicades a “les set últimes paraules de Crist a la Creu”
A 'La casa de la vida', passant d’habitació en habitació, Praz relata la història de cada quadre i escultura o moble que posseeix
'La comunitat', més que una escena acollidora de la reflexió moderna, és una escenografia, molt digital, però pura escenografia