Sin gente, el partido se desinfla sin remedio, el campeonato se desnaturaliza y la televisión quedará condicionada porque tendrá que hacer malabarismos
El tricampeón mundial de triatlón nunca había echado el freno en la última década y cree que llegará a 2021 en su pico de forma. Come menos y dice no sufrir ansiedad pese al cambio radical de las rutinas
El argentino, que entre abril y mayo puede rescindir su contrato, ejerce más que nunca de capitán, pero mantiene los desvelos del club pese a los mimos de Bartomeu
Los ministros Montero y Uribes prometen llevar en 10 días al Consejo de Ministros medidas específicas de ayuda tras las quejas del sector
El presidente de EE UU azuza las manifestaciones callejeras de Michigan y Minesota para exigir el fin de las restricciones por la pandemia
Los ecologistas creen que las medidas de protección del coral son “insuficientes” y los pescadores no ven una base científica seria
Albert Jorquera involucró a 7.000 atletas en un reto deportivo solidario
Una iniciativa de Facebook consigue que miles de neoyorquinos salgan a cantar a sus azoteas
Cuando el Estado se pone a dar órdenes “por nuestro bien” y lo hace además reforzado por una abusiva utilización de la legitimidad científica da miedo
La moda ha hecho del permanente cambio su razón de ser. Ahora tendrá que afrontar el más grande de su historia.
Fue número 1 en 17 países. Vendió millones de discos. Se convirtió en la sex symbol del momento y en una celebridad a nivel planetario. ¿Qué ocurrió para que quisiera dejar todo eso atrás?
La suspensión de las fiestas mayores en los pueblos y ciudades de Cataluña deja sin trabajo a un colectivo de más de 5.000 familias
Tendrán que pedir una autorización de 24 horas para ir al supermercado o pasear a su mascota
El sobre rojo de levadura Royal casi triplica sus ventas y la gente enloquece haciendo pasteles en casa
La asociación de profesionales catalanes de la carpa propone acciones para la celebración el sábado
El vestido que Miguel Adrover diseñó para su colección de primavera de 2003 es ahora un símbolo cuyo mensaje es más pertinente que nunca.
El Ayuntamiento denuncia opacidad en la información de la empresa gestora y estudia emprender acciones legales
La consejera de Agricultura, Teresa Jordà, envía una carta al ministro para pedir medidas de protección ante la pandemia
Hostelería, comercio no esencial, transporte y venta y reparación de vehículos son los sectores más perjudicados
La Consejería de Sanidad inició hace días el “plan de repliegue” en hospitales de segundo nivel
Un final de peones, fácil en apariencia, jugado por dos adolescentes arubeñas, inspira un bello estudio
De un atlas con islas tan remotas que no aparecen en Google Earth al mapa escultórico de China de Ai Weiwei, joyas de la geografía bidimensional
La Abogacía del Estado, juristas y ONG cuestionan la base legal de las sanciones propuestas por desobediencia
Líderes mundiales, sin importar su ideología, han adoptado cada vez más este software de gestión de campañas electorales por su dominio de los datos, sencillez y precio asequible
La red social por excelencia da cobijo a todos. A ella se viene a molar. Pero el que además quiere ser adorado necesita combinar cutrerío e inmediatez con buena calidad de fotos y vídeos.
Dependemos de personas mal pagadas, con empleos precarios, víctimas predilectas de quienes recortan presupuestos y derechos laborales
En 'La chaqueta de piel de ciervo', el director Quentin Dupieux vuelve a describir la vida como una puesta en escena malsana, donde el cine es el principal agente de alienación