Asolados por los positivos por covid, con 11 bajas y tres júniors debutantes, los blancos superan al conjunto ruso con un ejercicio de orgullo liderado por Tavares y Williams-Goss (71-65)
La exagente disparó a Daunte Wright con su arma reglamentaria por error, pensando que era una pistola paralizante
No solo fue pintora, sino también autora de poemas, editora y gestora cultural. En 1977, publicó con Ana Diaz-Plaja y Montse Clavé para la revista ’Mundo’ el cómic feminista ‘Las entrañablesas’
El 23 de diciembre de 2011 el Atlético de Madrid anunciaba el fichaje de Diego Pablo Simeone y se iniciaba una de las etapas más brillantes y exitosas del club. En estos diez años, hubo más alegrías, que tristezas. Diez imágenes resumen lo que ha significado la llegada del entrenador argentino para el club y sus aficionados.
La galería Imaginart expone los retratos que el fotógrafo argentino realizó a artistas, bohemios y travestís en la Barcelona postfranquista
Las salas devolverán el importe de las entradas compradas hasta el 6 de enero
Se trata del primer país de América Latina que adopta la decisión de imponer la inmunización
Los 16 Estados federados alemanes y las cuatro naciones británicas tienen la última palabra en medidas contra la covid. En Italia, un semáforo marca las normas por regiones, mientras que en Francia todo se decide desde París
Fallece a los 87 años la gran cronista y escritora californiana en su casa de Manhattan.
El equipo vitoriano, con solo ocho jugadores, sorprende al Bayern con un Baldwin estelar
La mayoría de las autonomías optan por recomendar prevención y “autocuidado”, con España en cifras récord de contagios de la pandemia
La FFP2 será obligatoria en los transportes y otros lugares concurridos, se prohíben las fiestas al aire libre y cierran las discotecas hasta el 31 de enero
La actriz vallisoletana falleció sola en su casa de Benalmádena hace ya un mes pero su muerte se conoció ayer
La cronista pareció entrenarse durante toda su vida para escribir un tremendo autorretrato a través del relato de un revés trágico e inconsolable
Dirigentes, familiares, exjugadores, amigos y entrenadores rivales describen a Simeone y sus diez años en el Atlético
La gran cronista estadounidense tardó en ser traducida al español, pero fue recibida con entusiasmo por los lectores
Tras su traspaso frustrado al City, el máximo goleador de la pasada Premier solo lleva con el Tottenham dos tantos en cuatro meses
A un ultraliberal como él le choca de sobremanera que la CUP vote en contra del presupuesto por motivos socioeconómicos
Es hora de desempolvar el recetario de la abuela y buscar la receta de romeritos, un platillo navideño obligado en la Nochebuena del centro de México
El juvenil uzbeko, vencedor también del Llobregat, asombra por su enorme profundidad estratégica y excelsa técnica, impropias de su edad
Las nuevas cuentas públicas entrarán en vigor el día 1 de enero por primera vez desde 2010
El juez considera que los administradores de las fincas realizaron las extracciones al creer que “eran legales”, porque contaban con autorización. El fiscal de Huelva estudia recurrir la sentencia
El mandatario dijo que confía en el gobernador y rechazó los ataques de Monreal y Dante Delgado
Los magistrados anulan la decisión del juez García-Castellón de investigar al expresidente del BBVA por usar recursos de la entidad para adquirir una finca
La detenida queda investigada en una causa abierta por un delito de homicidio
La intérprete, de 90 años, fue ingresada de forma preventiva y está estable, según confirmó su familia a medios locales
El presidente ruso considera “positivo” el inicio en enero de conversaciones con Estados Unidos