El expresidente catalán aborda una reforma a fondo del Consell per la República, la entidad que dirige desde Bélgica
Las incapacidades jurídica y judicial del presidente lo llevaron a agredir a los juzgadores. Ello a costa de su investidura, sus atribuciones y sus posibilidades de gobernar
El jefe de Wagner, que no tuvo el honor de un funeral en un panteón militar destinado a los notables, yace ya en un cementerio de las afueras de San Petersburgo
El presidente vuelve a contar con su persona de máxima confianza tres meses después de que fuese destituida por un presunto abuso de poder
Santiago Sánchez permanece encarcelado desde octubre de 2022 y aún no se han hecho públicos los cargos judiciales contra él
Más de 1,5 millones de personas han recibido órdenes de evacuación por temor a la crecida del agua en las zonas costeras de EE UU
El único aspirante latino no había logrado siquiera pasar el corte para participar en el primer debate del partido
La Comisión Europea reacciona al fuego sin control en un parque nacional con la operación aérea de extinción más grande en la historia comunitaria
En ‘Lideresas de Latinoamérica’ hablamos con tres cocineras expertas, una colombiana, una dominicana y una argentina, sobre sus recetas, soberanía alimentaria y dignidad
Los informes confirman la intervención y el encubrimiento de numerosos cargos en la desaparición y el aniquilamiento de sospechosos de ser miembros o simpatizantes de Sendero Luminoso
Los presidentes autonómicos nacionalistas y los del PSOE ignoran el llamamiento del líder popular a participar en una ronda de contactos. El PP medita si dar un trato preferente al PNV o desistir
El presidente considera que los recursos solicitados por los jueces para 2024 son excesivos y vuelve a cargar contra el tribunal
A la espera de las encuestas para elegir a la candidata del Frente, el dirigente priista abandona a la aspirante de su partido y apunta un apoyo a Xóchitl Gálvez. Paredes pide esperar el resultado de las consultas
El Ejecutivo de coalición saca adelante el paquete fiscal tras un fracaso inicial por las desavenencias entre ecologistas y liberales
El público prefiere la anotación de la delantera colombiana en el partido de primera ronda del torneo en Australia y Nueva Zelanda sobre otras nueve opciones
El australiano se impone en los últimos metros y la General sigue igual, con Evenepoel en cabeza. Mas segundo y el resto de favoritos al acecho
El líder priista no puede tomar la decisión de bajar a Beatriz Paredes sin un acuerdo que no pase por los ciudadanos, sin que estos beatifiquen el sacrificio
Un velero en el que viajaban un hombre y su hijo está también desaparecido en Baleares
Flora Pérez Marcote, designada presidenta de la entidad, en cuyo patronato seguirá estando el empresario
La Comisión Española de Ayuda al Refugiado (CEAR) afirma que se ha producido una devolución colectiva y no se ha respetado el derecho a solicitar asilo
Los títulos retrocedieron un 56% este martes y han pasado de los casi 30 euros a 3,9 euros por acción
Hernán Chacón Soto, de 86 años, brigadier de Ejército de Chile en retiro, había sido condenado a 15 años de cárcel por homicidio calificado y 10 años por secuestro calificado del cantautor. La policía encontró muerto en su casa cuando fue a arrestarlo
Visiblemente afectada, la periodista ha relatado cómo fue el asalto la madrugada del pasado viernes en su domicilio de Gines: “Ha sido una experiencia traumática, que estés durmiendo, te despiertes por un ruido y veas a cinco encapuchados”
Nació para fomentar entornos de empatía y bondad, pero intereses económicos y la necesidad de la validación hicieron del botón “like” un arma de doble filo.
La Mesa de la Cámara alta, controlada por los populares, encarga un informe a los letrados sobre el préstamo de senadores a los nacionalistas
El Gobierno de Sunak prorroga el cumplimiento de su obligación a octubre del año que viene, por miedo a agravar la inflación actual de la lista de la compra
De las seis personas ingresadas, dos varones de 65 años están en la UCI. El año pasado hubo cinco muertos en un grave brote de legionela en la ciudad