Más de nueve millones de personas pueblan Bogotá. Hace un cuarto de siglo, vivir aquí sonaba a condena. A una ciudad fallida con tasas de homicidio de un país en guerra. La calle era una selva sin ley, entre sombras del narco y la guerrilla. La desigualdad permanece mientras florecen un turismo y unas clases acomodadas que moldean un nuevo perfil de la capital de Colombia. Segunda entrega de una serie en la que Martín Caparrós toma el pulso a grandes urbes de Latinoamérica.
El PSC y Manuel Valls defienden la figura de un "superalcalde" para el área metropolitana, figura que Colau rechaza
El líder de los socialistas catalanes cree que dentro del independentismo "no ha habido pragmáticos"
La empresa niega que haya conductores o personal de atención al cliente afectado
El proyecto para construir un vertedero industrial en Riba-roja d'Ebre genera el rechazo de los vecinos
El centro cultural celebra sus 25 años de vida con un fin de semana de puertas abiertas y múltiples actividades
La pintora de plantas Colette Martin, amiga de los pescadores y pescadora, en los años cincuenta tomaba el sol con los pechos al aire o desnuda en su casa de Sóller
Éric Vuillard narra la jornada histórica en que París se levantó contra el Rey Luis XVI y establece parecidos con las revueltas sociales de ahora
Los mayores caseros de España esperan que este nuevo demandante se decante por pisos con rentas medias de 500 euros al mes
Esta comedia es magistral porque sus creadores no quieren salvar a la humanidad, ni echar sermones, ni abanderar ninguna causa que no sea la de su oficio
Las mujeres siguen cargando con el peso de cuidar a los hijos. Las empresas deben impulsar medidas de corresponsabilidad
Una de las cosas que nos iguala a todos los seres humanos es la pereza de lavarnos los dientes o ir a la consulta de un odontólogo
Escogemos productos para facilitar la selección de los desperdicios que generamos en casa e incluso dar una segunda vida a algunos objetos
La Xunta despliega un plan con desbroces, jaulas y cazadores con arco para combatir a los cerdos bravos que se refugian en las ciudades por la presión de las batidas en el campo
Missoni deslumbra en la pasarela italiana con una cálida colección llena de guiños a los países árabes. Túnicas largas, bufandas que se convierten en chadores y accesorios que recuerdan a las joyas de los antiguos faraones han marcado un desfile donde prima la comodidad y la elegancia.
La Generalitat mantiene la generosidad fiscal en el tributo a las herencias: lo que la Revolución Francesa consagró, lo entierra la ‘revolució dels somriures’ con bonificaciones
Con el concierto del viernes en Cúcuta hemos compartido la esperanza y la fe en que se acabe una dictadura que denuncio desde 2003
Un ejemplo muy brillante de cómo una posición perdedora para las máquinas es muy buena en realidad
Un chico de 26 años mata a su madre, descuartiza el cadáver y lo guarda durante un mes en varios táperes. Confiesa que se lo estaba comiendo con ayuda de su perro
En España se puede aprender el idioma en la UNED, a través de aplicaciones móviles, o incluso ayudándose de un "barrio sésamo esperantista" de origen andaluz
El asesinato de un activista en México tensa la consulta convocada por López Obrador sobre una central energética. Opositores al proyecto roban una decena de urnas
John Bolton, consejero de Seguridad del presidente Donald Trump, hace un llamamiento a las Fuerzas Armadas de Venezuela, que han bloqueado el paso de la ayuda humanitaria
El argentino vuelve a deslizar una queja por el mayor descanso del Barcelona antes del clásico de Copa. "Nosotros no elegimos esto de jugar en diferentes condiciones", dice