No hubo tiempo para reflexionar cuál es el papel de la infancia en los espacios domésticos durante el confinamiento y uno de los resultados en este contexto es el incremento en la violencia en contra de los menores
El Concejo de la ciudad aprueba un acuerdo que impide la violencia contra el animal. La alcaldesa, Claudia López, aplaude la decisión, pero aún no ha firmado la medida
El extremeño alaba la capacidad del base canadiense para hacer mejores a los demás
El delantero, con el alta tras cinco meses de recuperación de la rodilla derecha, afina el tiro a cada ocasión que regresa de una lesión
El Real, que recupera a Hazard y Asensio para el último tramo, alivió la dificultad anotadora en el precoronavirus con sus mejores cifras defensivas en 22 temporadas
Rosa Maria Sardà recibió los merecidos aplausos y loas en vida. Los devolvió con la vocación y entrega de su maravillosa raza
El estudio revela que no hay diferencias significativas a la hora de contraer la dolencia entre los contactos sanos que consumieron el fármaco antipalúdico y los que no lo tomaron
Una de las demandantes consiguió rescatar a su madre del centro de mayores tras haber sufrido 50 caídas en ocho meses y haber perdido 20 kilos de peso. La madre de la otra falleció
Viejos prejuicios que creíamos superados salen a la luz cuando la que engaña es ella. Y más si él la perdona. Con una de las parejas más mediáticas del año de nuevo encerradas en un 'reality show' desde anoche, la cuestión vuelve a la palestra
La actriz ha fallecido hoy jueves a los 78 años en Barcelona, según informó la Academia de Cine. Ganó dos goyas como Mejor Actriz de Reparto, por Sin vergüenza y ¿Por qué lo llaman amor cuando quieren decir sexo?
El menor de tres años falleció en Callosa d’En Sarrià después de que el Samu intentara salvarlo durante una hora
El gobernador de Nueva York, Andrew Cuomo, defiende la permanencia de la escultura del navegante en Central Park tras la vandalización de varios monumentos en el país
Convocadas para este sábado acciones reivindicativas del sector en más de 20 ciudades
La Federación Inglesa de Fútbol recurre a una oferta de trabajo en su bolsa de empleo para encontrar al futuro técnico de las ‘Lionesses’, cuartas en el último Mundial
El equipo de Lopetegui pasa por encima los verdiblancos (2-0) y se apunta el derbi, el primer partido de la nueva era, gracias a los tantos de Ocampos y Fernando
La nueva presidenta, Cani Fernández, se compromete a abstenerse si surgen conflictos de intereses
Declaran los primeros testigos en el juicio contra el excoronel Montano, acusado del crimen múltiple
Varios colectivos se organizan para reclamar un regreso más generalizado y lamentan que la escuela sea la olvidada de esta pandemia
Josep A. Planell, rector de la UOC, assegura que si es generalitza l'ensenyament virtual cal solucionar problemes com la bretxa digital i proposa incloure els ordinadors en el sistema de beques
El pensamiento estoico y su búsqueda de la serenidad reviven en medio de la incertidumbre y el confinamiento forzado por la pandemia
El paisajista Joan Roig analiza la última propuesta teórica del gran arquitecto holandés, que dio lugar a su exposición 'Countryside. The Future' en el Guggenheim de Nueva York, donde propone un regreso al medio rural
‘Babelia’ propone a los fotógrafos que escojan una imagen de la que guardan un recuerdo especial. Cristina de Middel escoge una realizada en Río de Janeiro, de su serie ‘Medianoche en la encrucijada’
El nuevo itinerario del Museo del Prado no solo permite contemplar los cuadros más cómodamente, sino también verlos de otra manera
Proveg propone la #SemanaSinCarne, del 15 al 21 de junio, para sumarse al reto vegano de no comer proteína animal
La realitat que comporta l’anomenada nova normalitat té poc de sentit comú i molt de resposta a unes decisions polítiques emparades en recomanacions científiques, sí, però polítiques al cap i a la fi.
La pandemia realza la importancia de los trabajadores extranjeros en puestos esenciales y cuestiona las políticas migratorias que el Gobierno planea aplicar tras el Brexit
La realidad que comporta la llamada nueva normalidad tiene poco de sentido común y mucho de respuesta a unas decisiones políticas amparadas en recomendaciones científicas, sí, pero políticas al fin