Ahora sabemos que las redes sociales están en todo y sirven para todo. No hay crimen sin su compañía
Olvida el obispo, o quiere olvidar, que el silencio no era cómplice sino impuesto
La viñeta de El Roto del 18 de noviembre de 2018
La viñeta de Peridis del 18 de noviembre de 2018
El éxito puede venir también de no estar siempre pendiente de un antagonista. Basta con la sencilla tarea de tratar de llevar a la práctica aquello en lo que crees
Aceptar la posibilidad del “autoritarismo” solo expresa el enfado de la sociedad con la política
Los mecánicos podrán conectarse con el vehículo en tiempo real, rodeados de nuevas tecnologías que realizarán un diagnóstico remoto sobre el estado del auto e incluso podrán predecir averías
Lupina Iturriaga montó una 'fintech' en España, Fintonic, cuando nadie hablaba de ello, y le fue bien. Ahora vaticina una nueva era en la que los bancos tendrán que acostumbrarse a ser menos dominantes
El dato es como un cuchillo: si no sabes manejarlo, puedes cortarte; si lo usas con malas intenciones, puedes clavárselo a alguien
La Fundación COTEC programa diferentes actividades en Madrid, como circular en un coche autónomo, para que sus habitantes sientan hasta qué punto la innovación transforma los entornos urbanos
El Toyota número 8 pilotado por el español, Sebastien Buemi y Kazuki Nakajima partirá por detrás del de sus compañeros de equipo