El líder del Partido Republicano chileno, de la extrema derecha, en los últimos meses ha mostrado su simpatía hacia el candidato ultraliberal argentino
La oposición, principalmente el Partido Republicano, ha propuesto incluir nuevos capítulos al anteproyecto de Constitución que presentó en junio una Comisión Experta, compuesta por fuerzas transversales
Un togado de Montana da la razón a un grupo de jóvenes ambientalistas y pide al Estado hacer más para reducir las emisiones contaminantes
Las elecciones de este domingo pintan un escenario de tercios que profundiza la incertidumbre sobre las generales del 22 de octubre en el país sudamericano
En una escueta comparecencia, la fiscal, Verónica Hernández, anuncia la detención de seis personas relacionadas con los hechos, aunque no explica por qué o cómo fueron detenidas
El Banco Central impone una subida récord de tipos de interés tras el desplome del peso de un 18%. Los economistas alertan de nuevas subidas de precios y menor crecimiento
La casa de Juan Carlos López Macías y Sandra Navarro fue sede de un festejo la noche antes de la votación presidencial. Semanas después, él fue capturado en esa misma vivienda por liderar una banda que exportaba cocaína, por lo que ya fue condenado
Los paparazis han captado a la heredera del imperio hotelero de vacaciones a apenas 50 kilómetros de la zona más afectada por las llamas mientras las autoridades ruegan a los turistas que se marchen
Se trata del cuarto proceso judicial contra el expresidente, en el que están acusadas otras 18 personas por un total de 41 cargos
Los familiares de los chicos, vistos por última vez el viernes en Lagos de Moreno, apuntan al desinterés de la Fiscalía en la búsqueda. El alcalde de la localidad asegura que ha comenzado a contactar con diversas instancias para agilizar el proceso
El presidente carga contra el ministro Luis María Aguilar por aceptar la controversia presentada por la gobernadora panista Maru Campos
Los Levi’s 501 acaban de cumplir 150 años. Así trabajan e innovan en su sede de San Francisco con un vaquero que cambia para seguir siendo igual.
Una canción llena de nostalgia, la pareja de actores jóvenes más famosa del momento y una estética icónica. ¿Qué podía fallar?
Lo que ocurrió en este primer tramo del proceso electoral remite a una tendencia cada vez más extendida: el desencanto político produce abstención y radicalización electoral
Los populares valencianos alegan que el órgano, implantado en decenas de países y en España por Rajoy como presidente, se arroga competencias e interfiere en la independencia judicial
En países cuyos equipos masculinos no clasificaron al Mundial de Qatar 2022, los coleccionistas pudieron comprar el tradicional álbum de Panini. Entonces, ¿por qué los varones sí y las mujeres no?
La principal universidad pública de México anuncia que emitirá la convocatoria para los aspirantes a suceder a Enrique Graue el próximo 21 de agosto
Eres imparable cuando das lo mejor de ti: Tres generaciones de hispanos “alimentando la esperanza”
El grupo quedó retenido en medio de un conflicto armado entre las milicias Fano, enfrentadas al Gobierno, y el Ejército federal
El libro de Georg Luck, todo un clásico rescatado ahora, simboliza el interés moderno por acercarse al ocultismo antiguo como vía de conocimiento en Grecia y Roma
El hombre fue trasladado al hospital, pero murió por la gravedad de las heridas tras saltarse una valla de seguridad
El suceso se encuentra bajo secreto de sumario
El número de víctimas del peor fuego que ha sufrido EE UU en más de un siglo seguirá creciendo, según alerta el gobernador
La terapia génica, que ya se utiliza para tratar el párkinson, también podría ser útil frente a otras drogas como la cocaína
Un quinceañero ruso de gran talento, pero sin resultados muy llamativos, firma una obra de arte brillantísima, al más puro estilo romántico
La Comisión Europea aprueba la propuesta española de aumentar de 60 a 400 millones de euros el presupuesto de un programa de ventajas fiscales para producciones cinematográficas y audiovisuales
La socialista pierde la votación, en la que necesitaba mayoría absoluta, pero espera salir elegida por mayoría simple este martes con la abstención de Bildu