¿Qué va a construir Barcelona donde antes hubo una cárcel? Un hospital, más que ningún otro edificio, precisa de claridad organizativa. No debe expresar nada, ni simbolizar ningún concepto arquitectónico
Una vez que el presidente Joe Biden promulgue su plan de rescate la mayoría de los ciudadanos recibirá 1.400 dólares para el bolsillo
La incertidumbre marca el retorno a las canchas del pívot del Barça, que sufre la misma lesión en un pie que otros ilustres jugadores de la NBA
Laporta apuesta por su capacidad de seducción para retener al 10 en el Barça, pero el argentino, incómodo cuando politizan su imagen, no tiene prisa por resolver su futuro
El centrocampista del Sevilla analiza el duelo de vuelta de los octavos, donde los andaluces deben superar un 2-3 en Dortmund
La coartada no fue otra que la justicia, como si hubiera alguna posibilidad de que el fútbol sea puritano. Nunca lo fue y nunca lo será
Cuarta victoria consecutiva de los béticos, que se asientan en puestos europeos para hundir al Alavés
Ponsa, Budó, Borràs y Forcadell acudieron al recital de la cantante el Día Internacional de la Mujer
‘Volver la vista atrás’ es una gran novela porque es una biografía y es una biografía extraordinaria porque es una novela
Con 311 semanas al frente del ‘ranking’, el serbio desbanca a Federer como el número uno más dominante de la historia. García-López, Corretja y Arrese analizan su juego, evolución y personalidad
El 8-M en la capital catalana reclama el fin del patriarcado y del capitalismo
El pulso entre la vicepresidenta económica, Nadia Calviño, y Unidas Podemos alcanza estos días un nuevo punto álgido a cuenta del plan de 11.000 millones
Las limitaciones que impone la pandemia han obligado a las feministas a buscar formas de protesta no masificadas como en años anteriores
La medida es la primera señal de cambio de estrategia respecto al enquistado conflicto con Caracas
El 8 de Marzo se celebra en Madrid en medio de la polémica por la prohibición de manifestaciones debido a la pandemia, que ha generado el descontento de organizaciones feministas. En otras comunidades si ha habido actos de este tipo, además de eventos telemáticos e institucionales
Las autoridades del Estado, criticadas por su inacción en el ‘caso Salgado Macedonio’, aprehenden al sospechoso un año después de que la víctima presentara la denuncia
Haber puesto en jaque al Gobierno y la candidatura de Salgado Macedonio en Guerrero es más de lo que ha conseguido la oposición institucional en el sexenio
La magistrada que ordenó el registro del Camp Nou afea al club una auditoría para “desacreditar” a su jefa de ‘compliance’
El magistrado del ‘caso Neurona’ descarta sumar esta denuncia a sus pesquisas sobre la contratación de la consultora mexicana por parte de Podemos
El juez ordena una pausa el día en que debía comenzar en Minneapolis la selección del jurado que habrá de pronunciarse sobre la culpabilidad o no del agente de policía
El artista Jota reivindica la lucha de las mujeres en México a través de sus imágenes
“Ha sido algo brutal, nadie estaba preparado para algo así. Hemos visto el caos, policías llorando de la desesperación”, asegura un residente
El músico ha fallecido a los 89 años en Madrid, donde ocupaba la cátedra de piano de la Escuela Reina Sofía
Von der Leyen amenaza con el veto a todas las exportaciones de AstraZeneca tras constatar que entre abril y junio llegarán 80 millones menos de dosis de lo esperado
La Comisión de Peticiones de la Cámara ha admitido una denuncia de IU y dos ONG y ha requerido a la Comisión Europea que investigue la situación de los campamentos chabolistas
Numerosas concentraciones con afluencia moderada por la pandemia se suceden pese a la lluvia. Una ‘performance’ sintetiza la historia de la lucha del movimiento
El magistrado Fachin admite un recurso del expresidente y anula cuatro casos contra él, incluidos dos por los que perdió el derecho a concurrir a los comicios de 2018