El Real Madrid supera con solvencia a los anfitriones de la Supercopa (79-92) y se cita con el Barça en la final, la 27a de 37 posibles en la era Laso
Los números bajan tras meses con una media diaria de fallecidos superior a mil, pero los expertos señalan que es pronto para decir que la pandemia está controlada
Las emergencias marítimas crecen este verano por el escaso conocimiento del medio entre los usuarios
Los trabajadores por cuenta propia, acuciados por las deudas y la caída de la actividad, empiezan a buscar medidas para enjugar su pasivo
La grabación del concierto inaugural del Mercat de Música de Vic, que se emite este domingo, muestra el nuevo espectáculo del dúo María Arnal i Marcel Bagés
La afluencia de público y las ventas sorprenden a los responsables de la feria
Nueva York alumbrará este domingo (22.00) al primer tenista nacido hace dos décadas que gana un Grand Slam y al primer vencedor que no sea Federer, Nadal o Djokovic desde hace 13 años
El balear, que no compite desde febrero, reaparecerá la próxima semana y debutará contra Carreño
Dos buenos goles de Adrián y Rubén García condenan a los andaluces en su vuelta a LaLiga tras 15 años
En México no se sabe en qué se usaron 79.000 millones de pesos destinados a la salud local. Ocho de cada 100 pesos que reciben las secretarías de salud estatales se pierde
El campeón paga muy cara una decisión impulsiva en la apertura, bien castigada por Wesley So
Los periodistas también ejercieron de auxiliares de los corredores, y a veces con resultado fatídico para los ciclistas
Un penalti cometido por Rodrigo en el tramo final da el triunfo al Liverpool y deja al equipo de Bielsa sin puntos en su vuelta a la liga 16 años después
Juan Carlos Mesa, director creativo de la firma, y la modelo catalana recogieron sus galardones en la semana de la moda más atípica.
El técnico del Atlético es asintomático y se encuentra aislado en su domicilio
Las adolescentes increparon a una pareja latinoamericana y se quitaron la mascarilla en el vagón de la línea 4. Se les imputa un delito de odio
El hermano pequeño del campeón del mundo trata de abrirse hueco en MotoGP con toda la paciencia y filosofía que el líder del Repsol Honda, su compañero ausente, nunca tuvo ni necesitó. El debutante más observado de la parrilla explica sus sensaciones en esta entrevista
Schlesser gana el premio a la mejor colección de la semana de la moda de Madrid, que cierra una edición mermada por la crisis del sector
El Athletic, que cuenta por derrotas sus tres viajes a Los Cármenes en 2020, paga su falta de puntería y cae en el rocoso plan de partido del conjunto andaluz (2-0)
La explosión del alero mallorquín catapulta al Barça y hace inútil la reacción vasca (68-72)
Els treballadors per compte propi, pressionats pels deutes i la caiguda de l'activitat, comencen a buscar mesures per eixugar el seu passiu
La gravació del concert inaugural del Mercat de Música de Vic, que s'emet diumenge, mostra el nou espectacle del duo Maria Arnal i Marcel Bagés
En su estreno como entrenador en el amistoso ante el Nàstic (3-1), el técnico apuesta por una columna vertebral con Piqué (33 años), Busquets (32), Messi (33) y Griezmann (29)
La Generalitat amplía a 3,23 millones la partida de las adquisiciones de novedades, que ayudarán a los editores
Madrid acumula casi un tercio de los 53.158 nuevos diagnósticos de la semana pasada y la ocupación de enfermos con coronavirus en los hospitales de la región es del 18%.
En octubre Netflix estrenerá ‘Rebecca’, nueva adaptación de su novela más conocida y superventas, pero fue en ‘The Doll’ donde mejor exploró su inconsciente. “Las mujeres quieren que el amor sea como una novela; los hombres como un relato”, decía.
La película, sobre una comunidad de precarios que malviven en sus caravanas, se alza con el mayor galardón del festival. El mexicano Michel Franco se lleva el Gran Premio del Jurado con ‘Nuevo orden’