Cuatro policías y ocho presuntos agresores mueren tras enfrentarse a balazos en El Salto, en la zona metropolitana de Guadalajara
Miles de personas celebran una de las noches más mágicas del año con hogueras
La madrugada del jueves 23 al viernes 24 se celebra en Nueva York la selección de nuevos jugadores para la liga de baloncesto de Estados Unidos. Te contamos cómo y a qué hora verlo desde España y América
La estadounidense reconoce a EL PAÍS lo “tremendamente exigente” que es la sincronizada e incide en que estos incidentes son comunes
La filial de Santander en Estados Unidos aprueba con nota los test de estrés del supervisor
Para el alicantino Manzanares, todo pareció un paseo en barca a orillas de sus paisanos en su primer toro
Los galardones reconocen los mejores proyectos llevados a cabo en 2021 en el ámbito de la lucha contra el cambio climático y la sostenibilidad, haciendo uso de la tecnología
El PSOE da marcha atrás y plantea rectificar su propia norma para que el Poder Judicial, a pesar de tener el mandato caducado hace tres años, pueda nombrar con el Gobierno a cuatro magistrados
La segunda edición de los galardones, que fueron presididos por la reina Letizia, reconoció la apuesta de cinco proyectos de la industria
La dirigencia de Alejandro Moreno, en enfrentamiento directo con Morena, establece una política de mano dura para su militancia en medio de la peor crisis en la historia del partido
La junta de Gobierno del Banco de México votó de manera unánime por el incremento de 75 puntos básicos y adelantó que tiene la intención de seguir subiendo
El dirigente suní urge a los partidos confesionales a aparcar las disputas para poder salvar al país de la ruina con ayuda internacional
La compañía asturiana rescatada por la Sepi solicita una nueva línea de crédito de 36 millones
Los Veintisiete reclaman a la Comisión que haga un seguimiento de los progresos de Kiev en el cumplimiento de las condiciones
Los dos últimos subcampeones del mundo se destacan tras la 6a ronda de las 14 previstas
Este municipio murciano, que se extiende desde el valle del Guadalentín hasta la costa, se apoya en su arquitectura barroca civil, en la sinagoga del siglo XV y en el parador levantado donde se ubica su castillo para sorprender a esos visitantes que quieren salirse del circuito turístico convencional
La nadadora sufrió un desmayo durante su ejercicio en los Mundiales de Natación y quedó inconsciente en el fondo de la piscina. Su entrenadora, la ex nadadora olímpica española Andrea Fuentes, fue la que se lanzó al agua para rescatarla. Entre ella y un miembro de la organización consiguieron sacarla del agua, pero horas más tarde, Fuentes señalaba lo poco preparado que estaba el personal del Mundial. “He visto cómo se quedaban embobados los socorristas y me he tirado al agua directa hacia ella”, explicaba en una entrevista para el programa ‘El Larguero’ de la Cadena SER
La seleccionadora de Estados Unidos, la exseleccionadora de España, Ana Tarrés, y María José Bilbao, la jueza más veterana del Mundial de Natación, examinan el desvanecimiento que conmovió a la natación artística
Con estampados florales, pintados a mano o alas más anchas: así se renueva el accesorio con más personalidad de la temporada.
La actriz australiana ha sido fotografiada durante el rodaje de la película que protagonizada junto a Ryan Gosling vestida de uno de los colores más controvertidos de todos los tiempos.
La Fiscalía de Chihuahua reconstruye la cadena de asesinatos que acabaron con la vida de dos sacerdotes jesuitas, un guía de turistas y dos habitantes de Cerocahui desaparecidos. Una mujer y su hijo han sido localizados con vida
El club anuncia un nuevo proyecto para el estadio en el que no confían la Generalitat ni el Ayuntamiento
El acusado, que era menor de edad cuando ocurrió la agresión sexual en mayo de 2018, será procesado de esa manera ante las autoridades capitalinas
El ruso, con bandera de la FIDE, engancha al polaco desde la apertura en una posición muy incómoda, y ejecuta su ventaja sin piedad
Irán y la crisis económica llevan al Gobierno de Erdogan a reconciliarse con Israel y Arabia Saudí
El convenio colectivo, que afecta a medio millón de empleados, caducó a finales de 2019 y los sindicatos siguen negociando con la patronal su renovación
La organización señala a Gallo, Pescanova, Colacao, Tulipán, Campofrío y Danone por prácticas de ‘reduflación’. Las marcas niegan que recurran a esa práctica o defienden que se lo comunican al cliente