El murciano ha interiorizado la cultura del esfuerzo de su equipo y sigue a rajatabla el estricto programa físico que lo ha sostenido en un torneo de máxima exigencia
El CSD trató de desbloquear el conflicto con el respaldo al colectivo en sus demandas a la patronal, pero las colegiadas piden que el organismo concrete más su apoyo
Según la policía, la mujer, de unos 30 años, aparentemente cayó desde una altura de 10 metros
La selección española del cambio generacional mide este sábado su crecimiento ante un rival de gran poderío físico
La capital de Escocia despliega un fuerte dispositivo de seguridad con agentes armados en el centro y decenas de calles cortadas a la vez que cierra monumentos y edificios oficiales
Parte de la población de menor edad muestra más apego a las figuras de Guillermo o de Enrique que al recién estrenado monarca
The most eminent record label in the salsa world has a story to tell, a story of diverse influences, and intercultural dialogue between the United States and Latin America. But above all, it’s a story of musical magic
Lección de alto nivel sobre cómo aprovechar la ventaja de desarrollo en una posición no muy abierta frente a un rival muy duro
El tenista noruego se ha impuesto en cuatro sets (7-6, 6-2, 5-7 y 6-2) sin pasar demasiados apuros
El nuevo monarca y la reina consorte, Camila, reciben un primer baño de multitudes a su llegada al Palacio de Buckingham. La primera ministra, Liz Truss, celebra su primera reunión con el rey
They’re not Mexicans or Americans. They’re not punks, rappers, or goths. They’re all that and more. The rich cultural mix of Chicano culture is a source of endless creativity that has brought us truly delirious, diverse, and fascinating musical styles
Los Reyes y el presidente del Gobierno han presentado este viernes sus condolencias por la muerte de Isabel II en la residencia del embajador británico en Madrid
Las patronales advierten de que la iniciativa para que los súper limiten precios erosionaría la ya debilitada cuota de mercado de las tiendas de proximidad
Los periodistas se encuentran con que hablar de la jornada es hablar de conflicto
La vicepresidenta ha reivindicado “la política útil”. “Lo que quiere la ciudadanía es que su Gobierno responda con soluciones”, ha defendido sobre la polémica creada en torno a su propuesta para limitar el precio de algunos alimentos
El asesinato, ocurrido en el Estado de Mato Grosso a tres semanas de las elecciones, aumenta el temor a que la violencia marque la campaña
Los Veintisiete encargan a la Comisión Europea que presente propuestas concretas también para reducir la demanda eléctrica y que estudie la posibilidad de poner un tope al gas importado más allá del ruso
En el mundo de la moda, donde la creatividad, la innovación y el cambio son materias primas, se abren paso perfiles profesionales sin miedo a nada o al menos capaces de plantearse una pregunta esencial para cualquiera que quiera abrir nuevos caminos: ¿y por qué no?
Comenzando por una entronización solemne y prematura, el reinado de la difunta monarca ha tenido ciertas dificultades que, ocultas tras su figura, marcaron también sus siete décadas
Los barones socialistas celebran la decisión del Gobierno de desarrollar una legislación específica para la actividad cinegética
Si cuidamos la piel del rostro con cremas y tratamientos específicos, ¿por qué no hacemos lo mismo con el cabello?
Las primeras palabras del nuevo rey de Inglaterra tras la muerte de Isabel II
La cita vuelve a congregar a diseñadores y seguidores en distintos rincones de la ciudad de Madrid. El calendario de actividades se alargará hasta el próximo día 14.
Generalitat, patronales y sindicatos firman el Pacto Nacional para la Industria después de que el anterior plan no lograse sus objetivos
Viñeta de Peridis del 10 de septiembre de 2022
El conjunto azulgrana pasa a ser el segundo equipo que más dinero puede gastar en Primera después del Madrid (686). Tebas advierte: “O hacen más palancas o reducen el límite a los 400 millones”
Siga en directo las palabras del nuevo rey de Inglaterra tras la muerte de Isabel II