Ronald Koeman apostará por Frenkie de Jong como pivote y no ve a Antoine Griezmann como extremo en el Barça
El portero sevillano del PSG, que ya disputó las semifinales de la Champions por la lesión de Keylor Navas, relata cómo prepara la final ante el Bayern, y la convivencia en un vestuario que antes era un polvorín
La única conclusión es que el fútbol es alérgico a las simplificaciones. Aunque manejemos todos los secretos del juego, puede ocurrir que Sterling la mande al cielo a medio metro del arco y sin portero
El uruguayo, tercer máximo goleador de la historia del club, reflexiona sobre las filtraciones y el rol de los pesos pesados del grupo, al tiempo que asegura que no tendría problema en ser suplente
El centrocampista comanda al Sevilla después de provocar al entrenador rival diciéndole que quería verificar si llevaba peluca. "Me despido como me merezco", asegura
El presidente de EE UU ha atacado reiteradas veces el sistema de voto por correo durante la pandemia por no considerarlo fiable
El expolicía Joseph D’Angelo, de 74 años, confesó sus crímenes cometidos hace casi 40 años en California
El equipo andaluz remonta ante el Inter gracias a su enorme capacidad competitiva y la magia que le acompaña en su competición favorita, donde ha ganado las seis finales que ha jugado
La artista y su marido son condenados por haber participado en un fraude que buscaba asegurarle a sus hijas el ingreso a una universidad de élite en Estados Unidos
La rebaja arancelaria es un gesto amistoso con la UE, pero nada apunta a un cambio radical en la política de Trump
La organización pide al Gobierno de López Obrador que aumente el número de test, que cifra en tres por cada 100.000 personas al día
Las protagonistas del partido coinciden en el mérito de las madrileñas por aguantar 80 minutos
Turquía y Egipto dan su apoyo al acuerdo entre el Gobierno de Unidad Nacional y el Parlamento con base en Tobruk
La artista plasma en una serie de obras su investigación sobre las potencialidades de las visitas virtuales
Las azulgrana consiguen derrotar la resistencia del conjunto rojiblanco y se clasifican para la semifinal gracias al gol de Hamraoui en el minuto 81
Un repaso en imágenes por los países afectados por la covid 19
La investigación señala que 30 hombres hicieron cola ante una habitación de hotel para forzar uno a uno sexualmente a una chica de 16 años embriagada
Una de las comunidades que más actitudes xenófobas sufrió fue la comunidad china
Los sindicatos piden al Instituto Metropolitano del Taxi que lidere esta reclamación
El instituto armado le retiró los salarios atrasados desde 2013 que le reconoció el Supremo
El arrestado, de 52 años, recibió a tiros a sus dos familiares cuando acudieron a su casa a reclamarle una escalera que les faltaba
Este artículo estival propone incentivar a comunidades de propietarios, a adquirentes y oferentes de pisos y locales para que piensen en la maravilla de disponer de una cubierta verde, de una azotea viva, o de una combinación de ambas. De generalizarse, sería una revolución urbana
Los de Lopetegui se sobreponen al tanto inicial de Lukaku y doblegan al conjunto italiano con dos goles de De Jong y uno de Diego Carlos para poner el broche a una temporada fantástica
Una de las partidas más brillantes del ‘Ogro de Bakú’, quien, sin embargo, fue 2o en Linares 1994
Aquest article d’estiu proposa incentivar comunitats de propietaris, adquirents i oferents de pisos i locals perquè pensin en la meravella de disposar d’una coberta verda, d’un terrat viu, o d’una combinació entre tots dos. Si tot plegat es generalitza, seria una revolució urbana
‘El futuro de la moda’ es un serie en la que distintas figuras clave en el sector explican los cambios que debe sufrir el negocio para sobrevivir. En esta primera entrega, el consejero delegado de Mango explica la nueva importancia que adquieren la venta digital, la sostenibilidad y las colecciones más funcionales.
En 2018 coincidieron por primera vez sobre las tablas en ‘Hermanas’. Ahora Bárbara Lennie e Irene Escolar llevan esa y otras cinco obras de teatro actuales a la pantalla con ‘Escenario 0’, de HBO. Ellas son las jefas.