El govern de Colau pacta amb ERC i l'ATM el repartiment dels 117 milions d'inversió
La operación incluye cuatro drones de precisión y tiene lugar tras el reconocimiento de Estados Unidos de la soberanía de Rabat sobre el Sáhara Occidental
Ramon Térmens, director de ‘La dona il·legal’, se basa en casos reales para armar una ficción cruda y muy crítica
Hay muchas naves con infravivienda como la que se quemó en Badalona en el área metropolitana. Ver cómo las administraciones se pasan la pelota en llamas explica por qué la política parece a veces tan alejada de la realidad
Atado a su sistema de juego, Ronald Koeman busca encontrar el buen funcionamiento de un grupo que desde hace tiempo está dividido fuera del campo
Cristóbal Plaza fue detenido el pasado junio y era responsable del distrito de Bellvitge
Centenares de personas se manifiestan por la tarde en solidaridad con las víctimas y los migrantes
El cuerpo abrió una investigación interna sobre vigilancia a formaciones de la izquierda independentista
El teatro presenta su programación hasta marzo compuesta por 15 espectáculos
El medio alemán dirige en la primera parte los mejores minutos blancos ante un rival incapaz de salir de su campo
Simeone sienta al canterano y sustituye al luso, que se retiró airdado, cuando mejor jugaba el Atlético
El equipo de Zidane cierra una semana crucial con una victoria meritoria frente a un rival que no fue el líder fluido de este curso
La sala Apolo de Barcelona acoge un concierto con espectadores testados en una experiencia piloto
La desmovilización en las elecciones parlamentarias no es un simple reflejo del respaldo a la oposición. El hartazgo es general y también en los bastiones chavistas la gente se quedó en casa
Hi ha moltes naus amb infrahabitatge com la que es va cremar a Badalona a l’àrea metropolitana. Veure com les administracions es passen la pilota en flames explica per què la política sembla de vegades tan allunyada de la realitat
El drama del danés Thomas Vinterberg obtiene los cuatro galardones a los que competía: película, dirección, actor y guion
Los ‘red devils’ y el equipo de Guardiola empatan sin goles en un duelo igualadísimo que deja a los dos conjuntos de Mánchester fuera de puestos europeos
Un gol de Ontiveros ante un romo Alavés se traduce en el primer triunfo de la temporada para el conjunto de Míchel
D’un simple fil argumental com una caminada, Stephen King en treu una novel·la impressionant.
El pasado viernes apareció una pintada al lado de la puerta: “Habla catalán o emigra. En Cataluña en catalán”
Miles de partidarios del republicano reclaman en Washington contra “el robo electoral” del que no hay evidencia
La operación se cerrará en la segunda mitad de 2021
La californiana es una de las grandes favoritas a conseguir un Oscar por su papel en la película French Exit, casi 30 años después de su última nominación. Alimentando la expectación mediática, repasamos los estilismos que la convirtieron en un referente de moda dentro y fuera de la pantalla.
Alien’, ‘Armas de mujer’, ‘Cazafantamas’, ‘Avatar’... Tiene muchas razones para comportarse como una gran estrella, pero Sigourney Weaver prefiere reírse de ella misma y de todo lo que esa fama significa. Lo hace en la serie ‘Call My Agent’ (Cosmo), muy ocupada y más enamorada de su profesión que nunca.
La capacidad de detección ha mejorado gracias el aumento de pruebas y sistemas de rastreo, pero la aceleración de casos durante la segunda ola empuja a la capital hacia la saturación hospitalaria
Los de Zidane se colocan a tres puntos de los rojiblancos, que pierden su primer partido en la competición doméstica, pero aún tienen un encuentro menos
Una discusión crucial sobre la Defensa Gruenfeld: qué ocurre si se cambia el superalfil de g7