Los de Scariolo se imponen a los africanos (80-69) con un gran Ricky Rubio
Demandas de unidad política en el conjunto de las fuerzas políticas
Los presidentes comparecen conjuntamente tras la reunión del comité de coordinación en Barcelona
Los dos presidentes se citan por primera vez un día después de los atentados
Jimmy Fallon deja las bromas a un lado para atacar el papel del presidente en Virginia: “¿Cómo explico a mis hijas el odio?”
Multitud d’organitzacions islàmiques condemnen els atemptats i destaquen la bona convivència entre confessions religioses que preval a Catalunya
Pepe Mel, entrenador del Deportivo, valora el potencial de su rival en la apertura del campeonato, pero advierte que no se rinde. "Quitarles puntos serviría para mostrar que vamos en serio"
La osada captura del paso sobre el canal de Caen por fuerzas aerotransportadas británicas aseguró el flanco izquierdo de la invasión de Normandía en 1944
La lluvia obliga al tenista manacorí a jugar la tercera ronda y los cuartos de final el mismo día
Familiares de los 150 muertos que provocó la explosión de un polvorín de la Armada evocan su 70o aniversario
El estadoundiense celebraba con su mujer el año de matrimonio juntos cuando perdió la vida
El equipo, que no ha podido reforzarse como quería por la masa salarial, acude a Sevilla con bajas capitales en su estreno liguero
Los recuerdos más importantes del ciclista español antes de su última Vuelta
El ciclista de Pinto anuncia que va a “disfrutar y disputar” la Vuelta a España de su despedida
El informático italiano, de 35 años, caminaba con su familia por La Rambla cuando fue arrollado por la furgoneta
El Audi A3 en el que circulaban volcó en una rotonda después de atropellar a varios peatones y embestir a un coche policial
La petrolera opta por los Estados del norte del país, en su mayoría fronterizos con EE UU, para su desembarco en el mercado mexicano de estaciones de servicio
AT&T y Telefónica, las más perjudicadas por la eliminación de la tarifa cero de interconexión, apelan al buen hacer del regulador
Una victoria, cinco empates y tres derrotas del excampeón en la primera jornada de partidas relámpago
Moussa Oukabir, de 17 anys, va morir amb quatre presumptes atacants més
Las tarifas más baratas de fibra y móvil.
Las Ramblas son terreno sagrado por laico, y es que en Barcelona siempre ha cabido todo el mundo y nunca sobró nadie. Ni antes ni ahora. Hoy se ha llenado de gente que dona sangre y otra que la vierte
Una ley comunal de Santa Rosa, en la provincia de Mendoza, obliga a ocupar los cargos vacantes con familiares directos
La policía trabaja con la hipótesis de que conducía la furgoneta en La Rambla
Moussa Oukabir, de 17 años, falleció junto a otros cuatro presuntos terroristas
Luca Russo, italiano de 25 años víctima de los atentados de Barcelona, visitaba la ciudad con su novia y con la ilusión de tener un nuevo trabajo