Sin duda, algunos de sus planteamientos son atendibles, y difícilmente se puede estar en desacuerdo. Lo que resulta más polémico son los cómo, las intenciones y los protagonistas
Xavi destaca la rapidez azulgrana para anotar el primer tanto, acción protestada por los béticos. Los barcelonistas llegan a los 50 puntos tras la primera vuelta
Los azulgrana se reafirman en la cabeza de la Liga al derrotar al Betis con goles de Raphinha y del pichichi Lewandowski, que reaparecía después de su sanción
El cometa C/2022 E3 será visible las noches del 1 y 2 de febrero, cuando alcanzará su máximo acercamiento con la Tierra
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos otorga medidas cautelares a 11 miembros de esta comunidad de Chihuahua, siete meses después de que el crimen organizado asesinara a dos sacerdotes
El conjunto blanco, con 11 jugadores anotando, se impone con solvencia al griego (83-68) y lidera la Euroliga junto al Olympiacos
La compañía dueña de Facebook, Instagram y WhatsApp anuncia un plan de recompra de acciones de 40.000 millones de dólares
Los hurtos disminuyen un 26% en la ciudad frente al descenso del 13% de los robos violentos
Una de ellas es sustituir el término “procedimientos” por “procesos”. Y la segunda es eliminar la posibilidad de que los funcionarios puedan solicitar una excedencia por “violencia intragénero”
La alcaldesa defiende la “transformación ya visible” de la ciudad en el último encuentro del mandato con la prensa en el Colegio de Periodistas
Los tres adultos, de 80, 65 y 41 años que viajaban en el otro coche están hospitalizados con pronóstico grave
El 38° Festival de Jazz Plaza fue un bálsamo con largas noches de ron y ‘jam sessions’ en compañía de músicos extraordinarios que han llenado la ciudad de energía y buenas vibraciones
Raphinha abrió el marcador y Lewandowski marcó el segundo | Koundé, con un gol en propio, metió a los de Pellegrini en el partido | Los locales, a la contra, tuvieron muchas ocasiones
El Gobierno francés presenta una ley migratoria que permitirá la expulsión de extranjeros delincuentes o considerados peligrosos. Izquierda y derecha se oponen
Los vídeos con menús semanales que vemos en redes pecan de ser poco realistas al no tener en cuenta factores como la falta de tiempo y el presupuesto para elaborarlos, los imprevistos o las necesidades nutricionales. Hablamos con expertos sobre por qué es mejor tomárselos como mero entretenimiento y ficción.
El cierre del centro logístico afecta a casi 800 trabajadores, a los que la empresa ofrece trasladar a Zaragoza o a Girona
El banco central deja el precio del dinero en el 4,5%-4,75% tras el octavo ascenso consecutivo
Un estudio calcula la edad media de aparición de los tumores en los canes domésticos. Su esperanza de vida obliga a los veterinarios a prevenir problemas de vejez, como en los humanos
Un video que circula en redes sociales muestra a la mandataria en un curso de capacitación con las fuerzas armadas. “¡Patria, honor y lealtad!”, le responden sus supuestos subordinados
Los responsables de Sanidad de Cataluña, Aragón, Murcia, Andalucía, Castilla y León, Comunidad Valenciana, Canarias o Cantabria se han reunido con los sindicatos en los conflictos, La huelga de atención primaria sigue adelante 41 días después de su inicio
Dos agentes de la Secretaría de Seguridad Ciudadana han sido detenidos y se encuentran ya en prisión provisional por el presunto asesinato del hombre, sospechoso de haber robado partes de un coche
Solo dos de las 16 participantes en el Gran Premio Femenino están entre los 300 mejores del mundo
El director de Zoochilpan, José Rubén Nava Noriega, ha sido apartado de su cargo acusado de corrupción, venta ilegal de especies y maltrato animal
El Banco Central ha informado de que los envíos de dinero de mexicanos en el extranjero al país crecieron un 13,4% más respecto a 2021
La paliza mortal de cinco agentes a un joven indefenso coloca el foco sobre la inacción legislativa: una ley, presentada tras el asesinato de George Floyd, languidece dos años después por el bloqueo republicano
La Corte Constitucional negó una tutela del director de cine, que pedía retirar el reportaje en el que ocho mujeres lo acusaban de acoso o abuso sexual
La cantante, que hará 40 conciertos por Norteamérica y Europa, ofrecerá un único concierto en España en el Estadi Olimpic el 8 de junio