Edward Burtynsky lleva casi cuatro décadas recorriendo el mundo, fotografiando paisajes aéreos de gran formato que en ocasiones rozan la abstracción. La belleza y el horror se dan la mano en la obra de este artista que nos enfrenta con la imagen de un planeta remodelado por el hombre.
El ministerio público pide a la Audiencia de Barcelona que revoque la decisión del juez
La Fabra i Coats y las basílicas de Sant Just i Pastor y Santa Maria del Pi, escenarios de conciertos de la temporada próxima
Un grupo de investigadores estudia recurrir a linfocitos donados para tratar infecciones potencialmente letales en pacientes trasplantados
La situación política hizo que el número de visitantes descendiera un 16% en el tercer trimestre del año pasado
El independentismo ha hecho un mal casi incorregible. Una Generalitat intervenida por activa y por pasiva. Un españolismo desatado. Un catalanismo desprestigiado
El precio del alquiler complica la inserción de las personas que no tienen casa. El 15% tiene empleo
El Cercle de Cultura debatirá hasta 2019, con grandes expertos, cómo devolver la centralidad al sector
El presidente del festejo ordena la devolución de un toro por manso y se gana una sonora bronca
Los paisajes de Tacita Dean protagonizan la muestra inaugural
El base argentino pasa en cuatro meses de estar apartado en el Zenit ruso a dirigir la fulgurante reacción con la que el Joventut ha evitado un descenso inédito
Los casi 1,5 millones de votos de Iztapalapa, en Ciudad de México, sirven de barómetro de la elección: "El que no gana aquí, no gana la presidencia"
Titulo, reparto de puestos europeos y plazas de descenso ya están definidos y convierten, por segunda vez en la historia, el final del campeonato en un trámite
El entrenador italiano toma el mando de la 'azurra' seis meses después de quedar eliminada contra Suecia en la repesca mundialista
El candidato a la presidencia de la Comunidad en 2019 obtiene un respaldo del 95,3%
La 1 estrena 'Bailando con las estrellas', con Joaquín Cortés en el jurado
El preu del lloguer complica la inserció de les persones que no tenen casa. El 15% té feina
El brasileño se resiste a declarar su lealtad al club de París, como le piden los dirigentes, que estudian reclamar 370 millones por rescindir su contrato antes de septiembre
“No dejéis que nadie os rechace", proclamó la cantante desde el escenario
La directora italiana entrega en 'Lazzaro Felice' la película perfecta, con sus dosis de crítica social y realismo mágico, para poder triunfar en el certamen francés
Los dos partidos habían pedido ver al presidente Mattarella porque, supuestamente, tenían ya un acuerdo de Gobierno
La CUP se situa a l'oposició a l'Executiu del nou president, i Catalunya en Comú i el PSC rebutgen acords puntuals si segueix la via unilateral
Los comerciantes temen que si no se alcanza una solución con la UE, empezarán a escasear algunas mercancías
Villeroy anuncia que el alza llegará “trimestres después” del fin de la compra de deuda
Los internautas critican la energía con que el sacerdote sumergió al recién nacido varias veces en la pileta
Los agentes investigan si el ataque comenzó como una riña o porque los agresores les reconocieron por su lucha contra los narcos