La Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) avala el tratamiento tras un par de rechazos
Van Rossom hace valer la eficacia defensiva taronja en un duelo muy trabado (66-52)
El Levante se lleva el derbi con un tanto de Roger y agrava las malas sensaciones del conjunto de Gracia
Brasil es el país más afectado por la crisis de la covid en América Latina y el tercero en el mundo. Inició su campaña de vacunación el 17 de enero 2021
Los cuerpos de 16 personas que fueron ejecutadas y calcinadas en el norte de México son recibidos por sus familiares casi 50 días después de las primeras noticias de la masacre
El gobernador del Estado, el republicano Greg Abbott, decretó que a partir del 10 de marzo los establecimientos pueden abrir al 100% y el uso del cubrebocas ya no es obligatorio
Miquel Desclot demostra que la mètrica, en poesia, encara és possible.
A 'Els angles morts' es descriu meticulosament la burocràcia universitària i les lluites internes que es forgen al voltant dels nuclis de poder
La presidenta de Madrid se ha sentido amenazada y ha montado el órdago: dimisión y convocatoria de elecciones. Ciudadanos quiso demostrar que todavía existe. Y Ayuso ha visto su momento de oportunidad
El delantero japonés tampoco se afianza en el Getafe tras su gris paso por el Villarreal
El capitán de la selección de balonmano se convierte este sábado en el jugador con más partidos con España (281). Su hermano Alberto, Juan Carlos Pastor, su primer entrenador y David Barrufet, a quien supera, analizan su carrera
La pareja ha anunciado el fin de su relación en sus respectivas cuentas de Instagram con un comunicado conjunto: “Nuestro amor de pareja toma caminos distintos”
Arrollador, intimidante, imparable. He aquí un jugador alrededor del cual se puede hacer un gran proyecto
El centrocampista bético, que ha superado tres roturas de cruzado, brilla con una preparación y una dieta especiales
El líder de Ciudadanos en Valencia guarda silencio tras pedir explicaciones a Arrimadas mientras militantes de su formación lo ven como líder alternativo y el PP le abre la puerta de entrada
El financiero creó el premio de arquitectura tradicional que lleva su nombre y el galardón Rafael Manzano a la nueva arquitectura tradicional
El decreto del Gobierno para el reparto de los fondos directos a empresas afectadas por la pandemia incluye una lista con las 95 actividades que pueden optar a pedir dinero
El acuerdo, firmado en 1998 y actualizado en 2020, determina que traiciona a su partido quien se aparte del criterio fijado por “los órganos competentes” de su formación
Las sociedades no podrán tener negocios en paraísos fiscales, ni aumentar dividendos, ni el sueldo de sus directivos
La desconexión del Bayern en el inicio de la segunda parte facilita el triunfo vitoriano (78-71)
Bruselas examinará la cooperación de terceros países con la política europea de retorno
Laura Borràs (Junts) ha sido elegida presidenta de la Cámara catalana en una sesión marcada por las medidas contra la pandemia de coronavirus
En la reunión, que se celebrará el lunes, se pedirá de nuevo la dimisión de dos altos cargos del equipo de Arrimadas
Jaime Botín, condenado a tres años por intentar sacar la obra de España, defendía que el derecho comunitario le permitía venderlo en el extranjero
El ciclista murciano ya no pesa en el pelotón, donde mandan los jóvenes prodigios, y a los casi 41 años piensa en el adiós
Diputados independentistas reciben a la exconsejera retornada de Bruselas a las puertas de la Cámara catalana
El meta del Elche, el que más para de la Liga, lee sobre Física, hace un máster y diseña sus propios guantes