Redistribuir los espaciosen estancias más amplias y versátiles. Y mantener suelos, paredes y vigas originales así se actualizó esta vivienda de 1890 sin renunciar a su espíritu imponente.
Una serie de fotos de neveras resplandecientes en paisajes inverosímiles llanuras nevadas, playas desiertas, descampados baldíos o volcanes dormidos
Un paseo por el mundo natural a través de algunas de las fotografías galardonadas en el concurso internacional Nature Photographer of the Year 2019 al que se presentaron 14.000 imágenes provenientes de 73 países diferentes.
La investigación internacional de los atentados de Barcelona sigue el rastro de Abdelbaki Es Satty desde una aldea de Marruecos hasta una mezquita belga
Regalo y souvenir, viajera y embajadora, sus cajas protectoras en aeropuertos delatan el origen y el destino
El exdiputado de ERC defiende el "diálogo sin condiciones" para desencallar la situación
Los ecologistas del Berguedà logran sumar a la Diputación de Barcelona en el rechazo a la infraestructura
El acuerdo de continuar la autovía está recogido en el Plan de Movilidad del Vallès
Una joven belga que quería viajar a Siria para enrolarse en el Estado Islámico hizo escala en Barcelona horas antes del 17-A
Las protestas airadas que se extienden por el mundo, ¿son solo una expresión puntual de malestar, un desfogue colectivo condenado a diluirse en cuanto se exprese, o son el embrión de algo más profundo?
Un libro reúne las mejores entrevistas de la escritora, que desarmaba a los personajes, arrancándoles aspectos inéditos
El juzgado de Instrucción 2 de Tui llama a declarar a siete testigos propuestos por la familia de la joven que apareció muerta en un escenario supuestamente ideado por el homicida para desorientar a la policía
Palizas, peleas y abusos son comunes en una prisión donde el 90% de los presos son negros o latinos
L'exdiputat d'ERC defensa el "diàleg sense condicions" per desencallar la situació
EL PAÍS accede a las intervenciones grabadas en la discusión interna del partido
El equipo de Celades paga el esfuerzo de la Champions pero se impone con un tanto de Ferran
El grup notifica la decisió als gestors d'autors com Vargas Llosa, Martín Gaite o Ayala. La destrucció parcial afecta un dels grans esforços de l'edició espanyola
Gestantes de la comarca ourensana de Verín lideran una movilización multitudinaria contra la decisión de la Xunta de suprimir el paritorio del hospital
Dilan Cruz, rostro de las protestas, murió por el disparo de un policía. El informe forense establece que fue un homicidio
Un llibre reuneix les millors entrevistes de l'escriptora, que desarmava els personatges, arrencant-los aspectes inèdits
Ambos jugadores lideran a una selección que conoce bien a la Roja, con la que se enfrentaron en la fase de clasificación. "Aunque será un partido muy difícil, no nos rendiremos de antemano", dice Anderson
La Roja se medirá en la primera fase a Polonia y Suecia; Francia, Portugal y Alemania competirán en el grupo de la muerte
El líder de Polonia, que lleva años apagándose en primavera y brillando en otoño, reproduce el patrón con un arranque de curso espléndido, con 27 goles en 20 partidos con el Bayern
El poeta mexicano recibe el premio del mayor certamen editorial en español en un acto concentrado en la belleza y el dolor colectivo
El expresidente aborda en ‘Una España mejor’ sus relaciones con su predecesor en el PP y con el líder del PSOE y critica el cesarismo en las formaciones políticas recién llegadas
L'acord de continuar l'autovia està recollit en el Pla de Mobilitat del Vallès
Sufrido triunfo del equipo verdiblanco en un duelo marcado por las facilidades defensivas de ambas escuadras