La selección de Santi Denia se medirá en semifinales a Ucrania, con la que empató a dos en la fase de grupos.
Millares de personas se dan cita en el centro de la ciudad para observar la impresionante marcha del artista sobre su cuerda a 68 metros
Paulin ha recorrido los 350 metros que separan los edificios de Telefónica y Generali a lado y lado de plaza Cataluña. Con este acto, Paulin ha realizado la inauguración popular del Grec Festival de Barcelona 2023 coincidiendo con el 200 aniversario del paseo de Gràcia
La selección masculina derrota en la prórroga a Francia (73-69) y releva en la cima de la categoría al icónico equipo de Gasol y Navarro. Izan Almansa es el MVP del torneo
Álvaro Lorenzo da la vuelta al ruedo en un festejo muy desigual, en el que se lidiaron reses de cuatro hierros
El jefe del Gobierno recibe en La Moncloa al presidente del Consejo Europeo en la víspera de la visita del colegio de comisarios
El pacto incluye, de manera paralela, la transferencia del Estado de 914 millones para infraestructuras en Cataluña
El número uno se entrena con un vendaje protector en el muslo, pero asegura estar listo para el reto de Wimbledon: “No tengo ningún dolor y siento mucha energía”
El candidato del PP critica su diseño, pero aboga por “hablar” con las empresas en lugar de acabar con las tasas extraordinarias puestas en marcha por Sánchez
Tras el acuerdo de Extremadura, Feijóo abomina de los “bloques de partidos”. “Quiero unir a los españoles, más que ser presidente del Gobierno”, asegura
El actor Eduardo Verástegui invita a la senadora, después de que renunciara a participar en la interna de Va por México para las presidenciales
La crisis económica y la pandemia de covid han llevado a las mujeres a incursionar en la labor asociada tradicionalmente con los hombres
El fabricante de vehículos eléctricos supera ampliamente las previsiones al entregar 466.000 vehículos en el segundo trimestre
El estadounidense de origen armenio, 5o del mundo en rápidas, es el más veterano de la élite junto a Anand en las tres modalidades
El norteamericano se impone ante su compatriota DeChambeau y David Puig, séptimo, es el mejor español
La gestión equipo italiano en el GP de Austria dilapida las opciones del español de sumar su primer podio del curso
Fendi se une a la fundación de Arnaldo Pomodoro para una teatral exposición de la obra del artista en el Palazzo della Civiltà Italiana, sede romana de la marca.
Desde la gestión de los celos hasta la importancia de poner siempre la comunicación como base, tres expertas desgranan las lecciones que pueden aportar este tipo de vínculos.
El mayor festival de ‘metal’ de España congrega en el pueblo lucense de Viveiro a decenas de miles de fieles de 46 países. Abuelos y nietos acuden juntos al reclamo de bandas como Ghost, Pantera o Slipknot
La alcaldesa asegura que se trata de tres sucesos inconexos y “circunstanciales” y los desvincula por completo de la celebración, esta semana, del Resurrection Fest
Tras ser reportada como desaparecida, la joven de 27 años fue hallada muerta dentro de un coche con señales de violencia. Su caso refleja la indiferencia hacia los feminicidios en el país
Adam Yates se mantiene como líder tras la segunda etapa del Tour de Francia
El plusmarquista mundial de 5.000m y 10.000m se prepara en Uganda, donde trabaja para dejar un legado a las nuevas generaciones, para adaptarse a la larga distancia
El historiador del arte, fallecido este domingo en Madrid, fue autor de libros míticos que cambiaron la historia visual en España
El tapatío consigue el tercer lugar en la carrera y se sacude la mala racha que le acompañó en las tres últimas carreras
Los Bomberos han rescatado a varias personas que han caído al canal del municipio de Alt Empordà debido al choque de dos vehículos
El holandés suma en Spielberg su séptimo triunfo incluso con una mala estrategia de su equipo. Sainz termina sexto tras una penalización y Alonso, quinto