El actor puede enfrentar hasta 18 meses de prisión si es declarado culpable
La italiana y la checa remontan a Vekic (2-6, 6-4 y 7-6(8) y Rybakina (3-6, 6-3 y 6-4), y el torneo británico coronará por octavo año consecutivo a una nueva campeona
Los parlamentarios oficialistas tumban en el Congreso las sanciones económicas a tres meses de las elecciones municipales. El Gobierno de Boric, sin embargo, enviará un veto para restablecer la medida
El informe realizado por Foment exige mejorar la gestión médica y la colaboración de los trabajadores en los justificantes de baja, confirmación y alta
El fin de la asociación entre Vox y el PP no será total si los gobiernos autonómicos que compartían no revierten las leyes aprobadas en el último año y medio
El líder ultra anuncia, tras reunirse tres horas con la cúpula de su partido, la dimisión de los cuatro vicepresidentes regionales, pero evita citar a los consejeros de su formación y teme fugas
Marcos Gabriel Wisbrun fue encontrado sin vida en su despacho, dentro de la empresa. Los hechos ocurrieron entre el pasado 7 y 8 de julio
Una muy deslucida corrida de Domingo Hernández, mal presentada, mansa, blanda y descastada, impide el triunfo de tres toreros voluntariosos
El campo de Sotogrande donde se disputará el LIV Andalucía del viernes al domingo, el único en territorio español de la liga saudí, mezcla lo clásico de un tapete sin igual con un formato novedoso
El rector de la Universidad de Santiago de Chile, Rodrigo Vidal, destacó que la casa de estudio se encuentra en un nivel de solidez institucional y ad-portas de promulgar el nuevo estatuto orgánico
El nombramiento del hijo de Cuauhtémoc Cárdenas supone la vuelta al círculo de Gobierno del que fuera coordinador de asesores de López Obrador y la restitución de un organismo extinto
El nombramiento de Lázaro ratifica el mensaje de Claudia de que buscará equilibrios entre la ideología y la gobernanza, entre los ideales y el pragmatismo
Rusia presuntamente intentó asesinar al director de la empresa armamentística germana Rheinmetall por apoyar el esfuerzo bélico de Ucrania, según la CNN
El presidente de la Generalitat descarta convocar elecciones y garantiza estabilidad. El ‘DOGV’ publica el decreto de cese este jueves de los cargos.
El festival de música, que se celebra desde el miércoles al sábado en Barcelona, utiliza energía 100% renovable
Dos hombres armados arremeten a tiros al interior de las instalaciones. Una de las lesionadas recibió un disparo en un hombro, otra en el glúteo izquierdo. Dos menores, entre las víctimas
El goteo de congresistas que piden su relevo, la ofensiva mediática y las advertencias de los donantes meten al presidente en un callejón sin salida aparente
En la primera fase de las obras, que beneficiará a más de 55.000 alumnos y costará 14 millones de euros, se colocaran placas solares en los propios edificios
Los bomberos logran controlar las llamas y trasladar a cuatro personas al hospital
El acuerdo entre el municipio y la institución francesa cumplía en 2025, pero ahora se alarga hasta 2035 a cambio de 29 millones de euros, casi diez más que el convenio anterior
El mandatario mexicano asegura que pidió a EE UU que se diera “trato especial” al acero proveniente de Brasil ya que México importa mucha materia prima del país sudamericano
La firma de la Autorización Ambiental Unificada es el paso previo para que los trabajos preparatorios puedan comenzar el año que viene y pueda estar operativa a finales de 2027 o principios de 2028
La presidenta electa anuncia otro miembro de su equipo de Gobierno, integrado tanto por viejos conocidos del oficialismo, como por personalidades de la Academia y colaboradores de confianza
La casa de subasta Sotheby’s ha tasado el ejemplar entre 4 y 6 millones de dólares
El Ayuntamiento de Barcelona presenta un pacto en el que participan 180 entidades y del que deben salir actuaciones con calendario y presupuesto
La intérprete, conocida por su versatilidad, participó en casi todo el cine de Robert Altman, dio vida a Olivia en ‘Popeye’, uno de los grandes fracasos de la historia, y apareció en ‘Annie Hall’
Más de 63 millones, sobre todo en California, Nevada y Arizona, siguen en alerta por la ola de calor que azota a Estados Unidos. Simples medidas personales pueden reducir el riesgo de muerte sustancialmente