Defensa anunció el martes la anulación de un acuerdo que generó una batalla judicial entre Microsoft y Amazon
No se dispone aún de datos sólidos sobre su gravedad, pero estudios realizados sugieren que el riesgo de hospitalización en personas infectadas es aproximadamente el doble que en los infectados por la alpha
La Albiceleste triunfa salpicada de drama para enfrentarse a su ogro, Brasil, gracias a su guardameta Emiliano Martínez
Hay tres detenidos después de que Peter R. de Vries haya recibido un tiro en la cabeza
Las llamas alcanzan a la Columbia Británica, donde trabajan bomberos de otras provincias canadienses y personal de las Fuerzas Armadas
El activista por los derechos humanos fue asesinado tras trabajar en una denuncia formal y colectiva para frenar los desplazamientos forzados, las extorsiones y las amenazas de los grupos armados que han llegado a la región
Las fuertes lluvias han dejado escenas dramáticas en varias zonas del Estado de México, como Atizapán, donde el Hospital General tuvo que ser desalojado
La campaña de vacunación y la llegada de los fondos impulsarán la economía este año, pero el rebote de 2022 alcanzará el 6,3%, cinco décimas menos
La decisión facilita que la justicia encause a los yihadistas del ISIS por esas matanzas
La cineasta, “una artista excepcional”, proclama su pasión por el cine, que este año ha sido su “salvavidas”, como arte que “está para emocionar, conectar y transformar”
El comisario había acudido a la Audiencia Nacional a facilitar los números de modo verbal y el magistrado lo ha rechazado
Los anticapitalistas afirman que el recurso es un primer paso del Govern y le reclaman que se retire de todas las causas contra independentistas
La Guardia Civil arresta en una calle de Madrid a Pedro Pablo Peña, que había sido denunciado por la Fiscalía
Francisco de Vitoria lleva al tribunal europeo el bloqueo del órgano de gobierno de los jueces y Juezas y Jueces para la Democracia escribe a las presidentas del Congreso y del Senado para exigirles que promuevan un pacto
La corporación estatal señala que los muchachos murieron cuando agentes intercambiaron disparos con criminales, pero la familia defiende que los atacaron directamente
Son muchas las artistas que se han rebelado contra el estricto código de vestimenta impuesto en el certamen (también algunos hombres). Ahora que acaba de comenzar una nueva edición, repasamos las polémicas estilísticas que ya forman parte de su historia
A nadie se le escapa que hay quien lleva los años mejor y quien los lleva peor. Pero ¿por qué es así? Y, sobre todo, ¿podemos hacer algo para caer en el lado bueno?
El director de EL PAÍS aboga por estar con los ciudadanos en la batalla de la información y no con los poderosos, sean estos gobiernos, empresas o grupos de interés de todo tipo
El indicador sufre una leve caída después de un trimestre de datos positivos, según el Inegi
El presidente de Galicia puntualiza que “la guerra civil fue un golpe de Estado”, mientras que el líder del PP se reafirma en la controvertida intervención que hizo en el Congreso
Montse Venturós, primera edil de Berga (Barcelona), anuncia que deja el cargo pidiendo que no se estigmaticen los problemas de salud mental
El partido ultra exige “responsabilidades” al presidente de RBA por “difundir odio contra millones de españoles a diario”
Tite destaca la mayor participación en el juego de su estrella, que lidera a la Canarinha hasta la final
Inspirándose en la pintura, Virginie Viard ha presentado una colección en el Palais Galliera en el que los coloridos trajes de tweed se mezclan con delicados vestidos con motivos florales.
La investigación policial parte del rifirrafe entre el agresor y la víctima por una supuesta grabación de móvil
¿Qué era el glamour de la costa francesa? Tras un año de parón, vuelve el festival donde los posados siempre son históricos. Así ha sido la primera jornada.
La Comisión de Salud Pública acuerda rebajar el intervalo entre pinchazos para acelerar la vacunación en el grupo de 60 a 69 años