La ceremonia entre Naomi Biden y Peter Neal, en los jardines Sur, se ha desarrollado en la intimidad. Es la décimo novena ocasión en la historia en la que la residencia presidencial acoge una boda
El ‘nearshoring’ de compañías que buscan un mejor acceso a EE UU, un proceso lento y aún poco definido, podría suponer una entrada media de 35.000 millones de dólares al año
El expresidente considera que la participación del líder ganadero “puede contribuir” a un acuerdo entre el Gobierno de Petro y la guerrilla del ELN. Pero la senadora María Fernanda Cabal, esposa de Lafaurie, dice: “no soy optimista frente a negociaciones con los elenos”
Casillas, Bebeto, Roberto Carlos y Materazzi arropan a Infantino tras la polémica rueda de prensa en la que aseguró que la FIFA defiende los derechos humanos “a su manera”
El presidente mexicano opina que se trata de garantizar la libertad de expresión
Francia confirma la baja del Balón de Oro, incapaz de sobreponerse a las lesiones musculares que le afectan desde hace un mes
El alcalde socialista desafía la crisis energética con un aumento “despreciable” del gasto eléctrico y hoteles ocupados “al 100%”
La adolescente, de 14 años, fue hallada sin vida en una casa abandonada de Birac-sur-Trec, a unos pocos kilómetros de Tonneins (sur de Francia), donde vivía junto a sus padres y dos hermanos
Alguien que pretendía hacernos daño a las mujeres trans acuñó en una infame conferencia el término ‘actrices del género’ para referirse a nosotras, sin
La actriz francesa Marina Foïs protagoniza ‘As bestas’, lo nuevo de Sorogoyen, una película basada en un suceso real. Aquí, vestida de Louis Vuitton, interpreta las tendencias de la temporada.
La ex primera dama estadounidense comparte en su nuevo libro consejos para vencer la ansiedad y el estrés a partir de las enseñanzas de su vida
El agredido acudió gravemente herido al centro de atención primaria y los sanitarios no pudieron reanimarle
El paquete de 57 millones de euros reforzará los sistemas antiaéreos de Ucrania y la tecnología para derribar drones
De Argentina a Estados Unidos y Canadá, pasando por Brasil, México, Costa Rica, Ecuador y Uruguay, los países de la región viven el fútbol con distinta intensidad y expectativas desiguales
El escritor argentino Martín Caparrós y el mexicano Juan Villoro mantienen una correspondencia durante todo el torneo y constatan que el balón sabe también mucho de amistad
Nole resuelve contra Fritz (7-6(5) y 7-6(6) y se enfrentará a Ruud con la opción de igualar el récord de títulos del suizo y conseguir un premio récord: 4,6 millones
La reforma fiscal debe responder a cuestiones como el cambio climático, la digitalización, el envejecimiento y la calidad de los servicios públicos
El fracaso de una oferta de la familia real de Abu Dabi por comprar mínimo el 25% de Nutresa marca el fin de las ofertas comerciales y el inicio de una fase legal en la toma hostil más sonada de Colombia en décadas
La modelo ha estallado tras leer una nueva entrevista en la que otra ‘hija de’ (en este caso de Johnny Depp y Vanessa Paradis) se queja del afán de las redes por señalar sus orígenes privilegiados.
La de Abu Dabi será la última carrera en la F1 de Ricciardo y Vettel, dos excompañeros con perspectivas de futuro bien distintas
La Asamblea Parlamentaria de la Alianza Atlántica se reúne en Madrid bajo la sombra de la guerra en Ucrania
El Mundial de fútbol arranca este domingo 20 de noviembre en el estadio Al Bayt, con las actuaciones de Maluma y las bandas BTS y Black Eyed Peas
Se produjeron más de 266.000 violaciones graves contra la infancia entre 2005 y 2020 en más de 30 guerras en todo el mundo. La historia se repite una y otra vez. Incluso los afortunados, los supervivientes, habrán perdido una de las mayores patrias de la humanidad: una niñez en paz.
Nació en uno de los países más violentos de América Latina. Sus padres se desentendieron de él nada más nacer. Pasó por un refugio para menores, estuvo en una mara, tuvo un cañón en la sien. Ha cumplido 15 años y le ha prometido a su abuela que ahora solo le importa el fútbol.
El capitán de Dinamarca, que juega con un desfibrilador, anuncia que debutará en el Mundial portando el brazalete de One Love, prohibido por la FIFA por considerarlo un símbolo político en defensa de los homosexuales
Chad acoge a 1,1 millones de refugiados; muchos de ellos, como es el caso de Roukaya, una nigeriana de 11 años, llegaron huyendo de la violencia del grupo terrorista Boko Haram. Lleva ya cuatro años en el campo de Dar es Salam y apenas recuerda a qué sabe su comida favorita: los macarrones.
Hace ocho años tuvo que dejar su casa en Lugansk por el levantamiento de las milicias separatistas apoyadas por Moscú. Sus padres y él migraron a Bucha, cerca de Kiev. Tras aquel traumático desarraigo ha llegado la invasión lanzada por Putin. Los conflictos han quebrado su infancia.