La historiadora y ensayista expone cuatro claves para entender el ataque de Rusia y la deriva que el conflicto puede tener
El equipo andaluz hace bueno el 2-3 de la ida ante el Zenit con un sufrido empate a cero que lo mete en octavos
Los azulgrana, alegres y liberados, completan un gran partido, rinden al Nápoles en su feudo y se clasifican para los octavos
La mayoría de los Gobiernos de la región condena la invasión del Kremlin, un acto que apoyan abiertamente Venezuela, Cuba y Nicaragua. Brasil y México exigen un cese al fuego desde el Consejo de Seguridad de la ONU
Las medidas anunciadas este jueves por Biden incluyen limitaciones a la importación de tecnología, bloqueos a grandes bancos y castigos a oligarcas cercanos a Putin
Los arrestados, todo veinteañeros, instaban a sus compatriotas a través de las redes sociales a atentar contra todos los que se manifestaran en contra del Islam
El equipo donostiarra, más preocupado por no perder, solo se desmelena de forma estéril cuando se ve perdido
“Putin es el agresor. Ahora él y su país pagarán las consecuencias”, asegura el mandatario de EE UU. Las medidas golpean a grandes instituciones financieras y limitan la importación de productos tecnológicos
El Gobierno de López Obrador retira a la Guardia Nacional y destina 1.500 marinos al AICM, que pasa a encargarse también de otros seis aeropuertos del país
Los de Laso firman ante el Zalgiris su peor anotación de la historia en el torneo (68-47) y certifican su estado de crisis y depresión
La directora de EL PAÍS aborda las claves y los interrogantes de la acción militar de Putin, junto a la enviada especial al Donbás, María Sahuquillo; la redactora jefa de Internacional, Lucía Abellán, y el corresponsal de asuntos globales del diario, Andrea Rizzi
El organismo europeo, con estrechos lazos comerciales con la nación rusa, condena la invasión y este viernes decide si veta a San Petersburgo como sede de la final de la Champions
Putin ha movilizado sus tropas en Ucrania por tierra, mar y aire
En su último libro, las imágenes de la fotógrafa rusa se intercalan con aquellas realizadas por el célebre artista norteamericano para ofrecer una visión de Florida donde resuenan las contradicciones de la sociedad norteamericana distanciada del cliché.
El equipo andaluz, pese a caer derrotado en Zagreb, hace valer la ventaja de la ida ante un rival que apenas le atacó
El organismo cree que ahora no es el momento para una subida fiscal
El equipo de Xavi destila de nuevo un fútbol al abordaje y desmonta al conjunto italiano para superar ronda en el campeonato
El TSJCV estima la apelación del Consistorio cuatro años después de que se liquidase la concesión
Los brasileños están interesados en un conflicto que debería parecerles lejano, por el miedo de que Bolsonaro pueda complicar las relaciones con Europa y afectar más la economía brasileña
Expertos en genética de EE UU y el Reino Unido componen la “genealogía unificada” del ‘Homo sapiens’ a partir de miles de genomas actuales y antiguos
El serbio cae en Dubái ante Vesely (6-4 y 7-6) y cede el número uno al ruso, la primera alternativa en el liderato a Nadal, Federer, Nole y Murray desde 2004
La diseñadora albanesa, ganadora del premio LVMH 2021, sigue conquistando a mujeres con todo tipo de siluetas gracias a sus diseños sugerentes y muy reconocibles.
Ruth Prada reivindica a las pioneras de los estudios superiores en ‘Las modernas’. La novela recrea el ambiente de la innovadora Residencia de Señoritas de Madrid, dirigida por María de Maeztu, donde las estudiantes podían realizar experimentos, jugar al tenis o participar en intercambios con ‘colleges’ estadounidenses.
La constructora ganó 580 millones y aumentó sus ventas un 8,1%
Sin el impacto extraordinario, la ganancia de la compañía presidida por Florentino Pérez sería de 720 millones, un 33% más que en 2020
La compañía ganó 1.197 millones y elevó las ventas un 5,4% en 2021
Las agencias internacionales piden a empresas y entidades que redoblen sus defensas y la de Estados Unidos alerta de la amenaza de intrusiones a través del entorno de Windows 365