En su versión más determinante, el brasileño lidera la victoria con dos goles al atrevido equipo de Baraja, en un partido en el que se divierte con Rodrygo, que anota otro doblete
Las candidatas elegidas por Morena tendrán que bregar con el estigma de contender gracias a un mecanismo de justicia disfrazado de caridad
Los agentes de la policía catalana intervienen para evitar que los manifestantes afecten el tráfico ferroviario de la estación de Francia
Amb el llenguatge com a pàtria, es va sentir incòmode amb l’anhel nacionalista del seu país
A Sant Joan, poble de dos mil habitants al centre de Mallorca, darrerament convergeixen coses ben curioses
L’obra reuneix 47 contes sobre la profunda soledat i la radical incomunicació que transforma tothom en un estrany absolut davant dels altres
Los de Carlo Ancelotti, sin Bellingham y con Brahim, se imponen con un tanto de Carvajal y dobletes de Vinicius y Rodrygo
La cantautora María Peláe, la banda independiente Miss Caffeina y Angy Fernández son algunos de los seleccionados por RTVE para esta nueva edición del festival alicantino
En una cumbre en Riad, la Liga Árabe y la Organización para la Cooperación Islámica exigen el fin de la agresión pese a mostrar diferencias sobre las relaciones que deben mantener con el Estado judío
El director venezolano organiza un ciclo de canción latinoamericana reivindicativa porque “la canción protesta tiene que tener su espacio”
La heroína georgiana Gaprindashvili es, tras Judit Polgar, quien más ha luchado por el ajedrez femenino; y ahora lo sigue haciendo en el tablero a una edad increíble
Israel, que ya trató de liquidar a Hamás en anteriores ocasiones, desoye las propuestas para pacificar la Franja con un Gobierno de la Autoridad Palestina y una misión internacional de paz y reconstrucción
El gran momento de la estrella del Betis amenaza al Sevilla, en una situación límite para el técnico Diego Alonso y su equipo
Más de 300.000 personas piden el fin de los bombardeos en Gaza. La policía detiene a más de 80 miembros del grupo fascista Liga de Defensa Inglesa
Los principales responsables de la trama, enviados a prisión, son un empresario y un intermediario que prometía trabajo a los migrantes. Hay 43 detenidos por delitos contra los derechos de los trabajadores o falsedad documental
La factura del sobrepeso alcanzará los cuatro billones de dólares en 2035, el 3% del PIB global
El magistrado aprecia una “situación objetiva de riesgo” y cita un posible “patrón violento” del hombre debido a sus antecedentes
El veterano político, que en 2003 dijo ‘no’ a la invasión de Irak en un celebrado discurso en la ONU, alerta a Israel ante los riesgos de la guerra masiva en Gaza: “El antídoto del terrorismo no es la venganza; es la justicia”
El líder vuelve a ofrecer otra muestra de su callo competitivo al remontar el gol inicial del equipo de Francisco, que nunca le perdió la cara al duelo y pudo empatar
14 palestinos murieron y unos 15 resultaron heridos durante los enfrentamientos con las tropas israelíes en la zona
El producto, con más de cincuenta años de historia, nació para responder a una petición de una bailarina de ‘striptease’ de un club de San Francisco.
No tiene que renunciar ni a su esencia y menos a su causa. Pero para que ésta tenga una oportunidad con su nombre y apellido, ha de conquistar, primero, a los votantes que preferían a Harfuch
El proyecto, cifrado al inicio en 525 millones, se encarece por mejoras no previstas y el aumento de costes debido a la pandemia y la guerra en Ucrania, explica Florentino Pérez. El presidente blanco pide al Gobierno que intervenga para “regenerar el arbitraje”
A tan solo doce años de su fundación, Morena ha demostrado que sus reglas y estructuras engranan. Navega con brújula y mapa en mano. Por ahora
Una charla sobre el descontento social generalizado que se vive en América Latina debido al fracaso del proyecto republicano en toda la región
El videoclip del primer sencillo de su nuevo disco ha conseguido 17 millones de reproducciones en 24 horas.
La ONG Médicos Sin Fronteras (MSF) en Gaza denuncia que la situación en el hospital Al Shifa se ha vuelto “catastrófica” tras los ataques israelíes del viernes, en los que murieron 13 personas. Estas son algunas de las principales fotos de la jornada