Breve paseo por la España ¿desafecta? “Se han excitado bajas pasiones, fáciles de excitar porque todos pensamos que lo nuestro es fantástico y lo de los demás es un desastre”, dice el filósofo José Luis Pardo
Hace dos años consiguió un régimen especial mediante un acuerdo entre el Gobierno y la Generalitat
Según el balance realizado por los bomberos hay 29 personas heridas, tres de ellas graves
La Generalitat no cree justificado ningún dispositivo especial en las sedes de guardia
Puigdemont ha estat sempre un independentista desacomplexat
La toxicitat d'Artur Mas l'ha obligat a emprar-se no en la campanya del referèndum sinó en la campanya de recaptació de fons
El delantero, que ha participado en el 57% de los goles del Espanyol, está en los planes de Julen Lopetegui
Aunque su discurso tiene un sinfín de trazos propios del tenista en activo, la mente del mallorquín procesa con la frialdad del entrenador. En 2018, sin Toni, su rol tendrá todavía mayor protagonismo
Los manifestantes han arrancado carteles a favor del referéndum de los edificios que rodean el Palau de la Generalitat
La exposición en la cárcel barcelonesa es tendenciosa y grotesca. Es una Cataluña sin molestos obreros, epígonos de anarquistas y comunistas
Roser López Espinosa y Thomas Noone firman el doble programa
Uno de los reproches más habituales dirigidos a nuestro sistema judicial es el de su lentitud.¿A qué obedece? Justicia tardía no es, en muchos casos, justicia verdadera.
El conjunto de Simeone se coloca tercero por detrás del Sevilla tras no lograr los tres puntos
El militar se enfrenta a la sanción más grave que prevé el código disciplinario
El PNV, Elkarrekin Podemos y EH Bildu se manifiestan unidos por Bilbao en apoyo del referéndum ilegal catalán
Junqueras és, per sobre de tot, un independentista convençut que ha arrossegat l'antiga Convergència a abraçar el secessionisme sense complexos
Junqueras es, por encima de todo, un independentista convencido que ha arrastrado a la antigua Convergència a abrazar el secesionismo sin complejos
Dos semanas después de su encontronazo con Cavani, el brasileño del PSG ejecuta ante el Girondins de Burdeos una nueva pena máxima
Puigdemont ha sido siempre un separatista desacomplejado y a piñón fijo
La toxicidad de Artur Mas le constriñe a emplearse no en la campaña del referéndum sino en la campaña de recaudación de fondos
El protagonismo lo tienen los colegios, los cuales se han llenado de familias que van a amanecer allí mañana por la mañana para poder votar
En un clima político-naif el campo de visión se ha estrechado tanto que ya se reduce a asombrarse de cómo la guardia civil pueda irrumpir en una chocolatada escolar
La fracassada reforma de l’Estatut i la forta crisi econòmica expliquen l'abraçada a l'independentisme de gran part de la ciutadania de Catalunya
El actor y director, que en los últimos años se ha lanzado a una producción artística desbocada, obtiene con 'The Disaster Artist' la Concha de Oro gracias a su parodia de 'The Room'
La inédita alianza de la escudería británica con Renault pone ahora el foco sobre la aerodinámica del equipo de Alonso, al mando de un pupilo del mejor ingeniero
Está claro que hoy es un día especial y por lo tanto la programación de las televisiones también deberían serlo. Aunque parezca imposible, hay alternativas
El president vol pactar la resposta a una possible declaració d'independència