El dueño asegura que la obra salió de España con la Guerra Civil, viajó a Nueva York y durante 50 años pasó inadvertida en el salón de una familia mexicana. Expertos en el pintor griego recomiendan cautela
El Estatut de Cataluña sufre una avería de grandes proporciones que lo hace muy poco operativo
En lo que respecta a lo caro, hacemos lo contrario a Julia Roberts en 'Pretty Woman'
Entre las piezas presuntamente sustraídas figuran dos periscopios valorados entre 4.000 y 7.000 euros cada uno
El museu, que costarà 6 milions d'euros, exhibirà 130 obres, però serà el fons de 400
El documental ecuatoriano ‘Llanganati’ es la bitácora de una expedición del fotógrafo Jorge Juan Anhalzer en busca del oro de Atahualpa
Los republicanos buscan una alternativa con la que liquidar la reforma sanitaria de Obama. Millones de personas corren el riesgo de quedarse sin cobertura
Els promotors rescaten un document contra la consulta que no es va votar en l'assemblea del partit
Els dos aeroports sustenten el seu creixement en la diversificació
3.000 jornalers lluiten per produir cada estiu el 30% del suro mundial en un negoci amenaçat per la crisi
Art Garfunkel, en su debut en Barcelona, demostró en el cierre del Jardins de Pedralbes que la juventud siempre se lleva dentro
La española, vestigio aislado del gran equipo español de sincro de 2012, logra su plata de solo más valorada por los jueces
Prensa latina y española atribuyen a la canción la hazaña de aumentar las visitas a la isla
La solución europea fue acertada pero suscita dudas que hay que aclarar
El museo, que costará 6 millones de euros, exhibirá 130 obras, pero lo fondo será de 400
Estaba entre las 100 mejores de Japón y recibía 260.000 turistas en verano
El agresor, de 71 años, atacó a su mujer con un hacha. No había denuncias por malos tratos
El nou Govern de consellers compromesos amb la independència fins al final marca un punt de no retorn davant del referèndum de l'1 d'octubre
Sus enseñas en los accesos a la ciudad revelan el peso de esos paramilitares en Irak tras la salida del ISIS
La incidència ha provocat demores de més d'una hora en vols de diverses companyies
Jerry Brown suplica a los políticos que mantengan la estrategia contra el cambio climático: “Esto no es por mí, yo voy a estar muerto. Es por vosotros. Y es muy real”
La película que arrasó en los premios Ariel iba a estrenarse en enero, pero sus directores cancelaron la exhibición
Viatge a les restes de La Criolla, cor del Barri Xino i 'dancing' de culte internacional dels 20 i 30, on hi havia de tot: anarquistes, armes, prostitutes, transvestits, cocaïna...
El titular de un artículo sobre crímenes machistas, que aludía al sexo masculino en general, indigna a muchos lectores
Pon a prueba tus conocimientos sobre la exitosa serie de HBO que vuelve a la televisión este domingo
Los promotores rescatan un documento contra la consulta que no se votó en la asamblea del partido
La reforma laboral de 2012 se diseñó para recomponer los márgenes empresariales a expensas de las condiciones de trabajo de forma constante y duradera