"No costaba mucho anticipar una gran crisis, la duda era qué forma adoptaría", asegura el autor catalán, que acaba de publicar 'Un cambio de verdad'
Bonvehí insiste en que los neoconvergentes se presentarán a las elecciones “como sea”
Son cientos de miles de personas las que han superado la covid. Algunas han pasado semanas ingresadas en Unidades de Cuidados Intensivos, otras han soportado los males de esta enfermedad en sus casas; todos aislados de sus seres queridos. Hay veces que la enfermedad acaba y vuelve la normalidad, pero, en otros casos, las secuelas afectan seriamente a la calidad de vida de estas personas. La Escuela de Periodismo UAM-EL PAÍS ha recopilado las historias de algunos de estos supervivientes.
El entrenador ayudante de Denver Nuggets explica el experimento social que supone la burbuja de la NBA en Disney World
La Bota de Oro de Ciro Immobile simboliza la transformación de la Serie A, convertida en plena pandemia y contra su propia tradición en la gran liga europea que más dianas registra en este siglo
Un repaso fotográfico por los países más afectados por la covid-19
Los análisis revelan la desaparición de tóxicos en todo el tramo
Se han reunido el ministerio de Industria, la Generalitat, la dirección de la empresa y el comité
La denominada “querella argentina” atribuye a Martín Villa delitos de genocidio y crímenes de lesa humanidad
Las salas de ‘fitness’ reabren sin demasiada afluencia y denuncian que el Govern les estigmatiza
Un repaso fotográfico por los países más afectados por la covid-19
La FEMP se inclina por rechazar la propuesta de Montero para utilizar los casi 14.000 millones de remanentes
La fiscal general busca “la paridad de género en plazas de responsabilidad” al proponer 19 nombramientos discrecionales
Un barco de unos traficantes de hachís, de 12 metros de eslora, es el más grande de la flota de la nueva policía marítima
Aunque se haya constatado el fracaso del 'procés', sus líderes han perseverado en continuar engañando a ese sector de votantes al que saben muy proclive a no poner en cuestión sus mensajes
La empresa realizará un ajuste de plantilla en Europa y América
¿Capitalización o avance social? Las mujeres reclaman su vello facial y el movimiento #unibrow cuestiona las normas sociales.
Los científicos sostienen que el tratamiento tiene una capacidad de neutralizar el virus 50 veces mayor que el promedio del plasma de convalecientes
Amb ell sobre l'escenari no es tracta tant de cantar sinó de compartir emocions i en això segueix sent un mestre inimitable
La edad media de los contagiados sigue bajando y ya está entre 36 y 38 años. Los casos vuelven a repuntar: Sanidad diagnostica 1.229 en las últimas 24 horas
Una embarcació d'uns traficants d'haixix, de 12 metres d'eslora, és el més gran de la flota de la nova policia marítima
En lugar del clásico ataque de minorías, el campeón presiona con fuerza en el centro y el ala de rey
La Audiencia de Valencia rechaza las acusaciones de la Generalitat, Compromís y la CGT y considera que el periodista no participó en el procedimiento de los pagos a la empresa
Encara que s'hagi constatat el fracàs del procés, els seus líders han perseverat a continuar enganyant aquest sector de votants proclius a no posar en dube els seus missatges
Madrid, Bogotá, Roma y México recobran vida a golpe de solidaridad y resiliencia tras la parálisis causada por el coronavirus
El Rey advierte: "Todos nos necesitamos, al margen de ideas, siglas y programas"
El conjunto andaluz volvió a los entrenamientos este jueves para preparar su duelo contra el Girona, mientras que los maños, también clasificados para el 'playoff' de ascenso, no han anunciado cuando se producirá su vuelta al trabajo