El empresario deberá entregar a la petrolera estatal un total de 216 millones de dólares para reparar el daño que le ocasionó la venta a sobreprecio de una planta en Veracruz
La falta de delanteros que finalicen el trabajo de los centrocampistas condena a los azulgrana, que empatan ante el Benfica y viajarán a Múnich con la clasificación en el aire
El equipo andaluz cuaja su mejor actuación europea para derrotar al Wolfsburgo y avanzará de ronda si se impone en Austria
¿Alguien imagina a Trump o a Nixon como impulsores de un ‘impeachment’ contra sus presidencias o que en los regímenes parlamentarios las bancadas del gobierno propusieran mociones de censura?
El ariete polaco encarrila la victoria del Bayern en Kiev en una jornada en la que el Chelsea presenta galones de campeón y golea a la Juventus
Supremacistas blancos han sido declarados culpables en una demanda civil de conspiración bajo la ley de Virginia (Estados Unidos)
El organismo ve injustificada la urgencia o defectos de forma en el 14% de los contratos realizados por el Ayuntamiento de Barcelona en pandemia
“La pegada del rival tuvo su incidencia”, dice Emery, tras un 0-2 que obliga al Villarreal a jugarse la clasificación en Bérgamo, en la última jornada de la fase de grupos
El bajo nivel de votos obtenidos por los máximos contendientes a la presidencia presenta múltiples desafíos. El primero: asegurar el éxito y la autonomía del proceso constituyente
Es la primera vez que se señala al segmento minorista de la industria por su papel en una epidemia que se ha cobrado la vida de medio millón de personas en dos décadas
La dilación de la confirmación definitiva sobre el cargo había provocado durante las últimas semanas incertidumbre en los mercados
Pablo Alborán, Vanesa Martín, Malú y Camilo fueron algunos de los 15 premiados de la 25a edición
La alcaldesa recuerda a Ernest Maragall que hay partidas de las cuentas por negociar
Los rojiblancos necesitan ganar para subirse al tren de los octavos en un momento en que el equipo de Simeone no es contundente en las áreas
Un error de Rulli propicia la victoria del cuadro inglés, inerme hasta la entrada de Bruno (0-2). El conjunto amarillo necesitará al menos un empate en Bérgamo ante el Atalanta en la última jornada
El actual contrato con Plaza 1, que incluye el pago de 2.800.000 euros al año, expira el 6 de junio de 2022
El escrito censura las competiciones elitistas que no tienen en cuenta el mérito deportivo, pero no juzga si la UEFA incurre en monopolio
Especialistas del sector económico, financiero y periodístico analizan el futuro de la economía y el consumo marcado por las nuevas tecnologías y el aumento de las compras en línea
Indispensable prescriptor y divulgador, dirigió la señera colección Nova, escribió una utilísima guía de lectura del género y fue el alma de los premios UPC
La entidad Impulso Ciudadano elabora un informe que arroja que uno de cada cuatro ayuntamientos exhibe símbolos nacionalistas
Sanidad revela que la incidencia en personas que no han recibido el pinchazo contra el coronavirus casi triplica a la registrada entre las protegidas por la inmunización
‘El Madrileño’, de C. Tangana, y ‘Vértigo’, de Pablo Alborán, también aparecen en las categorías latinas que serán entregadas en enero
La manifestación más multitudinaria, con unas 2.500 personas, ha sido en Málaga, sede central de la entidad bancaria
El eslovaco Jan Kubis renuncia al cargo cuando aún no había cumplido un año en el cargo. Su antecesor alegó exceso de estrés al abandonar el puesto
La vigesimoquinta edición de los galardones se celebra en Tenerife con las actuaciones de Pablo Alborán, David Bisbal, Antonio Orozco, Rozalén, Beret, Cepeda o Ana Guerra, entre otros.
Se ha convertido en el favorito de la alfombra roja (y de Instagram). Hablamos con el diseñador tejano, que ha dado la vuelta a la sacrosanta alta costura a golpe de ironía y varias imágenes poderosas
Con el fin de las bodas por Zoom se recupera la tendencia de celebrar ‘enlaces yincana’ inspirados en las grandes fiestas que pululan por Instagram. El presupuesto aumenta para los novios y para los invitados.