Tan solo La Rioja era capaz de diagnosticar en primaria al 100% de las personas con síntomas, según los informes de Sanidad que argumentan el avance de cada territorio
En el documento, la magistrada señala que puede abrir una investigación penal si se incumple esta orden
‘El puente sobre el río Kwai’, clásico en La 2. Vuelve ‘Pagina Dos’. Cita en el tiempo con Velázquez y Picasso.
Estos crímenes aumentaron pese a la pandemia, según detalla un informe sobre las dinámicas del conflicto armado
La Audiencia Nacional considera que no se ha acreditado que financiase a miembros de la organización
Al ministro de Hacienda Paulo Guedes le gustaría integrar Brasil a un club del librecambio como la Alianza del Pacífico. ProSur es para él una escala en ese viaje
Gómez-Herrera, ‘sparring’ de Nole durante su confinamiento en Marbella, destaca la humildad y solidaridad del serbio, que capitanea la ayuda para los tenistas más perjudicados por la pandemia
Sin la competencia televisiva de otros campeonatos, la Bundesliga concentra la atención en jóvenes cada vez más conocidos: Havertz, Haaland, Sancho y Davies
El español quedó prendado por la audacia de los ascensos del mito italiano, que dejó oficialmente la montaña a los 35 años
La Liga trabaja en la idea de concentrar hasta tres meses a los equipos en el complejo deportivo de Orlando y realizar unos 15.000 test para reanudar la competición
Con soluciones tecnológicas coordinadas e interoperables, que garanticen la protección de la ciudadanía y su movilidad, encontraremos un camino de salida y mantendremos una Europa unida, fuerte y de progreso
Médicos, enfermeras celadores y demás personal piden mejorar sus condiciones laborales bajo el lema 'Sanitarios necesarios’ en una convocatoria al margen de partidos y sindicatos
La Central Mallorca de Barcelona abre con curiosas restricciones según las secciones y géneros
La tensión crece el fin de semana en el barrio barcelonés y acaba con una manifestación con algunas cargas policiales
La tienda refuerza un particular clúster de librerías en Pau Claris junto a las carismáticas Documenta y Laie
La intervención del Estado está para apoyar y no para sustituir la iniciativa privada
Usted ha cantado una canción escrita por él. Es una afirmación, no una pregunta. De Roxette a la sintonía de 'Sálvame', de la canción protesta al 'Agapimú', la obra de este productor y escritor es, probablemente, la más prolífica y desprejuiciada de la música en España
Ante la necesidad de financiación de los clubes, LaLiga dará a las entidades financieras igual garantía que a la administración pública
El sector considera que “las ganas de viajar poco a poco están superando el miedo a hacerlo”
El delantero del Bayern, que suma 41 goles, advierte al joven del Dortmund, que suma otros 41, de que todavía no está entre los mejores 'nueves’ del mundo en vísperas de su duelo en el Westfalenstadion
Toda la historia contemporánea venezolana —y de muchas de nuestras vidas— podría contarse a razón de un tanquero por capítulo
La Fiscalía, controlada por el chavismo, pide al Supremo declarar a Voluntad Popular como organización terrorista
La FEB confirma la cancelación de la LEB Oro y propone el ascenso de Valladolid y Gipuzkoa, lo que choca con la idea de la Liga Endesa de mantener su cupo de 18 equipos para la próxima temporada
El presidente mexicano ve en la pandemia un accidente de la historia que no puede detener sus convicciones, pues ello sería tanto como traicionarse a él mismo
El Gobierno español no ve razones para pensar que esta vez vaya a ser diferente a la crisis económica de 2008, cuando la recesión aumentó la inversión de las empresas españolas en el bloque
Mario Fernández es el CEO de Poween, una aplicación que ayuda a optimizar el consumo en el hogar con un innovador kit de eficiencia energética.
El Govern solicita al Ministerio de Sanidad que las regiones sanitarias de Girona, la Catalunya Central y las comarcas del Garraf y Alt Penedés pasen a fase 2 el próximo lunes