Sólo sintió que aquella chica le gustaba, y como no sabía por qué, le gustó aún más, tanto que se fue derecho a por ella
Su belleza ha cautivado por igual a la industria del cine y a la de la publicidad. Hay quienes la comparan con Penélope Cruz y pronostican su asalto a Hollywood. “Actúa y se comporta como una estrella en el sentido positivo, no de alguien pagado de sí mismo”, asegura Alex de la Iglesia, que ya la ha fichado como protagonista.
Lo que encontré en 'Boyhood' fue una experiencia artística única: un retrato fiel del tiempo y de lo que hace con nosotros
Lo extraordinario de esta imagen es su textura onírica. Como si el fotógrafo, para obtenerla, se hubiera colado en el sueño de alguien
"Me invadieron sentimientos de gratitud al doctor Baselga y a todas aquellas personas que se dedican a las investigaciones oncológicas"
Los bancos, durante decenios, no sólo permitieron el demencial endeudamiento de los ciudadanos, sino que lo fomentaron
El continente debe aprender a definirse a sí mismo en este momento tan difícil
Sólo en el siglo VI con San Agustín nace en la Iglesia la idea de una pena para siempre, sin retorno
L'actuació coral dels blaugrana els permet remuntar i els dóna l'accés a la final
En la región hay universidades de clase mundial pero hay otras, la mayoría, que están desconectadas de la realidad laboral, dice experta del Banco Mundial.
Bombardier, Safran o Airbus fabrican sus piezas a lo largo de los cinco kilómetros del corredor empresarial de Queretaro
En el Narcís Comadira pintor, s’hi intueixen els noucentistes purs Sunyer i Masó
El equipo andaluz regresa a zona de ascenso directo a dos puntos de los canarios en espera de lo que hagan Valladolid y Sporting
El president demana al fòrum de Convergència no aïllar els comicis locals del 27-S
De moment el Barça no guanya aquests partits que arriben d'imprevist
Els participants reivindiquen una educació “inclusiva, de qualitat i gratuïta”
“Divendres vam fer un pas decisiu en deixar enrere l'austeritat i els rescats", assegura
La operación de Pedro Sánchez para sustituir a Tomás Gómez por el catedrático de Filosofía ha contado con el respaldo de los militantes
Varios países intentaron aplazar al martes el pacto sobre la ayuda financiera
Motivos económicos e identitarios centran los argumentos de barrios que quieren separarse del municipio al que pertenecen
Els democristians no expliquen ni com ni quan faran la votació
El Barcelona disputará su 34a final del torneo tras una exhibición colectiva marcada por el tiroteo de triples
La actuación coral de los blaugrana les permite remontar en un momento crítico y les da el pase a su sexta final consecutiva
El entrenador del Barcelona admite que su equipo no hizo circular el balón y se precipitó Piqué: “Lo intentamos más con voluntad que con calidad”
El catedrático de Harvard advierte que la globalización deja atrás a los menos formados
Cursos de música y una exposición completan el programa del certamen ourensano