Se presentan ‘Benedetta’, la más reciente obra del osado director holandés, y ‘La fractura’, dirigida por Catherine Corsini e interpretada por Valeria Bruni Tadeschi
El público aplaudió a rabiar en la Sala Gran la estridente, provocadora y a ratos ‘gore’ propuesta de Needcompany, ‘Billy’s violence’
El restaurante de la bodega Pago de Carraovejas elabora sus platos según la selección de vinos
Un hotelito de 12 habitaciones, arquerías andalusíes y piscina con palmeras en Mojácar
Desconocidas joyas románicas de la España despoblada, un viaje en tranvía por la portuguesa sierra de Sintra o los volcanes de Auvernia, en Francia. Ideas para una escapada exprés este verano
El reconocido intérprete y comediante de la televisión y el cine mexicanos fallece a los 80 años de edad en la Ciudad de México
En un opúsculo de reciente factura se transpira toda la mala leche que llevaba en las venas un autor que se fue de este mundo dejando un reguero de píldoras hirientes
Los detenidos por el asesinato del presidente Jovenel Moïse viajaron en grupos pequeños hacia Puerto Príncipe desde Bogotá
El marroquí afincado en Murcia desde los cinco años corre en 3m 28,76s y recorta en 19 centésimas una plusmarca nacional que databa de 1997
Pese a las mascarillas, la sensación de recuperar el pasado se impuso en una noche de hip-hop
Los enfrentamientos entre pandilleros y policías durante 72 horas en la capital venezolana dejan al menos ocho muertos
El proyecto mostró una efectividad superior al 92% con la aplicación de tres dosis en la última fase de ensayos clínicos y se convierte en la primera vacuna latinoamericana
Contraste de estilos y alturas entre la número uno y la checa, debutantes ambas en la final de Londres (15.00) y con dinámicas invertidas en los últimos años. 5-2 favorable a la primera en los precedentes
El murciano corre en 3m 28,76s en la Diamond League de Mónaco y bate el registro del soriano (3m 28,95s), que databa de 1997
Al hombre se le perdió de vista después de sumergirse en el agua
La Fiscalía investiga “un incremento injustificado” del patrimonio de Ildefonso Guajardo Villarreal de 2014 a 2018. El exfuncionario argumenta que se trata de una “persecución política”
Dirige un dos estrellas Michelin y uno de los restaurantes más caros del mundo. Este apasionado del deporte ha creado también un ‘delivery’, un ‘catering’ y una escuela de hostelería. Ahora es imagen de Jaguar
La Sala de Justicia está compuesta por un consejero propuesto por el PP, otro por el PSOE y la tercera por IU
Los socialistas catalanes solicitan un dictamen jurídico al Consejo de Garantías Estatutarias y avisan que la última palabra la tendrá el Gobierno central
Otro Brasil necesitaría una nueva bandera que no esté contaminada por el virus bolsonarista
La presidenta justifica la reforma en la bajada de audiencia, pero el ente pasó de un 4,9% de cuota en 2017 al 6,3% en 2020
El castigo se debe al comportamiento discriminatorio de los aficionados húngaros durante los encuentros de la fase de grupos
La asociación Bizirik Gaude lucha por retener a la población pirenaica y combate los estereotipos de lo rural. Sus protagonistas son vecinos como Rita y Jezabel, que dan voz a las necesidades de esta comarca, y jóvenes como Oihana, Álex o Matías, que decidieron emprender un negocio y una vida en el pueblo
El número uno niega al valiente Shapovalov (7-6(3), 7-5 y 7-5) y se medirá por el título al italiano Berrettini, superior a Hurkacz (6-3, 6-0, 6-7(3) y 6-4). Será su séptima final, la primera de su rival
La violencia deja huellas profundas, a menudo casi imposibles de borrar. La fotógrafa nigeriana Etinosa Yvonne retrata a las víctimas de atrocidades en su país, donde conflictos étnicos y religiosos y grupos terroristas como Boko Haram han causado un sinfín de muertes y desplazados.
Una obra de arte imperfecta, pero sumamente bella, fue corregida, 209 años después, por un neerlandés
Dio forma a Y/Project, la marca conceptual del momento. Ahora se enfrenta a un reto casi antagónico: dirigir la estrategia creativa de la firma vaquera y ofrecer moda de autor de gama media y básicos de vanguardia