El campeón pide permiso al estadounidense para decir todo lo que sabe sobre sus trampas y se niega a jugar con él
Este lunes, como cada 26 de septiembre, familiares y amigos de los jóvenes desaparecidos, así como grupos estudiantiles y simpatizantes de la sociedad civil, marchan para exigir justicia
Miles de colombianos han tomado las calles de las principales ciudades del país para protestar en contra de las políticas del Ejecutivo
La campeona de la Eurocopa, ausente del próximo Mundial, jugará la final a cuatro mientras la selección rival de España en Qatar ofrece muestras de debilidad en Wembley
Congresistas del Centro Democrático y ciudadanos críticos del presidente Gustavo Petro protestaron en las principales ciudades del país. El mandatario dijo que siempre se respetará su derecho a expresarse
El primer foro ‘Economía. Reinventando México, EL PAÍS, organizado por Amazon y BanBajío’, aborda el desafío para acelerar la digitalización en un país marcado aún por las secuelas de la pandemia
El paso de dos camiones sobre el Puente internacional Simón Bolívar selló este lunes la reapertura de la frontera entre Venezuela y Colombia
Calviño recuerda al PP que la intervención del Banco de Inglaterra para apoyar a la libra esterlina llega tras el anuncio de una rebaja fiscal por parte del Gobierno conservador británico
El Gobierno mantiene las alertas hasta el martes; los aeropuertos de Gran Canaria y La Palma baten su récord de precipitaciones, Aena cancela otros 90 vuelos y más de 400 familias siguen sin tener servicio de luz
El tribunal ordena que Harid Filali sea resarcido por pasar 300 días en cárceles españolas y también por los 1.411 que estuvo en las del Reino Unido por orden de la Audiencia Nacional
“Tinder ha sido el mayor disruptor en cuanto a ‘online dating’ [salir de citas a través de Internet] en más de una década”, dice la experta Damona Hoffman. “Ofreció a sus usuarios facilidad de uso y redujo el estigma de que las citas ‘online’ son para fracasados”.
Es una de las mujeres más elegantes del mundo. Suele lucir sus diseñadores de cabecera: Alexander McQueen y Jenny Packham, con los que siempre acierta. Pero veces da la sorpresa y apuesta por marcas más asequibles y emergentes.
Habitantes de la pedanía de Javalí Viejo, donde una persona ha muerto arrastrada por las riadas, narran con horror una noche de fuertes lluvias
La compañía de compra y venta de moda, que en España utilizan más de cinco millones de personas, surgió como una idea improvisada de dos amigos durante una fiesta.
El propietario de la pieza de la artista mexicana, vende 10.000 copias del original a través de internet para, según cuenta, transformar el mundo del arte digital y el de la caridad
La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos ha rebajado la perspectiva que en junio calculaba en 2,1%. El organismo prevé una mayor inflación mundial
El paso de dos camiones sobre el Puente internacional Simón Bolívar selló este lunes la reapertura de la frontera entre los dos países
La última misión de la NASA es la primera que busca proteger a la tierra del impacto de un cuerpo celeste
La coordinadora sociocultural, novia de Gabriel Boric, trabaja para dejar las seis fundaciones que preside a cargo de los ministerios “probablemente” antes de finalizar el año
El cuerpo del fallecido ha sido hallado a unos 300 metros de su vivienda en el núcleo de Javalí Viejo. 30 familias han sido desalojadas, según fuentes municipales
La exdiputada de la formación ultra asegura que tiene financiación de toda España para fundar un partido político, pero que aún no ha dicho que sí a nadie y cita a la ganadora de las elecciones italiana: “En España, como ha dicho mi queridísima Meloni, es tiempo de gobernar en unidad”
Los países miembros de la institución buscarán un relevo para Mauricio Claver-Carone
La llegada de la coalición liderada por la política de extrema derecha amenaza con sacudir los equilibrios de poder en la UE
El partido ultra, que abogó por cerrar la RTVA, defiende ahora dotar a la empresa pública de más medios
Los rectores aprovechan el acto en la UNED para reclamar financiación y el ministerio anuncia proyectos piloto de cursos cortos de reciclaje en los campus
Alba González logra el galardón en la modalidad Jóvenes Diseñadores y la firma Marine Instruments, en Innovación por su tecnología pesquera