Países de nuestro entorno como Francia y Alemania han establecido planes para poder disponer de ingenieros informáticos especializados en datos. Es evidente que España no puede estar ajena a esta corriente.
Pearse O’Donohue, responsable de impulsar el 5G desde la Comisión Europea reivindica sus aplicaciones en sanidad o en agricultura y explica los pasos de la UE para mantenerse al margen de la guerra comercial entre Estados Unidos y China, donde las nuevas redes son clave.
El número uno se deshace del peleón Hurkackz (7-5, 6-7, 6-1 y 6-4) y afronta un trazado suavizado, sin un solo 'top-10', hacia la final del día 14. Se medirá en octavos a Humbert (6-4, 7-5 y 6-3 a Auger-Aliassime)
El genial ucranio no pudo superar estratégicamente a Nijal Sarin, pero sí en la gestión del reloj
Pienso que el camino hacia la mejora debe emprenderlo ella. Si recupera la garra, y eso es lo que ella ha de querer hacer, volveremos a verla en aquellos lugares que no debería haber abandonado jamás
Aurelio Martínez, de 56 años, recibió el impacto de otra moto que había sufrido un fallo mecánico
Una institución de fondos insólitos vive en la penuria presupuestaria. Sus responsables se sublevan y lo dicen
Antes de estar vinculado a Villarejo, el exjefe de seguridad del BBVA tenía fama de ser uno de los mejor relacionados
Detrás de las protestas de los estudiantes de la antigua colonia, muchos denuncian un malestar de años
Conviene conocer ciertas historias para valorar la pérdida que supone un incendio
El libro infantil ‘El granjero y el veterinario’ aborda la homosexualidad de forma natural para los más pequeños
Diademas, horquillas, coleteros... seleccionamos los 15 accesorios tendencia para peinar tu melena este verano
El arrendamiento temporal a empleados desplazados es una alternativa para los caseros que no tienen licencia turística
Probamos el nuevo teléfono de Google, que ha salido a la venta desde 399 euros
Si no quiere que los contratiempos arruinen su descanso, compruebe las coberturas que tiene aseguradas y evite duplicidades
Patrycia Centeno, experta en comunicación no verbal y periodista, publica el libro 'Sin decir ni mu'
El entrenador, que supo ganarse la confianza de los jugadores, espera continuar en Argentina, mientras el nombre del técnico de River vuelve a estar en la órbita de la AFA
Está creciendo como jugador por su infinita clase, y cada día es más generoso en el esfuerzo. ¿Qué esperan para repatriar a este crack en el exilio?
El joven colombiano atrae todos los focos de la ‘grande boucle’, que comienza este sábado en Bruselas con una etapa de 194 kilómetros
El campeonato Sudamericano de 1919, precursor de la actual Copa América, supuso la eclosión como fenómeno social del deporte en un país donde es el orgullo nacional
El conjunto de Mondelo anula a Vadeeva con una defensa de museo, se garantiza el billete para el Preolímpico y peleará por las medallas
El ucranio se impone por la mínima al más consistente de los talentos indios en la primera semifinal
El projecte de Barcelona necessita deslocalitzar algunes disciplines que no tenen infraestructures a Catalunya
En un planeta cada vez más caliente, los sistemas de enfriamiento son necesarios para sobrellevar el calor y reducir su impacto en el trabajo, la salud y los alimentos. Pero su uso descontrolado también puede exacerbar el problema. ¿Cómo abordarlo?
López Obrador resta importancia a los cientos de agentes que se niegan a incorporarse a la Guardia Nacional y señala que hay una “mano negra”
La estadounidense de 15 años, sensación de esta edición de Wimbledon, remonta a Hercog después de salvar dos bolas de partido (3-6, 7-6 y 7-5, en 2h 47m) y accede a los octavos, en los que afronta a Halep
La presentación del jugador holandés, saludado por el presidente como el punto de partida de una nueva era deportiva, congrega a 19.850 espectadores