Más de la mitad de las futbolistas de los clubes de clase media-baja gana menos de 16.000 euros, con contratos a media jornada
En 2002, un centenar de personas murieron buscando refugio en la iglesia de la localidad colombiana. Casi dos décadas después los cuerpos serán sepultados
Los de Ponsarnau arrollan al conjunto alemán agarrados a la energía de su quinteto inicial y al apoyo de La Fonteta
La selección se divierte con siete goles ante un débil rival, rebaja las dudas sobre el proyecto de Robert Moreno y certifica el primer puesto del grupo
Somos tan entusiastas que, siempre con buena intención, con los jóvenes inflamos las expectativas hasta hacerlas insoportables
El Gobierno interino insiste en que el objetivo es convocar elecciones, pero aún no ha fijado la fecha
La empresa de juguetes confía cerrar el año en España y Portugal con un crecimiento de ventas del 5% y una facturación de 160 millones de euros
El dueño de las Chivas de Guadalajara, uno de los más populares de su país, y fundador del grupo dietético Omnilife, fallece en Nueva York de un paro respiratorio
La artista interpreta ‘A Palé’ y ‘Con Altura’ (sin J. Balvin) en una gala en la que se alzó como protagonista al hacerse con cinco premios Grammy Latinos.
Algunos alumnos parecen haber sabido las respuestas sin leer las preguntas del informe. ¿Habrá sido cosa de los alumnos o de los ordenadores?
La ciudad vuelve a inundarse con un nivel de marea de 160 centímetros, que deja la plaza de San Marcos blindada
Los reporteros tuvieron que refugiarse en la Embajada del país sudamericano en La Paz, después de que un grupo de manifestantes los persiguiera hasta sus hoteles
El spot hace una parodia de los políticos que culpan a los inmigrantes de los males del país
Beatriz Fanjul, única diputada del PP en el País Vasco, tilda de "sibilino y silencioso" al PNV
El partido ultra ganó las elecciones del 10-N en Torre del Burgo, el municipio con mayor porcentaje de extranjeros de España
La medida ya afecta a tres internas que están actualmente instaladas en la prisión de mujeres Wad-Ras
El fuerte temporal pone en alerta a 39 provincias y Melilla, con lo peor en León y Asturias por nieve
Eixample Respira promueve una herramienta que estima la contaminación para pedir medidas urgentes en los entornos de centros educativos
¿Por qué será que podemos pasar de leer una nota sobre el narcotráfico a más tarde buscar en Netflix una serie sobre luchas entre carteles?
Recorrido visual desde las primeras organizaciones obreras hasta la actualidad
Ens veureu per tot arreu: som la mena de gent que remena capses de vinils vells, que compra de cooperativa i de qui sovint pengen càmeres analògiques del coll
Dues exposicions a l’Hospitalet de Llobregat segueixen el fil de la confusió artística actual, encastada en un moment polític de crisi i negació
Hi ha pares orgullosos que els seus fills participin en els disturbis, extremament violents, que ens regalen aquests temps de fanatisme desbocat. Els exalta la inconsciència moral amb què prenen consciència política
Rosalía y Alejandro Sanz, con tres premios cada uno, fueron los triunfadores de la noche de la música latina. Y se llevaron dos galardones los artistas Kany García, Andrés Calamaro, Tony Succar, Juan Luis Guerra y Pedro Capó
La selección pasa por encima del rival más débil del grupo F con goles de Morata, Cazorla, Pau Torres, Sarabia, Dani Olmo, Gerard Moreno y Jesús Navas
Argentina, en la vuelta del 10 tras su sanción, se impone a Brasil en Arabia Saudí