Un gol de penalti de Georgia Stanway abre el camino a la peor derrota de las noruegas en su historia y manda a las anfitrionas a cuartos
María Angélica Méndez ha sido declarada culpable por el homicidio de la edil de Mixtla de Altamirano, Marisela Vallejo
López Obrador se ve forzado a reconocer que fue un “error” publicar en redes sociales que había una investigación federal sobre el presidente del PRI, pero advierte de que su Gobierno no será “tapadera” de la corrupción
El tribunal estudiará también otras dos impugnaciones presentadas contra la decisión de impedir que Alberto Casero cambiara su voto
Jesús Enrique Colombo cortó una oreja gracias al apoyo de las peñas a las que la terna brindó todos los toros, mansos y deslucidos de Cebada Gago
Los candidatos, 11 hasta el momento, necesitarán al menos el respaldo de 20 diputados para competir. En 2019, el umbral era solo de 8 avales. El vencedor se conocerá el 5 de septiembre
El duo dedica en su discurso, íntegramente en catalán, a las personas que quieren “un futuro digno, más ecológico y más democrático”
Con logos, ilustraciones originales o estampados de estilo retro. Una selección de modelos para presumir de estilo sobre la arena.
Las razones de quienes identifican a Pujol como causa y origen del declive catalán son poderosas, tanto por sus responsabilidades respecto al proceso independentista como respecto a la corrupción,
La periodista ha estado al frente del programa ‘Ya es mediodía’ en Telecinco
Bosch, HP, Cecotec, Skechers o Cecotec: así están rebajando sus productos las grandes marcas en este evento comercial ‘online’ que organiza Amazon
Los abogados de las fuerzas en conflicto se enfrentan por la gestión del fútbol europeo ante el Tribunal de Justicia de la UE
El comisario de Economía, Paolo Gentiloni, pide convertir las ayudas “universales” de la pandemia en medidas “temporales y dirigidas”
La nueva ministra de Economía, Silvina Batakis, lanza un paquete de medidas promercado para calmar los ataques contra el peso y controlar la disparada de la inflación
La Duma anuncia un endurecimiento legal para amordazar al colectivo y prohíbe difundir cualquier “información que demuestre relaciones sexuales no tradicionales”
La reconocida cantante y jurado del programa Got Talent es la nueva embajadora de Pandora. Hablamos con ella de sus planes de futuro más inmediatos, cómo conciliar la crianza de un bebé con una agenda repleta de compromisos y la cara menos amable de las redes sociales.
El Ministerio Público justifica que llamar a declarar a la exdirectora del Metro puede “violar sus derechos humanos”
La formación bávara fascinó por partida doble en el festival de Peralada
El texto de protesta de los vocales conservadores sale adelante gracias al voto del presidente, Carlos Lesmes, aunque se elimina la intención de denunciar la ley en Europa
La marcha del Orgullo en Madrid, el asalto de una multitud al palacio presidencial de Sri Lanka, el triunfo de Djokovic en Wimbledon...Le proponemos una selección de las mejores imágenes del momento
Francisco escribe una carta a los participantes en la ‘EU Youth Conference’ donde reivindica “una vida sin derroches” así como una disminución del uso de combustibles fósiles y de productos cárnicos
Dices «sí» a tu jefe/a, cuando en realidad piensas «no», y lo que empezó con ilusión ahora es un empleo con el que no te identificas. En la asertividad tienes una solución.
La alianza Nupes se queda sola en lo que llama una “moción de desconfianza” contra la primera ministra francesa, Élisabeth Borne. Ni los conservadores ni la extrema derecha apoyaron la iniciativa
Las alternativas puestas a disposición para suplir al subterráneo, al igual que el resto de Líneas que parten de la estación Pantitlán, se han visto saturadas desde primera hora de la mañana
El presidente defiende la difusión de la investigación por corrupción contra el exmandatario
En Colombia, hablando de salud, cobertura no es eficiencia
Las alternativas puestas a disposición para suplir al subterráneo, al igual que el resto de Líneas que parten de la estación Pantitlán, se han visto saturadas desde primera hora de la mañana