La policía sandinista expropia los bienes a Piero Coen Ubilla, director ejecutivo del Grupo Coen, uno de los principales del país
La selección de Santi Denia despliega un fútbol primoroso en el primer tiempo y le toca sufrir en el segundo
La víctima mortal es una interna de 53 años mientras que, de los intoxicados, cinco son internos y los otros cinco, trabajadores del centro
La 45a edición de la caravana festiva ha partido desde el Ángel de la Independencia para recorrer las calles de la capital
Emilio de Justo y Juan Ortega cortan sendas orejas a una corrida desigual de Daniel Ruiz en Alicante
El partido ultra deja de emitir por vez primera su asamblea anual por un canal abierto y deja a miembros del partido sin posibilidad de seguirla
La Fiscalía investiga la veracidad de los documentos de inteligencia militar difundidos de forma anónima. Los familiares de víctimas de la dictadura confían en que aporten pistas sobre el destino de los casi 200 detenidos desaparecidos
Los manifestantes se congratulan de los derechos conseguidos por el colectivo, pero recuerdan que aún hay crímenes de odio que combatir
Los hechos han demostrado que la hipótesis de que el jefe de Wagner pudiera imponerse por la fuerza tenía pocos visos de confirmarse
La capital de Guerrero amanece con el macabro paisaje callejero y mensajes amenazadores para la alcaldesa
Las autoridades de Rabat construyen un nuevo tramo intermedio de verja con zanjas cerca del paso del Barrio Chino, donde murieron aplastados al menos 23 subsaharianos
Ganó el bronce en triple salto en los Juegos Olímpicos de Tokio en 2020 y, sin embargo, dar a luz fue lo que de verdad le hizo comprender hasta qué punto el cuerpo de una mujer es una máquina extraordinaria. Con un discurso sólido y refractario al odio, nos habla de feminidad, racismo, maternidades y, obviamente, deporte.
Estamos acostumbrados a poner demasiado la lavadora. Al menos eso dicen varios estudios, que recalcan lo mucho que contamina hacerlo e inciden en que ciertas prendas no necesitan lavarse con tanta frecuencia.
No es el primer estilismo que protagoniza un capítulo de una ficción televisiva. El personaje de Sarah Jessica Parker demuestra que un modelo nupcial puede ser reutilizado y cambiar de significado.
La selección, con una imperial Alba Torrens (27 puntos), derrota a Hungría por 69-60 y luchará este domingo contra Bélgica por su quinto oro continental
La situació de feblesa de la llengua és el regal enverinat d’una Constitució que no fa pròpia la diversitat lingüística
La lectura generava coneixement, les tecnologies modernes ofereixen molta informació
Em sorprèn trobar aquesta història entre les Rondalles de Jacint Verdaguer, en una edició de Publicacions de l’Abadia de Montserrat, del 1993, que compro al Mercat de Llibre Vell de Poesia
Antònia Carré ha traduït el text al català modern i ha posat els versos en prosa del metge Jaume Roig, que va publicar aquesta obra el 1460
El llibre aplega els testimonis del terror de 22 dones torturades o vexades, entre 1941 i 2019, a la prefectura superior de policia de Barcelona, a Via Laietana, 43
El recelo de Yevgueni Prigozhin frente a la estrategia militar rusa y las acusaciones de falta de apoyo a sus hombres han crecido hasta desatar una de las mayores crisis de seguridad en la región desde la caída de la URSS
Dos nuevas caídas aumentan la frustración del piloto de Honda, que saldrá 17o en el GP de los Países Bajos
Una loca lucha entre portentos desemboca en una posición con tres damas donde se impone el mejor y más osado de ambos, de 17 años
Los dos equipos más ganadores en la historia del fútbol colombiano decidirán al campeón en una final épica este sábado en El Campín
Las giras por todos los rincones del país se extendieron por 26 años y congregaron a los ídolos populares de los 50 en adelante, como José Alfredo Jiménez o Lola Beltrán
El analista en seguridad y defensa Jesús Manuel Pérez Triana explica las claves para entender la rebelión contra Rusia del grupo de mercenarios Wagner
Las proyecciones indican que el ganador se definiría en una segunda vuelta, el 20 de agosto, entre Sandra Torres, Edmond Mulet y Zury Ríos