Una capacidad de trabajo rayana en el estajanovismo definía a la joven estrella rusa, según el testimonio de quienes trabajaron con él
Gustavo Petro cumple su primer año de Gobierno durante la Conmemoración del 204 Aniversario de la Batalla de Boyacá, lugar donde ocurrió la victoria de los independentistas del 7 de agosto de 1819
El intérprete mexicano prevé ampliar su ruta de actuaciones a otros 16 países, además de Estados Unidos, Argentina y Chile, donde viajará este año
El fotógrafo llevaba tres años enfermo de esclerosis lateral amiotrófica
El presidente hace un balance de su gestión en un discurso que menciona los esfuerzos por impulsar reformas sociales, pero deja entrever que las crisis políticas han afectado el optimismo que le rodeaba hace un año
Escoltado por agentes de seguridad, salió de la cárcel de Barbadillo, en Lima, donde cumple una condena de 25 años, para “una diligencia programada”
Ambos equipos compiten por llegar a los primeros cuartos de final de su historia. Las ganadoras de este encuentro se enfrentarán el 12 de agosto a la selección de Inglaterra
La ausencia del base, un referente en la visibilización de los problemas de salud mental, trastoca el plan del técnico para el Mundial, que incorpora al joven Juan Núñez a la lista de 16
El cantautor español responde con humor a los rumores acerca de su fallecimiento
Veraneo con aroma tropical sin salir de las playas mediterráneas. Una fragancia que pone en marcha la película de la niñez, pero sobre la que también se cruzan tradición, colonialismo, industria cosmética e innovación.
El candidato republicano se pronuncia por primera vez con claridad contra la teoría falsa de que el expresidente fue víctima de un fraude en las urnas
La ganadora del Oscar por Todo a la vez en todas partes Michelle Yeoh acaba de pasar por el altar tras casi dos décadas de compromiso con Jean Todt. Porque cada historia de amor necesita un ritmo diferente, nos hacemos eco de los famosos que extendieron sus compromisos a lo largo del tiempo.
María Chivite (PSN-PSOE) será de nuevo presidenta gracias a la reedición del tripartito que ha gobernado la comunidad foral la última legislatura
El fuego se inició la tarde de este lunes en una zona de dehesa y se dirige a otra de matorral que dificulta las tareas de extinción
Las labores de extinción se focalizan en los fuegos declarados en Ourém y Odemira, en el centro y el sur del país
El Instituto Nacional Electoral acusó al mandatario de cometer violencia política de género contra la candidata
El gobernador del Biobío ha confirmado la salida de tres de sus colaboradores directos mientras el exseremi Eduardo Vivanco demandará a Camila Polizzi, ‘exinfluencer’ que lo acusó por una supuesta amenaza de muerte
El agresor ha cometido el crimen delante de los tres hijos que tenía con la víctima, de nueve años, ocho años y cinco meses. Ni él ni la víctima constaban en el sistema VioGén
El cirujano asesinado en Tailandia nació y creció en Lorica, una población del Caribe colombiano en la que muestran sorpresa por el destino de quien era visto como un amigo e hijo generoso y tranquilo
Roma busca realizar reformas e inversiones en el marco del plan europeo para reducir la dependencia de combustibles fósiles
Tras la gira del equipo de Luis Enrique en Asia, el delantero le comunicó su decisión al club parisino, que todavía sigue sin resolver la situación de Mbappé
El cineasta, con una prolífica carrera en cine y televisión, así como gran entendido en el mundo de la ópera, ha fallecido en su casa de Los Ángeles
El funcionario fue apresado el viernes en relación con el caso de Ariadna Fernanda López, la joven asesinada en la capital en octubre del año pasado
El banco de inversión Bank of America (BofA) actualiza al alza su estimado de crecimiento para la segunda economía de Latinoamérica. Ahora espera que crezca 3,2% este año
El espacio fue descubierto en 1994 cuando se construía un aparcamiento
La ausencia del experto en criminalística subacuática desvela que en México no hay nadie a salvo, ni los familiares que buscan a sus desaparecidos, ni los funcionarios públicos que se encargan de eso
La formación cerrará sus satélites en nueve comunidades autónomas y prescindirá de parte de la plantilla en la sede central