Asociaciones y sindicatos coinciden en que el proceso de “degradación” se remonta a hace años
El Ministerio de Sanidad ha comunicado 242.440 casos nuevos y 97 muertes más desde el miércoles. La incidencia sube 147 puntos hasta los 2.722 casos por 100.000 habitantes
La Corte Suprema dictó en 2020 el cierre del proceso penal y ordenó frenar la investigación contra los militares señalados como autores intelectuales de la masacre en la que perdió la vida Ignacio Ellacuría
Los tres persiguieron y mataron al joven de 25 años, que había salido a correr desarmado por un barrio residencial de Georgia
Hace seis décadas que son sesenta eneros. Yo nací nueve meses después
La aerolínea ha anulado unos 50 viajes previstos para este viernes, según el portal Flight Aware, que monitorea el tráfico aéreo, y decenas más están demorados
El Ayuntamiento abre un expediente sancionador a la concesionaria por no cumplir los servicios mínimos
Un segundo toque de queda entró en vigor el 31 de diciembre. La provincia francófona ha impuesto las medidas más severas en Canadá para frenar la propagación de la covid-19
Todas las posibles soluciones que conectan claramente con el sentido común son inválidas; pero hay una tan bella como escondida
El grupo teatral estrena en el Coliseum ‘Adiós Arturo’ el proximo 2 de febrero
El fiscal del Estado confirma que las víctimas eran ocho hombres y dos mujeres, uno de ellos con señales de tortura. El presidente López Obrador califica la matanza de “provocación”
El canciller y los líderes regionales endurecen las restricciones en la restauración, que ya tiene las normas más estrictas de Europa. También han acordado acortar la cuarentena de 14 a 10 días
El alicantino no ostentaba desde 2019, con la llegada de Carlos Mazón al poder, ningún cargo orgánico
Ayudar a los exiliados venezolanos a llegar a su destino final en autobús no solo sería un gesto humano, sino que además sería conveniente en términos económicos
Bajo el nombre “Colección Jefe de Estado” y con un precio de salida de 250.000 euros ofrece a quien desee pujar el sombrero que lució en un encuentro con los Macron en 2008 y un retrato acuarelado.
El conjunto español ficha a uno de los mejores talentos de México y que logró ser campeón con el Cruz Azul
La italiana acaba de jubilarse de su cargo como profesora de Antropología. A sus casi ochenta años, retoma su carrera como modelo, de la que fue forzada a retirarse cuando tenía 25. Ahora es imagen de Gucci Beauty.
El presidente Alberto Fernández reemplaza a Andrés Manuel López Obrador en la presidencia pro témpore del bloque que reúne a 33 países latinoamericanos, sin EE UU ni Canadá
El actor, que ha fallecido con 94 años, fue el primer hombre negro en recibir un Oscar, en 1964, por ‘Los lirios del valle’
Los Agentes Rurales tomaron muestras a cinco aves sin vida en medio del río Segrià, en Lleida
El organismo abre una carpeta contra el extitular de la UIF por la compra de inmuebles. López Obrador defiende el procedimiento, pero confía en la honorabilidad del exfuncionario
Las artes escénicas y las bibliotecas son las primeras beneficiarias de los 23,8 millones de euros previstos hasta 2023
Las vacunas han sido decisivas en los centros. Del 27 de diciembre al 2 de enero se notificaron más de 3.600 contagios, doblan los datos de la semana anterior y son la cifra más alta desde finales de enero de 2021, pero ahora se registran 50 muertes, entonces más de 700
El aumento en el precio de los alimentos es uno de los principales componentes de esta histórica cifra
El Valencia actual, ya con 28 tantos en contra, es el conjunto dirigido por el entrenador alicantino que más goles y remates recibe
El intérprete de ‘Los lirios del valle’ fue el primer actor afroamericano en ganar un Oscar por una actuación protagonista
Sanidad y las comunidades eliminan los confinamientos generalizados en los grupos burbuja para los alumnos no vacunados en mitad de la sexta ola