El negocio podría llegar a los 3.000 millones de euros y atender a más de 200.000 personas. Existen evidencias a favor de esta sustancia, pero son "débiles o moderadas"
Pablo Batalla construye un interesante ensayo en el que defiende un alpinismo “lento, ilustrado y anticapitalista” y la importancia del aprendizaje
El atacante belga, titular en su retorno después de tres meses de lesión, provoca un penalti y recibe el aplauso del Bernabéu
Entrevista al único colombiano que ha ganado la 'grande boucle', quien se siente ya "como viejo" a los 23 años en un pelotón que vive una revolución generacional
Pelé y la gente del Santos no dejaron de quererse. Lo más frecuente, sin embargo, es una ruptura cargada de reproches, como el caso de Alfredo di Stéfano, Maradona o Cruyff
Agente de comercio, se cansó y trató de entrar como funcionario en el Estado sin pasar oposición. Tras leer El poder de la mente se creía en condiciones de condicionar a distancia las mentes de los jugadores
Kazu Miura, el futbolista japonés en el que se basó el personaje de dibujos, es el goleador en activo de mayor edad
Impresionante debut en el TNC de Guillem Clua con ‘Justícia’
UGT de Catalunya advierte que la anulación de la feria puede ser utilizada “como excusa” para despedir a trabajadores
El borrador del nuevo Plan de Movilidad del Vallès plantea hacer llegar la R1 de Renfe hasta la Autónoma, nuevos túneles para trenes semidirectos y cinco nuevas estaciones
La alcaldesa Núria Marín quiere convertir la ciudad en la capital europea de la biomedicina.
El acuerdo anunciado por Sánchez y Colau recuperará una inyección anual de 25,8 millones e implicará crear nuevos patronatos para gobernar museos y festivales como el Llum BCN
Hay una mayor concienciación en las empresas y los trabajadores, explican abogados y sindicalistas
Las escasas mejoras aportadas por la variante de Vandellòs intensifican las quejas
El tiempo se está acabando. La mayoría social que todavía le falta al independentismo para superar el listón del 50% de los votos de forma estable está a su alcance si no se abre una nueva etapa de entendimiento
Antoni Llena crea una gran constelación emocional de dibujos del artista que se exponen en raras ocasiones
"Querría decir a esos idiotas que vienen al estadio a lanzar gritos racistas que os jodan. Agradezco también a los árbitros que no me hayan protegido", ha ironizado en su cuenta de Instagram el atacante
España no es un país de políticas oportunistas, de pillos de ocasión. Lo fue, no debe jamás volver a serlo
La comisaria europea de Interior llega este lunes a España como parte de su gira para tejer una política común de asilo
Viñeta de El Roto del 17 de febrero de 2020
Disfrutamos de un alto nivel de vida material, pero intelectualmente estamos exhaustos. Es la definición canónica de decadencia
El Gobierno tendrá que tomar decisiones complicadas y, si no es capaz de sostenerlas, arriesgará tal vez su propia supervivencia
Resulta procedente recuperar ahora el delito de rebelión de la fórmula de consenso de 1981 y 1985 o, mejor aún, la fórmula de Jiménez de Asúa del Código de la República del delito contra la forma de Gobierno
Convertir en delito la apología del franquismo no resuelve el problema
La que durante décadas fue la líder del principal sindicato de maestros de México y una de las personas más influyentes en la política del país, habla por primera vez después de quedar en libertad
El Celta, con dos asistencias exquisitas de Aspas y Denis, logra un punto en el Bernabéu y frustra a un Real, liderado por el reaparecido Hazard, al que no le bastó con su empeño
El joven ciclista de Medellín se proclama campeón del Tour Colombia