Luke McClish, de 34 años, se perdió en el parque estatal Big Basin Redwoods y logró salir con vida gracias a que nunca dejó de beber agua
Se clasifica en cabeza de su grupo pese a cerrar la fase con solo dos goles tras un empate que permite a Eslovenia avanzar a octavos por primera vez en su historia
El empresario dedica parte de su fortuna a un yacimiento de gas mexicano, todo un mensaje para los inversores internacionales y la soberanía energética
La presidenta electa de México se compromete, rodeada de mujeres, a “hacer efectivo el derecho a la igualdad”
A tres semanas de los ataques armados en la comunidad de Chiapas, el miedo a nuevos incidentes obliga a los residentes a permanecer fuera del poblado
La espiral de confrontación, el asedio al poder, la estratega destructora ‘ad personam’... quizá continúen, pero desde el pacto de este martes sobre el Poder Judicial carecerán de credibilidad moral y legitimidad
El funcionario, quien gerenció la campaña del presidente Gustavo Petro, recibió la intimidación el fin de semana en su apartamento de Bogotá
El president de la Generalitat se despide de los pequeños empresarios pidiendo “avanzar hacia un concierto catalán”
El empate ante Polonia relega a la selección de Deschamps al segundo puesto del grupo tras haber marcado solo dos goles en tres partidos
La selección cae en la prórroga ante Italia (84-87), un encuentro de preparación que sirve de homenaje a Marc Gasol
El exfutbolista y entrenador analiza en Universo Euro las claves del éxito de Luis de la Fuente con la selección española.
Isabel Díaz Ayuso se apresura a mostrar su apoyo al líder después de días en los que la presidenta de la Comunidad de Madrid había mandado mensajes contra el ultimátum de Pedro Sánchez
La convicción de llevar a término tal amenaza se ha forjado gracias a un cúmulo de circunstancias que han debilitado la posición de bloqueo del PP dentro y fuera de España.
El instructor pide también a la IGAE que analice posibles irregularidades en seis contratos adjudicados al empresario Juan Carlos Barrabés
Su trayectoria en el Poder Judicial se ha caracterizado por su fuerte oposición a los proyectos de ley de los ejecutivos progresistas
Sumar es el único partido que reconoce haber tenido alguna información previa del pacto, y Podemos y Vox avanzan su voto en contra
El novelista Miguel Aranguren analiza diversas miradas de la fiesta de los toros, ilustradas con 175 dibujos propios
Gobernada por Sabitzer y Grillitsch, la disciplinada selección de Rangnik se impone 3-2 a una selección neerlandesa sin orden ni calidad y acaba por delante de Francia la fase de grupos
Los ingleses pasan como primeros de grupo tras el 0-0 ante los eslovenos mientras Croacia queda eliminada. El combinado dirigido por Southgate no logra marcar y vuelve a dejar una sensación pobre
Tres empates consecutivos le bastan al combinado danés para estar en la siguiente ronda
Vivek Murthy insta a abordar el problema como uno social y sanitario y abandonar el enfoque político. Cada año unos 50.000 estadounidenses mueren por heridas producidas por armas de fuego
El presidente canario y el ministro de Política Territorial continúan el miércoles la ronda con los grupos con PP y Vox, reaccios al acuerdo, a pesar de que los populares cogobiernan en las islas
Ya sean de acero inoxidable o de hierro fundido, las teteras de fogón son un imprescindible en la casa de los amantes de las infusiones. Probamos cuatro y te contamos qué nos han parecido.
Comparamos cuatro sopletes de cocina y te decimos cuál es ideal para utilizar en tus platos.
Un hervidor de huevos eléctrico no es imprescindible, pero, sin embargo, puede hacerle la vida fácil a quienes aman los huevos y quieren cocinarlos a la perfección.
Probamos cuatro cafeteras francesas de émbolo para decirte cuál hace el mejor café
Un plato de comida que cocinas siempre acompañado y en un ambiente festivo, la raclette es un electrodoméstico que no es indispensable, pero es decididamente divertido.