Los azulgrana, liderados por no habituales como Fermín y con Lewandowski de suplente, abaten en menos de un cuarto de hora al equipo de Corberán en un festivo estadio de Montjuïc
En los 15 meses de guerra, las imágenes de algunos de los 251 rehenes secuestrados por la milicia palestina regresando a casa se han mezclado con las noticias de la muerte de decenas en cautiverio.
El equipo madrileño quiso sacar fruto a su contragolpe ante los bilbaínos, que acosaron la portería de Dmitrovic
Grupos de activistas denuncian a la Administración republicana por considerar que las redadas son una represalia contra la ciudad santuario
Los Hispanos, que llegaban sin opciones de clasificarse a cuartos, caen 25-26 ante una selección brasileña ya clasificada
La compañía TMB sospecha que el incidente, ocurrido de madrugada en la L1, se ha originado tras un intento de robo
De Jong, Ferran, Raphinha, Fermín (dos goles), Lewandowski y Tárrega en propia dieron la victoria a los de Flick | Hugo Duro marcó para los de Corberán
Tras el descanso del lunes, el campeón del mundo afrontará las cinco últimas rondas empatado en cabeza con Praggnanandhaa y Abdusattórov
La orden ejecutiva del presidente Donald Trump contra la ciudadanía por nacimiento está temporalmente bloqueada por un juez
El Gobierno italiano envía el grupo más numeroso hasta ahora, 49 personas. Los jueces rechazaron los traslados anteriores y elevaron el conflicto a las instancias europeas
El músico vasco repasó su carrera en la celebración de sus 40 años de trayectoria en el Palau Sant Jordi de Barcelona
La primera imposición de gravámenes de la Administración republicana va acompañada de la revocación inmediata de visados a los funcionarios del Gobierno de Petro. El presidente respondió con la misma sanción: aranceles del 25%
El mandatario se presenta a sus séptimos comicios sin permitir la candidatura de ningún opositor, con urnas opacas y comisiones electorales seleccionadas por su Gobierno
Los combates llegan a los alrededores de la ciudad y el aeropuerto horas antes de una reunión urgente del consejo de seguridad de Naciones Unidas
El mandatario, que decretó la ley marcial a principios de diciembre, está detenido desde el 15 de enero. La inmunidad presidencial no incluye este delito
Caroline Graham Hansen fue fundamental con un gol y su participación en otros dos para lograr la quinta Supercopa del Barcelona. “Es muy diferencial en el pase, en el regate, en el desmarque y en la finalización”, aseguró Pere Romeu
Su mecánica de tiro era elegante y fluida, y viéndole sacar la pelota desde tan arriba, entendías la dificultad que entrañaba su marcaje
La detención se produjo el sábado en las instalaciones deportivas momentos antes del inicio de un partido
El conjunto catalán eleva el primer título de la temporada tras ganar por decimosexta vez consecutiva a las blancas, la primera en una final
La Santa Sede replica al exarzobispo de Lima tras sus críticas al Papa por haberle apartado e impuesto el exilio en 2019 y precisa que firmó y aceptó un precepto penal con medidas disciplinarias
El ala más radical del Gobierno israelí aplaude la idea, que califica de “excelente”. Las respectivas diplomacias de ambos países árabes la han rechazado con vehemencia
La llegada del temporal ha puesto en alerta este domingo a 11 comunidades y ha activado el nivel rojo en la comunidad gallega
El número uno revalida el título australiano merced a un recital de control ante Zverev (6-3, 7-6(4) y 6-3) que le reporta su tercer grande, segundo consecutivo
Decenas de miles de personas esperan, con colchones y enseres, para volver al norte de la Franja. Podrán hacerlo a partir de la mañana del lunes, tras un acuerdo sobre la próxima liberación de rehenes
El PSOE canario renueva al ministro de Política Territorial y Memoria Democrática, Ángel Víctor Torres, como líder del partido en las islas
La ganadora del premio Feroz a mejor actriz protagonista por ‘Casa en llamas’ ha defendido el poder criticar al magistrado que instruye el ‘caso Errejón’ por el tono y las preguntas que utilizó en el interrogatorio a la actriz Elisa Mouliaá
A ‘Rosa de Lima i altres proses’ el dramaturg fa servir el motiu de la Setmana Tràgica per explicar un procés de reconeixement i redempció