El país sudamericano permite a adolescentes de 16 y 17 años casarse con el consentimiento de sus padres o tutores, una práctica nociva que, según Unicef, afecta principalmente a las niñas
Un magistrado dejó en libertad al agresor de Vivien Withington, quien ha decidido presentarse como candidata a diputada en estas elecciones para cambiar la ley y castigar los errores en el poder judicial
Solo faltó precisión para que el veterano pentacampeón tumbase en la partida lenta al rey actual, a quien luego tumbó en la rápida
Un gol terminal de Iñigo Martínez alivia al equipo de Luis Enrique, que dio vida a una llana selección con una destartalada línea defensiva
Su increíble última gesta en París despierta en mí una admiración que no sé si es más tenística o humana. Rafael solo se despedirá cuando vea agotadas todas las posibilidades
El subalterno Fernando Sánchez cerró su exitosa feria con dos sobresalientes tercios de banderillas
La capital mexicana reemplaza una emblemática palmera ante el reclamo por el espacio para recordar a los 100.000 desaparecidos de México
El balear, que ha jugado el torneo con los nervios anestesiados, dice que probará otro tratamiento y que debe tomar una “decisión de vida”, aunque va a intentarlo
Un gol en el primer minuto y otro más en la jugada inicial de la prórroga clasifican al equipo rojiblanco ante un rival sin fortuna
Medios locales y fuentes médicas habían informado previamente de al menos 50 víctimas mortales. Los asaltantes abrieron fuego y detonaron explosivos contra los fieles por razones que aún se desconocen
La selección del exmadridista se impone con un gol en propia puerta en un partido en el que se vio superada en el juego
Aquí te dejamos una selección de calcetines de diseño dispuestos a tomar las riendas de tus looks.
Conoce el calendario de partidos de las finales de baloncesto, disputadas entre los dos mejores equipos de los play-offs
Crear uno de los personajes más icónicos del cine no fue tarea fácil y, en su alumbramiento, estuvieron involucradas muchas personas, pero el talento capaz de darle el aura mágica, o lo que derivaría en esa ‘adorabilidad’ a Yoda, fue una mujer.
Los fondos hacen una propuesta que valora el grupo metalúrgico en 1.000 millones de euros
Los socialistas se afanan en revertir la desmovilización de sus votantes de centro y progresistas que busca la derecha el 19-J
La familia real británica, de nuevo sin Enrique de Inglaterra ni Meghan Markle, ha visto el paso de las carrozas desde el Mall de Londres para después saludar desde el balcón del palacio de Buckingham, ya junto a la monarca
El español se impone al noruego en una final poco sustanciosa (6-3, 6-3 y 6-0, en 2h 18m) y a sus 36 años se convierte en el campeón más veterano del grande francés
Bolsonaro animó la idea de que una ciudadanía armada acabaría con la violencia. Los brasileños le piden a su próximo presidente lo contrario
Imposible estar a la altura del genio. Absurdo pretender cualquier originalidad. Lo que más fascina del campeón es su fortaleza mental
México celebra este 5 de junio elecciones para renovar las gubernaturas en Aguascalientes, Durango, Hidalgo, Oaxaca, Quintana Roo y Tamaulipas.
La cineasta lleidatana establerta fa 30 anys a Alemanya trenca tots els tabús de la menstruació i ataca el patriarcat amb el documental ‘Red Cunt’ per enriquir l’actual debat sobre la qüestió
Si atribuïm a l’escola una funció correctora de les dinàmiques sociolingüístiques, caldrà estendre-la a altres àmbits
La reina guardaba una sorpresa para su Jubileo de Platino: un sorprendente vídeo en el que le desvela al osito cinematográfico qué lleva en su misterioso bolso
Su triunfo número 14 en Roland Garros frente al noruego Casper Ruud llega después de un partido de casi dos horas y media que se ha resuelto en tres ‘sets’
Le mostramos las victorias del balear en Roland Garros, Wimbledon, Australia y el US Open
Cuando la cámara enfocaba a su entrenador, Carlos Moyà, la escena remitía a los pocos escrúpulos que el mito tuvo con él cuando jugaron en Hamburgo en 2003. “¿Cómo se te ocurre ganarle con lo que él hizo por ti?”, le riñó su abuela