El club azulgrana ficha al delantero por cuatro temporadas y tras un pago al Bayern de 45 millones fijos y cinco en variables
La revisión del modelo de negocio permite al gigante del ‘streaming’ aumentar sus ingresos y evitar una caída en picado
Los populares apoyan una enmienda de Junts que no aporta nada al texto, porque su redacción ya está incluida en la norma, y obliga a devolver la ley al Congreso
Pedro Sánchez advierte que aún “quedan días difíciles” por delante, mientras que presidente gallego promete ayudas “inmediatas” a los vecinos de zonas dañadas por el fuego
Nazareth Panadero, ex bailarina de Pina Bausch, presentó ‘Vive y deja vivir’, un interesante programa de dos coreografías
“Nos hemos comprometido a buscar todas las mejoras que sean posibles para que estas situaciones no vuelvan a pasar”, dice Almeida
“El acusado creyó que estaba por encima de la ley”, dice la fiscal sobre el exasesor de Donald Trump, que se enfrenta a una pena de hasta un año por desacato. Sus abogados dilatan el proceso de selección de los jurados e impugnan las primeras pruebas presentadas
La demócrata, junto a otras legisladoras, ha sido alejada de una concentración a las afueras del Tribunal Supremo
El tribunal pide repetir el juicio, tal y como pedía la Fiscalía
Sandra Ávila Beltrán, en libertad desde hace siete años, vuelve a la vida pública a través de las redes sociales
La medida deriva de la aceptación de los avales de la Generalitat para hacer frente al expediente por la promoción exterior de los planes independentistas
El hombre, de 58 años, ha sido trasladado al Hospital 12 de Octubre tras desvanecerse a las cinco de la tarde
La nueva central de adquisiciones de la UE se dota de 500 millones de euros a repartir entre consorcios formados por al menos tres Estados miembros
En octubre dos comensales del establecimiento cacereño se llevaron medio centenar de vinos de su bodega, entre ellos uno valorado en 300.000 euros Tras una larga investigación, la Policía Nacional les ha capturado. “Nos hemos enterado por los medios”, afirman los dueños del dos estrellas Michelin
El presidente Fernández advierte de que el sistema de justicia “necesita una reforma urgente”
La infraestructura volverá a operar con normalidad el jueves, según confirman a la agencia Reuters dos fuentes familiarizadas con su gestión
Nervios e incidentes en dos pueblos de Jaén tras la detención de miembros de etnia gitana acusados del homicidio del vigilante de un club nocturno
Chabel de Feber, la alternativa española al icono de Mattel, fue un éxito en los ochenta y dejó de fabricarse en 1992. Tenía muchísimos complementos, Martes y Trece la anunciaron, Ágatha Ruiz de la Prada diseñó una línea y otra rindió tributo a Madonna... Repasamos la historia de esta muñeca que hoy es objeto de coleccionista.
Los abogados del magnate pedían que el proceso por la compra de la tecnológica fuera postergado a febrero de 2023
Los Mossos buscan que los radicales tampoco puedan permanecer en las inmediaciones del Camp Nou. Un juez ya ha decretado la medida para cuatro de ellos
El atleta navarro del 110m vallas, primera medalla española en Eugene, asegura que no visualizaba la presea ni siquiera cuando se quedó con dos rivales menos
El consejero de Salud de la Generalitat, Josep Maria Argimon, presenta los resultados de la Encuesta de Salud de Cataluña de 2021
El representante de Televisa mantuvo una relación con la artista cuando él tenía 39 años y ella 14. El equipo legal de la música busca demostrar que “existieron conductas ilícitas”
Además de la vacunación a menores de edad, esta semana se aplicarán dosis de refuerzo y primeras dosis a adultos que no se han vacunado contra la covid-19
El Consistorio mantiene que la obra debe realizarse por plazos sin marcar un calendario pese a que debía haberse comenzado en 2019
Los economistas del organismo piden a la UE que se prepare para un escenario de cierre abrupto del suministro con planes de racionamiento y ayudas a los hogares vulnerables
En plena quinta ola de contagios, el subsecretario de Salud ha asegurado que la transmisión del virus en México se está desacelerando