Porfirio Muñoz Ledo era una fuerza incontenible, decisión pura aunada al valor, pero sobre todo un hombre de Estado, que aun cuando desafiaba a presidentes tenía para con ellos la deferencia de reconocerles el cargo
El torero mexicano cortó dos orejas a una mansa y deslucida corrida de Cebada Gago. Adrián Torres y Román estuvieron muy por encima de sus pésimos lotes
La rusa de 16 años, que nunca había jugado en hierba, luce en los octavos y emerge como el último talento precoz: “No importa la rival ni la ronda. Yo solo juego”
Ana Lorena Cartín Leiva fue la representante legal de Radio Noticias del Continente, una estación de radio que el exilio guerrillero argentino estableció legalmente en 1979
Titulado con el número de la línea de metro que la llevaba cada mañana del Bronx a Manhattan, el primer trabajo de J.Lo la catapultó a lo más alto de las listas sin importar que hits como ‘If You Had My Love’ fueran arrebatados a otras artistas o sus limitaciones vocales.
La moda jamás había ofrecido tantos alicientes para emprender carrera en ella. Pero no siempre cumple lo que promete.¿Qué diferencia en 2023 un proyecto triunfador de otro no tan exitoso?
El leonés, de 27 años, se consolida en la élite tras tumbar en la final por 2,5-1,5 al israelí de manera muy convincente
El presidente de Estados Unidos se reunirá este lunes con el primer ministro, Rishi Sunak, y con Carlos III, antes de viajar a Vilnius para asistir a la cita de la Alianza
Los equipos participantes van llegando a la ciudad y admiten la complejidad de habituarse a sus condiciones de navegación a poco más de un año del inicio de la competición
El héroe local se impone a Guélfand, tras dos empates, en la 3a partida de la final del Ciudad de León con un juego certero y letal
El esloveno recorta a 17 segundos la ventaja del danés en la general del Tour, y Carlos Rodríguez sigue con los mejores, tras una ascensión marcada por el calor, la ausencia de público y la victoria en el volcán del canadiense Michael Woods
El agresor, de 53 años, se ha quitado la vida tras apuñalar a su esposa, de 38. La pareja estaba en trámites de separación. Es la sexta muerte por violencia machista en nueve días en España
El político de izquierda tuvo un rol central en la reforma del Estado. Fundó el PRD junto con Cuauhtémoc Cárdenas y fue defensor de las instituciones hasta el final
Las remontadas del piloto mexicano no son suficientes para la exigencia de Red Bull. En el Reino Unido consigue un sexto lugar
Norris, segundo en Silverstone tras el holandés, confirma la mejora del coche papaya, inspirado en el del campeón. Alonso termina el séptimo y Sainz, el décimo
Zelenski celebra como una victoria el acuerdo con Erdogan para el regreso de cinco militares del batallón Azov que Kiev considera héroes
El presidente de Estados Unidos trata de enfriar cualquier intento del país agredido por entrar en la Alianza en vísperas de la cumbre de Vilnius
Sumar recala en Andalucía, donde apela al voto “decepcionado” con el socialismo, en una campaña en la que busca abrirse paso
Su prestigio como jugador ha renacido recientemente, cuando el Balón de Oro ha cogido un auge extremo entre nosotros a partir del duelo Messi-Cristiano y se ha recordado que al cabo de tantos años él sigue siendo el único hombre español que lo posee
Francisco afirma que los elegidos “expresan la universalidad de la Iglesia”. Casi un tercio procede de España y América Latina, entre ellos el arzobispo de Madrid, José Cobo
Norris y Hamilton completan un podio muy británico, mientras que Alonso finaliza séptimo y Sainz, décimo
En un mitin multitudinario en Pontevedra y arropado por Rajoy, el candidato del PP construye un discurso centrado en cuestionar la credibilidad de Pedro Sánchez
El deportista hizo carrera en el Inter de Milán tras vestir la camiseta del Barcelona, y en 1960 se convirtió en el único español con un Balón de Oro
Eugenia Silva y Eugenia Martínez de Irujo destacan con sus looks de invitada en una boda de la que de momento hemos podido ver muy poco.
Meteocat avisa de que la temperatura puede subir 12 grados en Barcelona respecto a la media en esta épica del año y rozar los 40 en Lleida
Los niños, de cuatro y ocho años, han fallecido mientras se bañaban en un recinto particular y en un centro municipal, respectivamente. Otras seis personas fallecen ahogadas en la Comunidad Valenciana durante el fin de semana
El Inter se despide de su gran maestro, “el gallego dorado”, el futbolista que influyó en generaciones, y que nunca se despidió de la ciudad de Milán