La industria gestionará en el término municipal 12.500 toneladas de materiales orgánicos como desperdicios alimenticios o lodos de depuradora
Un pacto entre las Administraciones busca mejorar las pésimas condiciones de vida en la Cañada Real
'Oficina de infiltrados', la muy interesante serie francesa, muestra los entresijos de uno de los departamentos policiales más opacos de cuantos existen
'Exploradores', el cine iconoclasta de Joe Dante en Hollywood. 'X-Men 2', la segunda entrega del grupo de la factoría Marvel.
Enrique Bocanegra gana el premio Comillas de biografía con la primera investigación sobre Kim Philby en la Guerra Civil española
¿Quién nos va a defender del Gobierno estadounidense más mentiroso de la Historia?
La digitalización permite controlar todo el proceso de relación del cliente con el restaurante
El autor de algunas de las canciones más conocidas de la música española está a punto de iniciar una gira con Sabina
Según Andrus Ansip, vicepresidente de la Comisión Europea y responsable del Mercado Único Digital
Els blaugrana, impulsats per Neymar i Messi, golegen el Celta després d'un partit pletòric i complet
El central mexicano marcó un doblete con el PSV Eindhoven, el lateral contribuyó en la goleada del Oporto 7-0
El presidente mexicano aprovecha el aniversario del PRI para advertir sobre el avance de López Obrador
Seria fàcil i necessari, en la qüestió catalana, posar-se d'acord en algunes coses que ningú de cap bàndol desitjaria que passessin. No estaria de més exigir-ho
La diseñadora británica se ha subido a la pasarela para lucir dos de sus modelos para la próxima temporada. Su aparición se ha llevado una gran ovación.
Els anticapitalistes recorden que el seu vot favorable als comptes depèn de que es compleixi la disposició que habilita la Generalitat a garantir els recursos per a la votació
Els líders d'ERC asseguren que la independència arribarà aquest 2017
El conjunto azulgrana golea al equipo de Berizzo con goles de Messi (2), Neymar, Rakitic y Umtiti
Alcalá (1.500m) y Peleteiro (triple) rozan el podio, mientras los cuatro del 800m, Ureña en heptalón y los del 3.000m anuncian emociones fuertes el domingo
A 'Estudios sobre la cábala en Cataluña', publicat per Alpha Decay, Moshe Idel descriu la Barcelona del segle XIII com l'escenari crucial d'una intensa vida cultural protagonitzada per franciscans, càtars i cabalistes
Exdirectivos reconocieron entregas de dinero a la guerrilla, según la revista brasileña 'Veja'
Las claves físicas del triatleta español, que ha iniciado la defensa del título mundial en Abu Dabi
La detonación en un taller pirotécnico sacude a la localidad el día en que da comienzo el certamen anual más importante de fuegos artificiales del municipio mexiquense
Homenajeado en Miami, Cristóbal Díaz-Ayala, el mayor coleccionista de música cubana, ensalza a sus 86 años a la reina de la salsa y la base africana de la cultura de su país
Oriol Junqueras, líder d'ERC, està a les portes d'aconseguir la Generalitat i de desplaçar l'antiga Convergència
Un acto multitudinario en Barcelona vaticina que ERC está en condiciones de dar el 'sorpasso' sobre la antigua Convergència
Trump ha relegado al Departamento de Estado en favor de sus asesores y mantiene paralizada la máquina de la diplomacia
Desde los años ochenta, en los campus universitarios de EE UU se libra una polémica batalla