Las asiáticas comenzaron el duelo en combustión, pero las ‘RedSticks’ supieron rehacerse y madurar un partido en el que el único tanto del encuentro llegó a tres minutos del final
La selección fue por delante hasta mediado el tercer cuarto, pero cedió ante los norteamericanos, que han vencido en los seis campeonatos disputados hasta ahora
Rafaelillo, Escribano y Valadez cortaron siete orejas a una corrida seria, astifina, encastada, noble y de extraordinaria movilidad de La Palmosilla
El balcánico, que este lunes cae al séptimo puesto del ‘ranking’, repite que no se vacunará y, por lo tanto, no podrá competir a finales de agosto en el US Open
Quienes sufren esta enfermedad pueden llegar a ingerir entre 8 y 15 litros al día y obtienen una sensación placentera al hacerlo, por lo que puede clasificarse como una adicción.
Las proyecciones de los resultados de las elecciones parlamentarias parciales conceden la victoria a la formación del ex primer ministro asesinado
El israelí gana el Magistral en el desempate rápido de la final con el indio Anand, de 52 años, pentacampeón del mundo
Kyrgios pagó su falta de constancia, los malos ajustes y su ejecución intuitiva. Todo lo que no estuvo dispuesto a hacer, es justo lo que suele proponer Djokovic
Marcelo Arruda, tesorero en el partido de Lula, festejaba su cumpleaños cuando el homicida irrumpió en su fiesta con gritos de “¡aquí somos de Bolsonaro, hijos de puta!”
La construcció d’una acció pròpia, no vicària, de l’art de la contemporaneïtat és una assignatura pendent a Catalunya
Se sent ‘fill de la fortuna’, com el títol del seu nou disc. Encara que la música actual no li interessa, diu que de tant en tant troba persones amb qui combrega i en surt una petita victòria, com aquest àlbum
La séptima edición del festival reúne del 1 al 4 de septiembre a 145 participantes encabezados por grandes nombres de las letras, músicos, científicos y cronistas
El académico estadounidense falleció esta semana a sus 90 años. Logró, como pocos, tender puentes entre el pragmatismo americano y la filosofía continental, sintiéndose igualmente a gusto con Richard Rorty o Jacques Derrida
El serbio remonta con maestría (4-6, 6-3, 6-4 y 7-6(3) y celebra su séptimo título en Londres, con el que iguala a Sampras y recorta diferencias en el pulso con Nadal
Miles de personas asaltaron ayer la Secretaría Presidencial y forzaron la dimisión del presidente y primer ministro del país
Siguiendo el hilo de una partida suya de 1987, Guélfand se hace un lío con sus recuerdos, y Anand lo aprovecha para ganar el primer asalto
El tenista serbio lucha por su 21o Grand Slam, mientras que el australiano podría conseguir el primero de su carrera
El análisis de más de 124.000 archivos internos de la compañía revela las tácticas turbias que usó la empresa para ganar favores políticos, conseguir cambios regulatorios y burlar a la policía
La empresa trató de utilizar los actos de vandalismo de taxistas contra sus coches para forzar un cambio legislativo y operar en España. Intentó mantener la “narrativa de la violencia” en toda Europa
La compañía ideó una larga lista de estrategias para sortear, desactivar o sacar partido del bloqueo ante la opinión pública
Más de 124.000 archivos confidenciales de la compañía de transporte desvelan la historia nunca contada de su llegada a decenas de países
Una filtración de archivos internos de la compañía desvela los detalles sobre cómo afrontaba la empresa de transporte su aterrizaje en nuevos mercados. Intentaban sortear las leyes mientras su red de ‘lobby’ buscaba presionar a políticos de primer nivel. Si no funcionaba y se producían redadas policiales, la solución era pulsar el “botón del pánico”
Cuando era ministro de Economía, el actual presidente francés se reunió en secreto con Uber para apoyar su proyecto y pactó una flexibilización de las normas tras acordarlas por SMS con el consejero delegado de la compañía
Los españoles Jonathan Castroviejo y Carlos Verona terminan segundo y tercero. Pogacar continúa de amarillo antes de la primera jornada de descanso
En más de una ocasión, evocó las palabras de Antonio Machado para que nuestro país dejara de ser “ese burgo sórdido” que decía el poeta y fuera posible asentar una democracia de calidad
El monegasco se pasea en Spielberg, donde el motor del Ferrari del español se rompe cuando acariciaba la segunda plaza
La firma italiana presenta en Siracusa la nueva colección de un proyecto que inició en 2012 para ofrecer ropa de gran lujo hecha artesanalmente y a medida, algo todavía más exclusivo que sus propuestas de ‘prêt-à-porter’