El equipo de Simeone se impone con autoridad al equipo de Baraja con Griezmann y Carrasco como estiletes de su buen juego
Un temblor de magnitud 6,5 ha causado destrozos en diferentes puntos del país sudamericano. Al menos 13 personas han fallecido.
El ‘Financial Times’ informa de que el Gobierno helvético permitirá al banco saltarse algunas normas para no retrasar el acuerdo
El fuerte temblor, que se dejó sentir en 13 de las 24 provincias del país, ha causado también cientos de heridos y daños en infraestructuras
El XV del Trébol vence a su ogro histórico y logra el cuarto pleno de victorias de su historia, el primero en Dublín
Noble corrida de Jandilla, pero castigada en exceso en varas
Griezmann, Carrasco y Lemar firmaron los tantos del cuadro de Simeone
El presidente ha defendido la soberanía nacional, ha celebrado la humildad del general Lázaro Cárdenas y sus políticas “para el pueblo” y ha repasado los logros de su gobierno
La jueza dicta que el artista comparezca quincenalmente en un juzgado de Madrid tras su detención en Alicante por tráfico de drogas y atentado contra agente de la autoridad
Los vallecanos empatan (2-2) ante el Girona después de que Trejo e Isi errasen la segunda pena máxima del partido a su favor, jugando el balón en corto como también hicieron Messi y Suárez en 2016, aunque con distinto resultado
El nieto del general e hijo de Cuauhtémoc Cárdenas asegura que su renuncia como asesor de López Obrador es solo “un cambio de ciclo”
L’autor combina una vegada més l’abordatge directe de la vida pràctica amb una sofisticada disposició del temps que obre sorprenents perspectives de nostàlgia
El tàndem Bagunyà-Bastida ha funcionat. He rigut, he pensat, he passat l’estona i s’ha encès un llum nou
El venerable programa de La 2 ens acosta sense pedanteria a la biografia dels creadors
Les noves tecnologies no constitueixen cap preparació humana, tampoc la d’un bon ciutadà
Hi ha corredors mediterranis inexplicablement oxidats. Sempre en la mateixa direcció, clar. El peatge de la doble perifèria. Afortunadament, el misteri s’acaba obrint pas
Com que molts estem acostumats a promocionar l’escriptura, sembla que també hàgim de fer bé això de promocionar la lectura
L’obra té la gràcia de sintetitzar, en poc més de cent pàgines, molts dels motius associats a les novel·les que expliquen passions estèrils
És innegable que l’alè de la novel·la busca transmetre la gran passió del relat que conta una infinitud d’històries, però també és cert que hi haurà lectors que preferirien menys lliçons d’història
Uno de sus grandes secretos era cómo abordaba los problemas. Con un sentido común fuera de lo común, planteaba las posibles soluciones intentando integrar distintos puntos de vista
El fenómeno golpea las periferias de la capital, que nuevamente vuelve a padecer sus fallas en los sistemas de prevención
El Red Bull de Checo Pérez logra la ‘pole’, mientras que su compañero Max Verstappen queda relegado a la 15a posición por una avería en el palier
El Gobierno ha advertido a la plataforma que se separe de su empresa matriz, la china ByteDance, o quedará prohibida en el país
El documental Azzedine Alaïa: The Couturier Who Shaped Women inaugura el festival Moritz Feed Dog revisando el legado del diseñador, “un migrante tunecino que enriqueció la cultura francesa”, en palabras del director de la cinta, Olivier Nicklaus.
El holandés emula a su abuelo, la leyenda Raymond Poulidor, que se llevó el triunfo en la misma carrera hace 62 años
La actriz mexicana, conocidísima en su país desde pequeña por sus relaciones familiares (sobrina de Thalía, exmujer de Diego Luna, con quien tiene dos hijos) estrena en España ‘Sin Huellas’ (Amazon Prime) junto a Carolina Yuste.
Las autoridades locales confirman que Norma Lizbeth murió a causa de los golpes que recibió de su compañera