Fueron ellos, los aislados, los muy escasos, los amenazados por ETA, los que mantuvieron la dignidad civil. No quiero que se me olvide nunca
Mientras Occidente vibraba, en Buenos Aires en 1968 teníamos un dictador militar, conservador y obtuso. Nuestra insurrección tardó un año
El escritor más reconocido en lengua hebrea publica 'Queridos fanáticos', un libro en el que condensa en forma de cuento lo que ha aprendido sobre la vida
¿Qué queda de Marx hoy? Varias novedades editoriales tratan de descifrar más al hombre que a su pensamiento
El Estado judío cumple siete décadas el lunes. Novelas y ensayos analizan su historia en un aniversario marcado por la ocupación de Palestina, Trump y la creciente tensión con Irán
El filme ‘Deportivo español’ retrata las tradiciones de un grupo de inmigrantes a través de la danza de la zona altiplánica de Bolivia
El atacante de la selección argentina en España 82 y México 86 describe cómo es jugar un Mundial cuando tu país está en guerra
Los 'extreme cut out jeans', unos vaqueros que enseñan más de lo que esconden se han vuelto virales y han agotado existencias. Unos la denominan la prenda del verano. Otros, el timo de la temporada
Siete de los diez partidos del fin de semana son poco más que trámites sin objetivos clasificatorios en disputa. Villarreal, Sevilla y Getafe pugnan por dos plazas en competición europea
Los Blues logran el segundo título continental del rugby galés y se llevan la Challenge Cup con una remontada in extremis (31-30)
El palco le niega una oreja a Fortes tras una actuación meritísima del torero malagueño
Emmanuel Macron y los europeos buscan alternativas ante la imposibilidad de controlar a Donald Trump
Un 71% de los norteamericanos apoya las negociaciones con Pyongyang aunque un 49% desconfía del líder norcoreano
Un tribunal internacional obliga a PDVSA a pagar 2.000 millones de dólares por perjuicios y contempla embargos a activos y crudo venezolano
Llegó la borrasca y apretamos todo lo que se podía y un poco más
José Remedios Aguirre, aspirante de Morena a la alcaldía de Apaseo el Alto, fue atacado en un parque ecológico por un grupo armado
El austriaco, con una derecha demoledora, supera al mallorquín en los cuartos (7-5 y 6-3, en 1h 56m) y cierra su secuencia triunfal en la tierra batida. La derrota devuelve el número uno a Roger Federer
La feminista Lou Andreas-Salomé enamoró a Freud, Rilke y Nietzsche
Mary Karr recuerda a su biógrafo que estuvo a punto de matarla
La compañía fabricante de autobuses lanza un modelo pensado para usos industriales con capacidad para transportar 18 toneladas
El Gobierno limita su reacción a los bombardeos israelíes para evitar una escalada de la tensión mientras negocia la continuidad del acuerdo nuclear con la UE
Israel no prevé una inmediata revancha de Irán, pero se prepara para una confrontación bélica en Siria
La capitana le cambió el turno a su marido para poder asistir a una reunión de atletismo de su hijo
La escena causó pánico entre los viandantes de una calle de China, que pusieron colchones abajo
El organismo exige hasta 4.000 euros a algunos grupos cuyos componentes actuaron en 2017 sin darse de alta
EL PAÍS Escaparate rastrea la web y encuentra las 15 ofertas más destacadas en tecnología, hogar, moda, belleza, deporte, salud y artículos infantiles, con descuentos de hasta el 73%