El piloto de 31 años se convierte en el primer mexicano en subirse al podio en el Gran Premio de su país y agranda su trayectoria en la Fórmula 1
Una roja a Guido condena al Betis e impulsa al cuadro de Lopetegui, que gestionó muy bien su superioridad numérica
Catalans, no cal amoïnar-se: sols els capellans coneixen de tan a la vora Déu i Satanàs, i saben com dominar els contraris
La ‘influencer’ gironina publica ‘Del cielo al infierno en un post’, llibre en què afronta la pressió d’exposar la seva vida a gairebé set milions de persones
El holandés logra en México su noveno triunfo tras un arranque antológico en el que supera a los dos Mercedes. Hamilton y Checo Pérez completan el podio
El avión privado donde viajaba Paola Félix junto con otra decena de pasajeros fue retenido por la policía tras encontrar en una de las maletas 35.000 dólares en efectivo no declarados
El piloto mexicano sostuvo una dura batalla con Lewis Hamilton y finaliza en un histórico tercer lugar para su país
Un tanto de Maffeo en el minuto 95 arranca un empate para los locales ante un cuadro franjiverde en el que Boyé anotó un doblete
Dos goles de Merino y Januzaj, ante un Osasuna tímido, rubrican otra sólida victoria del líder
Las encuestas para las Legislativas del 14 de noviembre auguran una banca ultraconservadora por primera vez desde el regreso a la democracia, en 1983
El volante español desmantela al equipo de Klopp a base de pases, asistencias y goles, y eleva al West Ham al tercer puesto de la Premier, igualado a 23 puntos con el Manchester City, que es segundo
El preparador hace autocrítica y Koke resalta la “falta de atención” de un Atlético que ha encajado siete goles en saques de esquina y centros laterales
El Gobierno de Daniel Ortega trata de imponer una narrativa de normalidad democrática y mostrar una gran afluencia en los colegios electorales
LaLiga y sus clubes se acercan a sus aficionados y descubren nuevas vías de monetización tras la irrupción de la tecnología ‘blockchain’ en el fútbol a través de las fan tokens y de los NFT
Ana Pontón revalida su liderazgo en el BNG con el reto de disputarle votos al PP sin traicionar su soberanismo de izquierdas
El Gobierno de Pedro Sánchez recurrió la norma al sostener que la reducción comportaba una invasión de competencias
Hugo Duro, con dos goles en el descuento, propicia el empate del Valencia ante el equipo de Simeone, cada vez más irreconocible por su debilidad defensiva (3-3)
En una de las mayores hazañas de precocidad de la historia, el franco-iraní gana el Gran Suizo y podrá aspirar al título mundial en dos años
El Consejo de Ministros aprobará este lunes el decreto ley para modificar el tributo municipal. La norma obligará a tributar a las operaciones de menos de un año para evitar la especulación
Adiós al esfuerzo por obligación. ‘Que te den, Kevin’ (AMC) y ‘Made for love’ (HBO Max) exploran las vías del abandono ante el machismo cotidiano y el hipercontrol masculino.
El técnico hereda un equipo con 20 lesiones, con solo seis futbolistas para entrenar, sin juego, resultados ni dinero
Tras el doble mazazo veraniego, el número uno eleva su sexto título en Bercy con un triunfo ante Medvedev (4-6, 6-3 y 6-3) que le devuelve el récord en los Masters 1000
La compañía Metamorphosis Dance, que lideran Iratxe Ansa e Igor Bacovich, estrena ‘CreAcción’, una deslumbrante coreografía guiada por la búsqueda de la belleza formal
EL PAÍS América envía cada domingo un correo para compartir ideas sobre feminismo e historias con enfoque de género en una región donde las mujeres se han puesto al frente de importantes luchas sociales
El magma no arrasa nueva superficie, sino que multiplica la altura de la colada o rellena huecos entre los materiales. Cae la sismicidad
Visto ahora, ‘American Psycho’ es un universo completo y cerrado, una coda cruel a la década prodigiosa. Casi una parodia. Pero también un texto premonitorio
La estimación de voto favorable al Partido Conservador británico se reduce más de tres puntos en apenas una semana