El estadounidense, que fue número uno mundial, gana un torneo después de casi cuatro años y renace a las puertas del Masters de Augusta
El músico presenta ‘Llunes de Plutó', su tercer disco, tras superar una grave operación
Con más de 200 millones de habitantes, Brasil, el país más grande de América Latina, produce tantos jugadores de élite que la mayoría tienen que salir a otras competiciones. España es el tercer destino elegido por ellos. Detrás de los argentinos, son los extranjeros que más han nutrido a LaLiga Santander
Un gol de Acuña premia al Sevilla y castiga al Atlético, un líder sumido en un momento de indefinición y que ha perdido su ventaja ante el Barcelona, que puede ponerse a un punto, y el Madrid
Disponer de un techo continúa siendo una necesidad humana no satisfecha, no es un derecho garantizado, y por eso continúa siendo un factor de movilización social y de lucha
Algunos planes han sido objeto de recursos judiciales; otros dependen de estudios que no llegan, o se han encargado y terminado pero no se hacen públicos. Estos son parte de los pendientes
La consejería de Alba Vergés defiende mantener las actuales limitaciones mientras que el departamento de Miquel Sàmper admite que limitar la movilidad comarcal “es una opción”
Una oenegé alquila establecimientos turísticos sin clientes para jóvenes tutelados que buscan labrarse un futuro
El director Marc Fàbregas cuenta con humor, anécdotas y conocimiento de causa el proceso de creación en ‘Cómo hacer películas y no odiar el cine’ (Azimut)
Los ‘reds’, proscritos en Europa por Heysel, visitaron en el 89 al Madrid en el debut de Toshack en el banquillo blanco
Dios, patria y muerte, del periodista Diego Mariottini, es un relato de fútbol y de violencia; un libro para entender cómo Yugoslavia pasó de ser un ejemplo de convivencia a un infierno
Hotels per complet a Girona, Tarragona i Lleida i restaurants desbordats
Alguns projectes han estat objecte de recursos judicials malgrat el suport de la ciutadania, altres depenen d'estudis que no arriben... La pandèmia també ho ha retardat tot
Una oenagé lloga establiments turístics sense clients per a joves tutelats que busquen llaurar-se un futur
El director de cinema Marc Fàbregas explica amb humor, anècdotes i coneixement de causa el procés de creació a ‘Cómo hacer películas y no odiar el cine’
La Liga multa con 50.000 dólares a Kevin Durant por frases homófobas y a Meyers Leonard por un insulto antisemita
Tres historias que demuestran que la comida puede no despilfarrarse, que las frutas y verduras feas son aprovechables y que las leyes que regulan el desperdicio alimentario pueden cambiar
Bengalas sobre botellas de vodka, tacones de infarto sobre tarimas, ni rastro de mascarillas, unos sobre otros. Estas son las vacaciones en las playas del Caribe mexicano de los que huyen de la pandemia
‘La Venus de les pells’, de David Ives, dirigida per Guido Torlonia, triomfa a l'Akadèmia de Barcelona
El Museo Victoria & Albert de Londres dedica una gran exposición al personaje creado por Lewis Carroll. Su comisaria nos explica qué la convirtió en un referente.
Los trabajadores suelen tener miedo a expresarse abiertamente por miedo a represalias. Dos expertos explican cómo responder de manera constructiva para no verse perjudicado
La antigua reina Noor defiende la inocencia de su hijo, el príncipe Hamzah, que se halla bajo arresto domiciliario en un palacio de Amán
El de Yamaha se impone a la potencia de las Ducati en el circuito de Losail, del que Zarco sale como nuevo líder de MotoGP
Comienza la Itzulia, la Vuelta al País Vasco, donde se verán las caras los dos eslovenos que dominan el ciclismo
La tecnológica se encaró en EE UU con un congresista demócrata por sus críticas acerca de las condiciones laborales de sus empleados
Una cuarta parte del electorado sigue indecisa, según los últimos sondeos, ante unas elecciones que se celebran en el peor momento de la segunda ola de la pandemia
El extesorero del PP deberá regresar a prisión el próximo sábado 10 de abril. Aún tiene pendiente otra salida concedida por el juez