El presidente mexicano aseguró que el precio de la electricidad se disparó en España porque las grandes empresas ejercen presión sobre el Gobierno
El creador de esta plataforma de educación por internet, uno de los latinos más influyentes en el mundo de la tecnología, aboga por que la formación en programación y diseño web ayude a sacar a “millones de latinoamericanos” de la pobreza
El Ejecutivo también incorpora a un representante de la patronal catalana Pimec
El ‘president’ dice en una entrevista al diario argentino ‘La Nación’ que la Unión Europea y España acabarán reconociendo el nuevo estado
Hace 80 años, cuatro pescadores recorrieron 2.700 kilómetros en una balsa para pedirle al presidente de Brasil derechos laborales, en una odisea que atrajo la atención del cineasta
Un padre se reencuentra en Torrejón con la hija que perdió en el aeropuerto de Kabul durante la caótica huida de los talibanes
El Bar Bodega Chiqui es un local clásico y castizo de los de toda la vida del barrio barcelonés de Sant Antoni. Salvo por una cosa: desde hace algo más de un año también sirven sushi. Y de los buenos.
El máximo goleador de Segunda fue despedido por Gerrard del Rangers y rescatado por el Almería de Serbia
El capítulo de Balenciaga y Los Simpsons se ha convertido, como era de esperar, en el momento más viral de estas semanas de la moda. Pero supone solo el culmen de una estrategia que las enseñas más exclusivas llevan gestando desde hace un par de años: asociarse con franquicias de dibujos animados.
La activista y artista queer Patrisse Khan- Cullors dejó hace unos meses su cargo en la dirección del movimiento por acusaciones de falta de transparencia. Ahora publica sus memorias, ‘Cuando te llaman terrorista’, sobre lo que significa ser mujer negra y pobre en EEUU.
La Fiscalía ha anunciado que el próximo 3 de noviembre es el plazo máximo para que el exdirector de Pemex aporte más pruebas
Después de un año de distancia, hemos visto que el contacto con los demás sin interfaces de Sillicon Valley consigue más complicidad y creatividad. Son las dos cosas que más necesitan los jóvenes
Varsovia se declara leal miembro de la UE, pero reivindica la prevalencia de su soberanía judicial
La iniciativa pretende estimular la creación de hábitos de lectura entre los niños, que descubran las librerías y que aprendan a dar valor a los libros
La casa de Gaudí recibe en depósito una pintura con los populares guacamayos de Roser Segimon y el dormitorio que ella compró en París y usó toda su vida
Un nuevo museo en Fráncfort da cuenta de la pujanza de este movimiento nacionalista en el país durante el siglo XIX sin pasar por alto el chauvinismo o el antisemitismo de algunos de sus representantes
La tensión ha crecido en los últimos tiempos por el protocolo irlandés y las licencias de pesca en el canal de la Mancha
Las autoridades pronostican fuertes lluvias en los Estados de Baja California Sur, Sinaloa, Jalisco, Durango, Nayarit, Colima y Sonora
La medida es una propuesta del partido liberal flamenco y será debatida en las negociaciones del Presupuesto para 2022
El asalto a la sede del principal sindicato italiano por parte de la ultraderecha en una manifestación antivacunas reabre el debate sobre la ilegalización de partidos fascistas
La artesana Francisca Celsa dos Santos tenía el récord para América Latina
Le mostramos una selección de las fotos de las últimas horas
‘And just like that...’, la secuela de la serie, se estrenará el próximo mes de diciembre. No estarán ni Kim Cattrall ni Patricia Field, responsable del armario original, pero nada consigue frenar la expectación. Ni siquiera que la fórmula parezca extinguida hoy.
El conjunto de Luis Enrique sale de la Liga de las Naciones reforzado en su atrevido estilo como el equipo con más posesión y pases, y con la inyección de jóvenes como Gavi
Este lunes la Comunidad registra una incidencia acumulada de 48 casos por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días, la mejor cifra desde julio de 2020
La frase que se convirtió en meme esconde un pequeño drama laboral bastante extendido: las horas de trabajo o descanso perdidas por acudir a reuniones mal planteadas o que directamente se podrían haber evitado.
Se trata de la primera subida desde finales de 2019