Diseñadora, tiktoker, creadora de contenido. A partir de la exploración de sus orígenes andinos, desarrolló un proyecto personal que se convirtió en una comunidad donde ella y sus seguidores comparten historias, denuncias y reflexiones sobre la identidad y la discriminacion racial en Perú.
Doctor en Oceanografía y magíster en Biología Marina. Es director del Instituto Milenio de Oceanografía, profesor del Departamento de Oceanografía de la Universidad de Concepción y Miembro de la Academia Chilena de Ciencias. El 2018 lideró la exploración a la Fosa de Atacama, el lugar más profundo del Pacífico Sudoriental.
Escritora, gestora cultural y promotora de lectura. Es directora de la corporación educativa cultural Motete, que promueve la lectura y la alfabetización en la región del Chocó, Colombia. En 2022 fue elegida por la BBC en la lista anual de 100 mujeres inspiradoras e influyentes en el mundo.
El racismo no es un hecho extraordinario: es un conjunto de ideas y prácticas que ordenan todos los aspectos de nuestra realidad y moldean cuál es el lugar de cada uno en la sociedad. Cada persona que no es blanca en América lo sabe. Dos escritoras, un científico, una diseñadora, un periodista y un músico hablan del racismo cotidiano, el más naturalizado e invisibilizado en nuestras sociedades
Los gallegos, con un gran Gabri Veiga, aprovechan la debilidad en defensa del conjunto andaluz
Las mejores imágenes de las actuaciones del Benidorm Fest
Núñez Feijóo y decenas de cargos del PP ovacionan a las alcaldesas del cambio de los 90: Barberá, Rudi, Becerril, Villalobos y Martínez
La policía estatal dice en un comunicado que un “error humano” en “una pipa que transportaba hidrocarburo” ha provocado el accidente
Con el PRIAN empeñado en agandallarse las candidaturas y ante el caótico lanzamiento de Colectivo por México, los ciudadanos descontentos con el Gobierno de López Obrador deben mostrar que tienen una ruta propia y definida
Los expresidentes arropan al líder del PP en el despegue de la carrera electoral para proyectar unidad, mientras el partido ningunea a Casado
El conjunto rojiblanco empata ante el Getafe tras adelantarse con un gol de Correa validado por el VAR tras la sustitución del argentino
Previamente, la Autoridad Federal de Aviación había ordenado la suspensión del tráfico aéreo en tres aeropuertos en la zona costera
Ximo Puig desea que la composición a tres que impulsa el concurso musical sea extensa. De momento, ya tiene varias estrofas, puente y estribillo. El festival coincide con un crecimiento de la ocupación hotelera, millones de euros en promoción y un remodelado centro territorial de RTVE en la región
La novel·la versa sobre els lligams malaltissos que condicionen l’existència d’uns adolescents en un internat de joves aspirants a l’esport d’elit
L’última novel·la de l’autora d’'Anatomia de les distàncies curtes’ segueix la Valentina, en el seu retorn a casa després d’anys de corresponsal de guerra
Els diàlegs de ‘Serge’, de Yasmina Reza, són excepcionals com el text, carregat d’un humor subtil, de vegades tràgic o hilarant
Ens havíem fer il·lusions que teníem a la fi un ‘lait-xou’ estripat en català, adreçat a un públic jove ara que cal arribar-hi
Si el guanyador del premi Ciutat de Palma de Poesia es pensa que un premi en català li donarà punts a l’hora de festejar les editorials en castellà... Ai, pobrissó
La sèrie de TV3, la història d’uns nouvinguts a l’Institut del Teatre de Barcelona el 1997, planteja d’entrada un dubte: és un drama còmic o una comèdia dramàtica?
La excampeona del mundo, de 38 años, planea cambiar pronto la bandera rusa por la suiza tras firmar un manifiesto contra la guerra
El XV del Trébol arrolla en Cardiff (10-34) y lidera el torneo junto a Escocia, que resuelve en Londres una competida Copa Calcuta (23-29)
La ganadora consigue 169 votos con su apuesta de sonidos flamencos. Agoney (145) y Vicco (129) quedan segundo y tercero
El alza de precios acumula ya siete meses consecutivos por encima del 10%
Maragall apela a la defensa del “interés general” y Junqueras ve inconcebible que el exsocio del Govern no vote a favor de las cuentas
La china y la india juegan de memoria los 28 primeros movimientos de una partida de alto interés, cuya comprensión no es fácil
Estos días, después del fragmento viral de ‘First Dates’, no podía dejar de pensar en otras mesas, en otros hombres, en otras veces yo ahí sentada, asistiendo a esa coreografía del hombre que te explica cosas: el arqueamiento de cejas, preguntas de trivial con tono de maestro, alguna concesión ridícula («muy bien, ¡eh!»).
«Teníamos que ser felices de nueve de la mañana a seis de la tarde. No importaba si recibíamos un correo desagradable o si un superior nos faltaba al respeto. Mostrar algún tipo de emoción más allá de la complacencia no era profesional».