El martes fue un día notable para Claudia Sheinbaum, de cara a la sucesión presidencial
Con vacunas Pfizer, los niños de este rango de edad recibirán su primera dosis en las sedes dentro de la demarcación
El presidente mexicano y el enviado de Biden para la organización del cónclave buscan definir una posición común en materia económica, movilidad laboral y salud
El índice industrial S&P se deja el 4%, siete décimas menos que el tecnológico Nasdaq
En sus 17 años de carrera desde que tomó la alternativa en 1950 fue parte de la modernización del toreo
El director de la Policía, el ministro del Interior y el representante de la Unidad Nacional de Protección se reúnen con el candidato para escuchar sus quejas
Un equipo de personas próximo a la vicepresidenta segunda registra una asociación para organizar el llamado “proceso de escucha”, la gira por España para reunirse con diferentes colectivos que servirá de base a su plataforma
Un encastado y fiero toro de una desigual corrida Pedraza de Yeltes destaca en una tarde de escaso brillo de los toreros
El rey emérito viajará primero a Sanxenxo y ya el lunes se desplazará a Madrid para reunirse con Felipe VI y la reina Sofía en La Zarzuela, donde no pernoctará
Los arrestados son menores de edad y vecinos de la población de Burjassot. Los agentes investigan también la agresión sexual a otra menor en la misma casa abandonada
¿Puede servir escribir para olvidar más que para recordar? Kate Zambreno investiga los enigmas maternofiliales en ‘Mi libro madre, mi libro monstruo’.
Concebidos como una apuesta para reducir la cantidad de plástico de los envases, no terminan de encontrar mercado y hay quienes los ven como una apuesta poco sostenible.
La Eurocámara pide a la Junta Electoral Central que describa la situación en la que se encuentra el expresidente catalán y otros tres parlamentarios independentistas
Miles de aficionados de ambos equipos deambulan por la ciudad sin entradas para la final de la competición europea
El banco paga unos 1.410 millones de euros para incrementar su presencia al adquirir un 36,12% de las acciones de la entidad
El flujo de migrantes que salen de Nicaragua y tratan de cruzar el río Bravo se ha vuelto imparable; entre marzo y abril, una decena de ellos murió en el agua
La mezcla por error de dos reactivos químicos en un depósito ha sido la causa
El actor presenta en Cannes ‘Top Gun: Maverick’ y reflexiona sobre su aprendizaje en los rodajes y su pasión por hacer películas para la gran pantalla
Por primera vez se demuestra que un mamífero es capaz de identificar a otros miembros del grupo mediante el sentido del gusto, que estos cetáceos además son capaces de conectar con las vocalizaciones personales de cada individuo
Quedan 12 festivos en lo que resta del año, ocho de ellos formarán un fin de semana largo
En Colombia este año se ha perdido el rastro de más de 1.400 personas. Entre 2017 y 2021 fueron más de 16.000, según los registros del Instituto de Medicina Legal
Rossy de Palma en el Festival de Cine de Cannes, el Giro de Italia, juicio a un soldado ruso en Kiev... Le mostramos una selección de las imágenes de la jornada
Este martes ha arrancado la 75a edición del festival de Cannes, el certamen de cine más importante del mundo. Un evento que bulle de estrellas, películas y polémicas
El magistrado suspende por discriminatorio el requisito de pruebas ginecológicas, que incluyen mamografías a las mayores de 40, para asumir un empleo público en el Estado más rico de Brasil
El político, conocido ‘lobista’ de los intereses energéticos rusos, pierde la oficina y el personal que le costeaba el erario público, pero seguirá percibiendo la pensión
Al arrestado, también de 23 años, se le atribuyen un presunto delito de asesinato y tres más de asesinato en grado de tentativa
Más de 100.000 personas faltan de sus hogares en el país, una cifra simbólica que ejemplifica los problemas de inseguridad e impunidad que desde hace más de 15 años se han asentado en la nación latinoamericana