El projecte d’Esperanza Aguirre d’aixecar a Madrid la ciutat judicial més gran del món ha resultat un fiasco caríssim
Este hombre nos recuerda a Vulcano, con perdón, cuando en el cuadro de Velázquez se le aparece Apolo
El equipo de Mendilibar destroza a un Granada condenado por su pésima primera mitad y la expulsión del defensa Salva Ruiz
La companyia tecnològica canviarà gratuïtament la càmera de les unitats defectuoses
¿Te puedo preguntar por qué? La última vez fue la canasta. Hoy, el asiento. Te robarías los pedales, si pudieras
El 'postcrossing' es una moda que conecta a ciudadanos de todo el planeta mediante estas tarjetas, escritas especialmente para ellos
Vivimos en un mundo hecho a la medida de las distracciones, donde para hacernos notar debemos ser intrépidos y creativos
El pianista Nicolas Horvath interpretó en la Radio de París las 'Vexations', de Erik Satie, una pieza que dura entre 12 y 24 horas
França atorga el seu màxim reconeixement als passatgers que van reduir Ayoub al-Khazzani
El equipo de Wenger vuelve a tropezar en casa y se sitúa a cinco puntos del líder
“Las democracias consolidadas no cambian sus cartas magnas cada 30 años”, afirma el vicesecretario Pablo Casado
‘Orange Is the New Black’, ‘Transparent’ o ‘I Am Cait’ ayudan a dar visibilidad al colectivo
Dos corredores de ‘parkour’ popularizan un vídeo en el que juegan a engañar a nuestros ojos
25.000 estudiantes quedan fuera de la FP básica. Y el número de suspensos es muy alto en algunas comunidades
El exjugador donará la indemnización de un supermercado por usar su imagen sin permiso
El Macba exposa, a partir de l’escriptor Perec, les tipologies espacials privades i públiques per les quals transcorre la vida
Les cues han augmentat un 66% des de l’any passat, segons un informe de la consultora Inrix
Ciudadanos contrata a una empresa de 'microtargeting' para buscar votos calle a calle y llegar a los 50 diputados en el Congreso de los diputados
Comprender la relatividad del valor de las piezas es una de las razones que retrasaron 50 años el triunfo de la máquina sobre el ser humano. Pero nunca fue el problema de Spassky
La canciller alemana califica de “repugnantes” los ataques a refugiados en Sajonia
Las caídas en los parqués asiáticos, europeos y americanos, en cinco claves
Dianora, la empresa que ofrece visitas a Santa Claus en Finlandia, roza la quiebra
El español Ibex se deja un 5,01% a una hora del cierre y el índice de Shanghái cede un 8%
“Ens sentim unànimement aragonesos i espanyols”, diu el president d’Aragó, Javier Lambán
Los yihadistas siembran el terror en la ciudad siria declarada patrimonio de la humanidad
El primer infectado aquí, y no en el extranjero, es un hombre de 60 años de Gandía