Caminant anem deixant enrere el jo i ens omplim de no-jo, ve a dir Frédéric Gros a 'Caminar, una filosofia'
Les dones també han forjat l’imaginari de la capital catalana. L’assaig ‘Flors i violes’ permet fer un recorregut seguint la petja literària que les escriptores han deixat a la ciutat
Los blancos se imponen a una Real que compitió hasta que por fin irrumpió con huellas Jovic, relevo del lesionado Benzema. El Atlético, a 10 puntos; el Barça, a 16
Los errores del central del Dortmund lastran los esfuerzos de Haaland y propician los goles del punta del Bayern, que se afirma en cabeza de la clasificación
El periodista Vinicius Lourenço se salvó de un ataque a balazos porque conducía un coche blindado. Al menos tres periodistas fueron asesinados en la ciudad en los últimos tres años
El nombre de Cosme forma parte de una lista que circula entre sicarios en la región de Boca do Acre, en el sur de Amazonas, a 1.028 kilómetros de Manaos
En el Brasil de la impunidad, una jueza, un activista y un periodista amenazados de muerte viven casi como rehenes por tratar de hacer justicia
Joana Sarmento de Matos ha sido sentenciada por los grupos criminales PCC, Comando Vermelho y el grupo venezolano Sindicato. Su rutina incluye dos guardias armados con fusiles que la cuidan las 24 horas
Ahora se habla de Luis Donaldo Colosio Riojas y de la posibilidad, tan prematura como ilusoria, de que sea el hijo del malogrado priista quien pueda descarrilar a Andrés Manuel López Obrador
El actor de la serie Riverdale KJ Apa ha vuelto a sacar el tema a la luz después de publicar un vídeo en el que sale bebiendo leche materna. El post va acompañado por el siguiente texto: “Mi esposa es una máquina de leche y me encanta”. No es el único. Analizamos el fenómeno.
Con la calidad y la funcionalidad por bandera, la firma italiana ha pasado de generación en generación manteniendo su identidad.
‘Figure a Sea’ es una inteligente lección de danza posmoderna de Debora Hay, interpretada por la compañía Cullberg
Una fuga de monóxido de carbono podría ser la causa del suceso en un piso del municipio de Bagergue
Es el cuarto incremento del sueldo básico en el mandato de López Obrador y eleva los ingresos en un 43%
El equipo rojiblanco cae ante el Mallorca tras adelantarse a falta de 20 minutos y conceder luego dos goles en sendos descuidos defensivos
Con la victoria de Xiomara Castro en Honduras, se fortalece el poder del círculo familiar del expresidente Manuel Zelaya al incorporar a los hijos de ambos en puestos de gobierno y del partido
El Wanda Metropolitano dedicó este sábado un minuto de silencio en homenaje a la escritora
El exvicepresidente boliviano y el antiguo líder del laborismo británico conversan con EL PAÍS acerca de la política de una era inaugurada por la covid-19 y el lugar de la cultura cuando prima la incertidumbre
Enorme error del holandés en el circuito Jeddah, donde termina contra el muro y pierde la ‘pole’ en favor de Hamilton
Los blancos vencen en Anoeta por 0-2 con tantos de Vinicius y Jovic
El técnico del Barcelona lamenta la falta de pegada de un equipo en su peor racha anotadora en 18 años y reclama a Dembélé que sepa “cuándo regatear y cuándo no”
La alarma en Occidente crece ante una posible invasión rusa a principios de año. Mientras la retórica de Putin se endurece, EE UU y la OTAN advierten al Kremlin contra otra agresión a Kiev
El núcleo duro de los Ortega planeó la llegada de Marta a la presidencia de la compañía durante meses, un relevo del que no trascendió nada hasta su anuncio
A los azulgrana les pudo el vértigo y la confusión ante un rival más maduro y resolutivo con el gol de su pichichi Juanmi
Una exposición en CaixaForum analiza uno de los fenómenos culturales más masivos de la sociedad contemporánea
La derrota del equipo de Tuchel ante el West Ham (3-2) lanza al equipo de Manchester y permite al Liverpool subir al segundo puesto
La consejera de Justicia, Beatriz Artolazabal, se suma a los trabajos para recuperar los restos de 60 víctimas de la Guerra Civil