La policía sospecha que Gustavo Arnal, ‘número dos’ de la firma de decoración, se suicidó al lanzarse desde su apartamento, en un piso 18o en Nueva York
Los españoles, citados con Tiafoe y Cilic en octavos, respectivamente, registran el mejor promedio de victorias del año y muestran credenciales en Flushing Meadows
En las largas y expeditas filas para sufragar solo hay optimismo y esperanza. Los que rechazan, confían en las encuestas, y los que aprueban, en la calle
La selección local vence por 83-88 después de dos prórrogas, tres expulsados y lanzamiento de objetos, y la federación turca denuncia agresiones y amenaza con retirarse
La actriz canta, baila y encarna en italiano a una ‘mamma’ en ‘L’immensità’, de Emanuele Crialese. ‘The Whale’, de Darren Aronofsky, propone un extraordinario y descarnado retrato de la obesidad y la soledad
El carácter y el despliegue físico del centrocampista expresaron en Sevilla la declaración de intenciones del Barça de Xavi
El cuadro de Old Trafford vence al líder de la Premier y suma su cuarta victoria consecutiva sin apenas necesitar de la aportación del brasileño
El belga se preparó en las montañas del norte de Italia y en Dénia, en un hotel con cámaras hipóxicas para simular la altitud
A bordo viajaban los miembros de una familia alemana, propietaria de la aeronave: un empresario de 72 años; su mujer, de 68, una hija de 26, y otro joven, de 27
Coincidiendo con la apertura de la nueva tienda de Rabat en Ibiza, la marca relojera se ha aliado con uno de los DJ más famosos del mundo para lanzar un diseño en edición limitada
El campeón da una clase magistral -frente a Giri, una de las grandes estrellas actuales- sobre el manejo de la Defensa Francesa con negras
La editora parisina Elein Fleiss es una mujer replegada en una idea del mundo inamovible. Entre sus credenciales está ser cofundadora y editora de la revista ‘Purple’ y todas sus declinaciones, además de fotógrafa, artista y comisaria. Su influencia es como la lluvia fina del norte: monumental a la vez que brumosa.
Hablamos con Ferran Giménez, sociólogo y profesor de Psicología y Ciencias de la Educación de la Universitat Oberta de Catalunya, sobre este tipo de violencia psicológica que las redes sociales amplían.
Una amplia mayoría rechazó este domingo la propuesta de nueva Constitución
La selección, inferior en el rebote y con 11 triples en contra, sufre su primera derrota, aunque todavía puede ser primera de grupo rumbo a los octavos
Más de 92.000 personas están privadas de la libertad de manera preventiva, lo que viola varios derechos
El ciclista de Movistar, que atacó en Sierra Nevada para atornillarse en el podio, aspira a superar a un Roglic que volvió a descontar segundos con el líder Evenepoel
El campeón logra ante su hinchada el décimo triunfo del curso para dejar el Mundial prácticamente resuelto
Rosa Montero, Jesús Carrasco, Lucía Lijtmaer y Juan Tallón conversan en el Hay Festival de Querétaro sobre libros, ideas y malentendidos
¿Por qué un proceso que se inició con un 78% de aprobación a la idea de una nueva Constitución, hoy no pasa del 50%?
El piloto mexicano termina en el quinto lugar en una carrera en la que no pudo defenderse de los Mercedes ni de los Ferrari
Miles de maestros del SNTE están convocados a peinar el territorio para poner nombres a los niños que se se ven alejados de la escuela por las condiciones socioeconómicas de las familias
La campaña del rechazo ha estado apoyada por grandes grupos económicos que han realizado donaciones multimillonarias dentro y fuera del marco de la ley
El Gobierno de coalición alemán acuerda un tercer paquete de ayudas de 65.000 millones para aliviar los desorbitados costes de la energía
El equipo de Scariolo no mostró la imagen de las primeras jornadas y fue superado en lo físico desde el comienzo
Chile dice no a la reforma con el 62% de los votos. El rechazo vence en todas las regiones del país y el presidente reconoce el “mensaje contundente” de las urnas
El italiano de Ducati adelanta a Aleix Espargaró (6o) en la clasificación del campeonato y acecha al líder Quartararo (5o) después de lograr su cuarta victoria consecutiva, la sexta del año