Una biografia de la professora de la UB Joana Masó recupera de l’oblit el metge Francesc Tosquelles
Hay medidas colaterales horrendas y hasta peligrosas. En Barcelona, durante el confinamiento, aparecieron barreras de hormigón mayormente pintadas de amarillo que asolaron el Eixample
La comida con vestuario abstracto de la identidad gastronómica
La alcaldesa critica la falta de información sobre el proyecto y exige una candidatura “sostenible”
La Fiscalía considera que el general en retiro es responsable de más de un centenar de los asesinatos de civiles, conocidos como falsos positivos. Entre las víctimas que se le atribuyen hay menores de edad
La película dirigida por Marcos Bucay y producida por Netflix desmonta algunos mitos de un sector al que la pandemia ha impulsado en México
La consejera del INE Norma de la Cruz defiende los esfuerzos de la autoridad electoral para convocar la votación: “Todo el trabajo se ha volcado en la organización”
Gari ya asombraba a los 12 años, cuando se enfrentó en simultáneas a quien sería su gigantesco rival
Oques Grasses regala dos conciertos pletóricos en el Estadio Olímpico
Récord olímpico de la jamaicana Elaine Thompson-Herah en 100 metros, enfado de Novak Djokovic tras perder la medalla en plata, sesión de entrenamiento del equipo femenino francés de ciclismo en pista... una selección de las fotos de las últimas pruebas disputadas
La Habana, que generalmente ha sido reticente a aceptar ayuda humanitaria por considerarlo debilidad o injerencia, ha abierto las puertas de par en par a la solidaridad internacional
Dressel podrá seguir recortando sus tiempos. Ser campeón olímpico le dará una serenidad que le ayudará
Los asentamientos se muestran indiferentes ante la decisión de Ben & Jerry’s de no vender sus tarrinas en los territorios palestinos ocupados
Actividades como la construcción, logística, energía, finanzas, educación, sanidad o comunicaciones ya han recobrado o incluso superado las cotas de empleo anteriores a la pandemia
EL PAÍS presenta a seis empresarios de diferentes sectores que ya han dejado atrás la caída de ventas derivada de la pandemia
El alcalde de El Prat sostiene que no hay que ceder “ni un palmo más” de territorio a la empresa pública
Derrota del tenista serbio Novak Djokovic frente a Alexander Zverev, clasificación para la final de triple salto de la española Ana Peleteiro... una selección de las fotos de las últimas pruebas disputadas
Se impone en la Clásica de San Sebastián por delante de Mohoric
El nom del menjar, amb vestuari abstracte de la identitat gastronòmica
El pilotari ha muerto a los 66 años después de ganar ocho campeonatos nacionales y seis individuales
La joven triunfa por 2a vez (ahora en sub 18) en el campeonato de España. Ninguna mujer lo ha logrado en 119 años de historia
El triple salto se interpretó de diferentes formas a lo largo de la historia y los atletas tienen diferentes estrategias
El español, de 30 años, remata su mejor éxito al firmar una semana fabulosa y tumbar a Djokovic “tras dormir como nunca, del tirón”. Su técnico: “Se lo ha ido creyendo y ahora se ve verdaderamente capaz”
Según un estudio oficial, el 85% de los hospitalizados en Francia por covid-19 no están vacunados. El Gobierno quiere imponer el certificado sanitario a partir del 9 de agosto
A la mayoría de atletas que acuden a unos Juegos en modalidades no mediáticas les gustaría que su presencia provocase un mayor conocimiento de su deporte
El festival culmina con éxito su primera edición presencial en pandemia gracias al trabajo de su nuevo director, Wayne McGregor
La consulta es legal, pero el nivel de participación ciudadana necesario para que se traduzca en algo viable es más alto que la histórica votación que AMLO obtuvo en 2018