El área de Comercio de la Generalitat elabora un protocolo para afrontar la venta ambulante ilegal
Twitter ha suspendido o desactivado cuentas falsas, destinadas a condicionar el debate público en Cataluña. 131 cuentas detectadas estarían vinculadas a Esquerra
Los anticapitalistas decidieron no subir las cuotas, pero amortizarán las plazas de contratos que finalicen
Oriol Tarrasón ha escrito 'Un dia qualsevol' a la medida de Imma Colomer, que actúa con Quimet Pla y Pep Ferrer revolucionando una residencia de ancianos
El director teatral David Selvas debuta con un montaje semiconcertante de la ópera de Giacomo Puccini
La selección femenina supera a Argentina (5-8) en la clausura de la competición
A sus 37 años, el suizo deja escapar una ocasión de oro en una inolvidable final que impulsa a Djokovic. El serbio, con 32 años, logra su Grand Slam número 16 y se queda a dos de Nadal y a cuatro de Federer
El zaragozano, de 33 años, es el primero en el mundo con esta característica congénita que completa una prueba de esta modalidad
Saludos para Robleño, Cortés y Del Pilar, que solventaron las dificultades de forma desigual
El PSOE llega al pleno sin los votos para alcanzar la mayoría tras la ruptura entre Podemos e IU
Las cotizadas aplican los movimientos con acciones propias a múltiples usos con un impacto en el precio de las acciones
Despachos de litigios masivos como Arriaga entran con miles de demandas a reclamar los intereses abusivos de estas líneas de crédito. El sector espera la clarificación del Supremo
El malestar en el secesionismo continúa y los del ex 'president' intentan levantar cabeza tras los últimos reveses.
Fue el escritor más rápido del mundo, autor prolífico de poemas e historias, columnista que solo falló porque lo mandó la muerte. Su obra sigue sigue por las librerías, corriendo
La falta de técnicos en activo durante el verano lleva a la cadena pública a suspender por seis semanas la producción del espacio
Los arrebatos racistas de Morrissey recuerdan la desdichada carrera de un correligionario: William Joyce, otro angloirlandés que triunfó en la radio nazi como Lord Haw-Haw
EY prevé una reducción del coste legal, lo que obligará a los bufetes a renovar sus servicios y su facturación
Sociológicamente, hay una lectura mucho más profunda en el coro de gruñidos de los que se masturban alrededor que en la violación en sí
El torero sufrió una cornada en el hemitórax izquierdo y múltiples fracturas costales tras ser lanzado violentamente contra las tablas
Una propuesta de ley del Gobierno puede abortar los juicios por los peores abusos del régimen de Ben Alí
La vicepresidenta en funciones critica el intento de la derecha de apropiarse del término poniéndole "etiquetas"
Ambos contendientes demostraron por qué están entre los mejores tenistas de la historia. Federer, una vez más, ha demostrado que los años no pasan para él y Djokovic que es un luchador incansable
Nunca tantas figuras habían cambiado de equipo en un mismo verano. Los mejores jugadores pactan hoy muchas veces entre ellos su destino
'Un capitán', del periodista Paolo Condò, reconstruye la vida de Francesco Totti, un futbolista que trasciende a lo deportivo
Un estudio entre 1.000 jugadores españoles revela que el 97% no conoce la lista de sustancias prohibidas
Una fatal caída en el Tour de 1960 retiró al joven francés, cuya vida fue una continua desdicha
Los cálculos de un físico holandés cuantifican la gran ventaja que ofrecen los vehículos con su rebufo