La Corte Suprema ha ratificado la indemnización solicitada por 31 de los 33 trabajadores que fueron rescatados en la faena minera en 2010 en un operativo que causó conmoción mundial
A sus 24 años, este oficial de la marina de China que no acreditaba marcas relevantes irrumpe en los Mundiales para ganar el oro en 50m, 100m y 200m en tiempo récord, lo nunca visto en la historia
El hombre agredió sexualmente a seis mujeres entre 2010 y 2019, entre ellas una veinteañera que tiempo después se suicidó
La víctima se golpeó la cabeza cuando intentaba alcanzar a su agresor, que se había lanzado del autobús en movimiento
La víctima, de 27 años, fue atacada por cinco hombres la madrugada del pasado miércoles, según la prensa francesa
El hombre, cuyo nombre no ha trascendido, tiene hoy 46 años y es sobrino de Mario Roberto Santucho, fundador del ERP. Su madre, Cristina Navajas, fue secuestrada en 1976 cuando estaba embarazada
Algunos de los pacientes tuvieron que ser sacados por un agujero del techo que dejó el impacto del aparato, era el único elevador que funcionaba en el hospital
El rescate del cuerpo de la fallecida, de 59 años, se ha demorado al encontrarse en una zona de muy difícil acceso
La custodia de puertos y aeropuertos y la comunicación con Frontex reavivan las rivalidades con la Policía y aumenta el malestar de los agentes del Instituto armado con el Ministerio
Los republicanos buscan mostrarse exigentes ante los socialistas y hurgar en las diferencias de los exsocios de Govern
La presidenta extremeña, del PP, nombra a una jueza como secretaria general de Igualdad, tras eliminar la consejería
El líder de Izquierda Unida confía en revalidar la coalición, aunque admite que requerirá “negociaciones, tiempo, discreción y altura de Estado”
El ministro de Economía celebra que Brasil está “en el camino correcto”, en la misma semana en que la agencia Fitch mejoró la nota del país y elevó la previsión de crecimiento
La agencia antidrogas asegura que México produce fentanilo “en masa”. López Obrador rechaza la información del organismo estadounidense: “¿Cuáles son las pruebas que tiene?”
El español reflexiona sobre la actual temporada de Fórmula 1, la relación con su compañero Charles Leclerc, la rivalidad con Fernando Alonso y la marcha triunfal de Max Verstappen y Red Bull
Mientras las temperaturas alcanzan un récord tras otro, tenemos que seguir vistiéndonos para ir al trabajo y seguir con nuestra vida diaria. Esto es lo que dice la ciencia sobre los colores más frescos ante el calor extremo.
Es un cliché femenino con dimensión política, económica y cultural al que las nuevas generaciones quieren dar una interpretación más profunda y positiva.
La petrolera reporta una utilidad neta de apenas 25.400 millones de pesos en el segundo trimestre del año. La paraestatal confirma la transferencia de unos 4.000 millones de dólares por parte del Gobierno federal para cubrir sus compromisos financieros en 2023
Se anuncian 16 hierros ganaderos en dos festejos concursos y dos desafíos
La Comisión Europea aprueba casi la totalidad del tercer pago de fondo después de meses de negociaciones. A Roma le falta un objetivo por cumplir por el que se rebaja el desembolso en 519,5 millones
Charles Leclerc aprovechará la penalización del neerlandés de Red Bull y saldrá primero tras una clasificación marcada por la lluvia. Sainz será cuarto, y Alonso noveno
23 lectores se reúnen con periodistas y responsables de EL PAÍS para vivir la cobertura del diario
El alcalde de Monterrey, quien mejor mide en las encuestas del partido naranja, anuncia una reunión con Dante Delgado para discutir el camino hacia 2024
Los fondos, que llegarán en agosto, se usarán para cancelar parte de la deuda de 44.000 millones que el país sudamericano tiene con el multialteral
El Gobernador de Texas ha defendido la colocación de boyas y otras barreras físicas para disuadir a los migrantes
Llega la hora definitiva en la que las favoritas se juegan el amarillo en los Pirineos, con Van Vleuten en el punto de mira
Varios líderes piden al líder ruso que tenga en cuenta la iniciativa de paz del continente y renueve el acuerdo del grano