The rule of law is doing well in Spain, but so is democracy and its checks and balances
L'incendi s'ha produït poc després de les deu de la nit i no ha causat ferits greus
El flamenco es una de las pocas danzas del mundo donde la agresión se hace arte y donde las mujeres son fuertes en el arte de no matarse
El Premio Nacional de Danza critica la sobrevaloración del fútbol frente a la cultura
‘Manhattan’, una obra tan íntima como honda de Woody Allen. Crecen las disputas entre los atracadores de ‘La casa de papel’.
'Fe de etarras' es una nueva demostración del talento de sus autores y del humor considerado como una de las bellas artes
Noemí Climent y Rut Santamaría interpretan dos piezas humorísticas del autor estadounidense inéditas en España
"Es casi imposible jalear un silencio conmovido o un colofón dramático sin romper el clima", dice un aactriz
La cifra dista sensiblemente de las estimaciones de asociaciones y agencias partidarios de esta práctica, que calculan que cada año son entre 800 y 1.000 niños
La avalancha por la temporada de lluvias deja un balance preliminar de 29 heridos, 18 desaparecidos y más de 200 damnificados
Los 10.000 inscritos de Barcelona en comú votan entre este jueves y el sábado
La propuesta será debatida con empresas del sector en un encuentro en Sitges
En els últims 10 anys han tancat a Catalunya la meitat dels negocis i tallers dedicats a joieria i la facturació va passar dels 725 milions d’euros als 346 de 2016
Un llibre de luxe reuneix els joiers i les seves obres creades entre 1852 i 1939, període d'esplendor d’un sector que lluita per superar la crisi
La ATP ensaya en el Masters de los júniors una nueva normativa que acorta los sets y suprime las ventajas, entre otras modificaciones, con el objetivo de agilizar el juego y favorecer a la televisión
Estado fascista, presos políticos, campo de concentración... La crisis catalana ha resucitado una retórica que equipara la actual situación con una dictadura encubierta. Los datos y testimonios apuntan lo contrario
En el Tribunal Supremo no ha gustado el encarcelamiento de ocho miembros del Govern y las fuentes consultadas no descartan que esta decisión se revierta antes del 21-D
El monumento del navegante genovés permaneció tirado a la intemperie mientras se decidía su ubicación
El tribunal acuerda levantar las multas coercitivas a los miembros de la sindicatura electoral
Al nieto del dictador se le imputan los delitos de conducción temeraria, atentado contra la autoridad y daños. El juicio se celebrará el 22, 23 y 24 del próximo enero
La Escuela de Barcelona, movimiento que apostó por la modernidad de nuevos lenguajes, cumple 50 años
La agencia atribuye la pérdida del empleo en la industria a la automatización más que a la liberalización del comercio
Este diario ha accedido a la documentación confidencial que políticos, altos cargos de la Administración, funcionarios, abogados y testaferros de Ecuador, Perú, Panamá, Chile, Uruguay, Colombia, Brasil y Argentina presentaron a la BPA para abrir sus cuentas secretas. Odebrecht transfirió a estos depósitos sobornos millonarios que enmascaró como servicios que nunca prestó
Aquests grups veïnals, vinculats a la CUP, tallen més de 50 carreteres i bloquegen l'AVE a Girona
Detienen en Alemania a un joven que guardaba en un bolsillo una serpiente de 35 centímetros
Las medidas, que los ministros prevén aprobar el lunes, incluyen un embargo de armas
La Vicepresidenta del Grupo Popular Europeo afirma que cualquier comparación entre Cataluña y las repúblicas bálticas es una ofensa a la memoria de las víctimas del comunismo