El teniente Richard Zimmerman afirma que nunca ha recibido entrenamiento para colocar la rodilla en el cuello de un sospechoso esposado
El español se desinfla en las semifinales de Miami ante el luminoso Sinner: 5-7, 6-4 y 6-4
El conjunto oscense gana al Levante 0-2, abandona la posición de colista y se queda a un punto de escapar del descenso
Los tres equipos españoles y el cuadro ruso se disputan en la última jornada las dos plazas restantes del ‘top-8’. Los blancos visitan al Fenerbahçe y en La Fonteta se miden taronjas y baskonistas
Edgar Tungüí está acusado de desfalcar más de 40 millones de pesos destinados a las casas dañadas por el sismo de 2017. Más de una decena de cargos del Gobierno de Miguel Ángel Mancera están en la mira de la Justicia
La defensa, el rebote ofensivo y los triples de los azulgrana superan al Fenerbahçe (73-82)
João Roberto Martins Filho, estudioso de las Fuerzas Armadas en Brasil, advierte sobre los peligros de fomentar la participación política de los uniformados
Celebro la primera salida directa a la vacuna de quienes estuvieron todo un año en el encierro de la locura que obnubiló al planeta
El general Braga Netto, leal al presidente, deberá lidiar con las reservas del alto mando militar a la deriva autoritaria del Gobierno y la profundidad de la crisis sanitaria
Milagros Mata y Juan Manuel Muñoz, de 69 y 73 años, criticaron en redes una fiesta masiva en tiempos pandemia. Ahora deberán presentarse cada mes ante un tribunal
Una fuga de gasolina ayuda a descubrir cientos de bidones de hidrocarburos y maquinaria de perforación en dos predios de miles de metros cuadrados
Disney Plus estrena en España la temporada 17 de una serie que ha hecho de detestar a su protagonista un género en sí mismo. ¿Por qué cae mal Meredith?
El derbi vasco se juega a puerta cerrada hoy sábado 3 de abril en el estadio de La Cartuja de Sevilla, con un año de retraso pero con la ilusión de equipos y afición intacta
Unos testigos hicieron un fuego para señalar el punto del accidente y permitir el rescate de las dos víctimas
La Agencia Europea del Medicamento mantiene que la vacuna de AstraZeneca es “efectiva y segura”
Se ha identificado al asaltante, que cayó abatido por la policía, como Noah Green, 25 años. El complejo del Congreso en Washington permanece cerrado
Els treballs posen al descobert restes d'un aqüeducte i d'una dotzena de piscines enrajolades amb ceràmica
La vida en la Cañada real, un western urbano fallido y dos relatos que combinan grandes males con una aproximación desde lo íntimo completan la oferta cinematográfica de la semana
El candidato socialista a las elecciones autonómicas, Ángel Gabilondo, ha publicado un vídeo en el que defiende: “No podemos permitir que Madrid sea una Comunidad en la que gobierne la ultraderecha”
Las autoridades de supervisión temen que se convierta en un salvoconducto imprescindible para gran parte de la vida social y laboral de los ciudadanos de la UE
De las diez obras más caras del artista, ocho se han adjudicado en subastas en el último año, en el que ha recaudado 43,7 millones
Cuatro años después de firmar la paz con las FARC, el Estado colombiano trabaja en articular los territorios que el conflicto mantuvo en el abandono. La Ruta del Cacao, una compleja carretera con dos túneles y 34 puentes y viaductos, es la metáfora de un reto que exige tanta ingeniería técnica como social.
La Comunidad inmuniza a la población de 60 a 65 años durante los festivos de Semana Santa y a los mutualistas de menos de 80 en el centro de Emergencias Enfermera Isabel Zendal
Tampoco será necesario un test para desplazamientos al extranjero, salvo que lo requiera el país de destino
Washington no participará en las conversaciones de grupo, pero intentará dialogar con Teherán mediante intermediarios en Viena
La policia local de Castell-Platja d'Aro ha identificat diverses persones que van fer caure la peça de metall
Eclipsada per València i la seva Ruta Destroy, l'escena de club de les comarques de Girona va ser pionera durant els anys 80