El senador demócrata Chris Van Hollen cuenta que el salvadoreño que la Administración de Trump expulsó del país por error fue trasladado a otro centro de detención hace nueve días, donde permanece completamente aislado del mundo
El conjunto blanco venció con un primer cuarto pletórico y frente a un rival que parecía derrotado desde el inicio. Jugará el acceso a la ‘Final Four’ ante el Olympiacos
Consulta todos los números premiados en el Cuponazo de la ONCE, que se celebra este viernes a las 21.25 horas
El sorteo de Loterías y Apuestas del Estado se celebra diariamente de lunes a domingo
El actual primer ministro sale bien librado de los ataques lanzados por sus rivales; insiste en ser la mejor opción para hacer frente a los embates de Donald Trump
La Defensoría del Pueblo ha resaltado que los responsables, que según el Ejecutivo serían disidentes del llamado EMC, violaron el Derecho Internacional Humanitario al atacar a civiles
Como cada año, fieles católicos cruzan valles y montañas de Jalisco para visitar el santuario de la Virgen del Rosario
Los integrantes de la agrupación, que se abstuvieron de declarar, enfrentan una investigación tras un concierto en Guadalajara donde rindieron un homenaje a El Mencho y otros capos
La primera ministra italiana cortó a la traductora, que se había atascado, para traducirse ella misma ante el presidente de EE UU, pero omitió esa parte
El murciano resuelve el toma y daca del primer set ante De Miñaur, y se libera en el segundo (7-5 y 6-3, en 1h 39m) para medirse en las semifinales con el francés Fils
La víctima había sido ingresada este viernes por la mañana en el Hospital La Fe con heridas en tórax y un muslo
El equipo de Chus Mateo, intratable en la liga, ganó al Andorra y suma 16 triunfos consecutivos. El conjunto azulgrana, que ha mejorado su versión en el último mes, venció al Gran Canaria en el Palau
El republicano tiene una aprobación del 45%, solo superior a la de él mismo en su primer mandato, según la empresa demoscópica Gallup, que la mide desde 1952
El Barcelona ganó con remontada al Celta, el Atlético cayó ante Las Palmas y el Real Madrid juega en casa ante el Athletic. La jornada comenzó con el triunfo del Espanyol sobre el Getafe y se cerró el lunes con la victoria del Betis en Girona
J. D. Vance visita a Giorgia Meloni para proseguir el acercamiento en la negociación de aranceles con la UE, tras el encuentro de la primera ministra italiana con Trump en la Casa Blanca
El malagueño pierde ante el ruso (4-6 y 5-7, en 1h y 47m), que jugará en semifinales contra Holger Rune. El danés elimina al último campeón, Casper Ruud (6-4 y 6-2)
El redactor de La Vanguardia llevaba más de una década luchando contra un cáncer
El conjunto rojiblanco, que jugará frente al Manchester United su tercera semifinal europea en la Liga Europa, cimenta su éxito en el entrenador que ha esculpido un grupo de futbolistas sólido
El Viernes Santo habrá un concierto de la cantaora flamenca María Mezcle dedicado a la saeta, un canto religioso tradicional de las procesiones de Semana Santa
El cantante ha compartido un extenso comunicado en su perfil de Instagram en el que describe la ansiedad que le provoca tener que lidiar diariamente con gente que se le acerca a pedir fotos: “El otro día estaba hablando por teléfono con mi mujer, que no paraba de llorar por su madre. ¿Puedo entonces negarme?”
Loterías y Apuestas del Estado celebra un nuevo sorteo de Euromillones este viernes repartiendo un bote de 52 millones de euros
El primer mes de la campaña de bombardeos de la Administración Trump sobre el país, sin incluir este último, ya dejó el triple de víctimas que las provocadas por el Gobierno de Biden en un año
Consulta los resultados y combinaciones ganadoras de todos los sorteos y loterías: Lotería Nacional, la Primitiva, la Bonoloto, el Gordo, la Quiniela, el Quinigol, Euromillones, el cuponazo, el cupón de la ONCE y los sorteos de Lotería de Navidad y la Lotería del Niño en EL PAÍS
La compañía ferroviaria admite que se trató de un “error operativo” y abre una investigación para aclarar lo sucedido
Budapest prohíbe los eventos públicos del colectivo y reconoce solo el sexo biológico en su Constitución
El vehículo circulaba a “velocidad inadecuada” por el paseo marítimo, chocó contra una columna y luego golpeó a las personas que estaban en una terraza
“Queremos hacerlo rápidamente”, advierte Donald Trump sobre un posible pacto. Washington y Kiev firman un preacuerdo sobre la explotación de los minerales ucranios