El caso Palau ya solo está pendiente de que la Audiencia de Barcelona fije día y hora para el juicio
La penúltima ópera de Verdi regresa hoy a Peralada con nueva producción y grandes voces como Gregory Kunde, Eva-Maria Westbroek y Carlos Álvarez
El candidato de Ciudadanos asegura que España necesita una nueva era política
Siempre se habla de la URSS como el paraíso del ajedrez. Pero otro país extinto, Yugoslavia, no le andaba a la zaga. De los muchos jugadores que produjo, Ívkov es de los más brillantes
El ecléctico guitarrista sevillano rememora a B.B. King para luego volver al redil flamenco
La Unesco presenta los resultados de una evaluación latinoamericana de 2013
Para Seth McFarlane, la incorrección política es un juego de superficie, un acto reflejo cuando se vive en perpetuo estado de inmadurez
Los cineastas no se jubilan, los jubilan. Solo algunos como Clint Eastwood o Jean Becker, que estrena 'Unos días para recordar', superan la barrera de los 65 años
Tiene el aspecto de los clásicos y huele a best-seller literario pero se queda a medio camino
Eduardo Ladrón de Guevara, guionista de 'Cuéntame cómo pasó', concluye su relato. Hoy, el protagonista reacciona a la bronca de un actor de televisión
Patxi López: “Rajoy es cómplice de la corrupción de su partido y de esos políticos soeces y mal educados”
La aportación del equipo de expertos del PSOE al programa electoral estará ultimado en septiembre
La Ejecutiva regional logra el apoyo del 55% de los delegados que acudieron al congreso
El presunto asesino estaba separado de la madre de las niñas y debía entregarlas mañana
La Generalitat comptava amb els 759 milions per quadrar els pressupostos
Una sobreviviente del ‘caso Quemados’, señala que los archivos prueban la responsabilidad de Pinochet, el Ejército y civiles
La dictadura chilena quemó vivos a dos jóvenes en 1986 y el crimen se acaba de reabrir
L’escorta José Luis Rua ho tenia tot: amics, una bona feina, una dona i dues filles que adorava, fins que un dia va matar la dona i la sogra
Los documentos desclasificados
El Ayuntamiento revisará el catastro para distribuir el impuesto "de forma más justa"
Un tribunal acepta ahora la solicitud de EE UU desestimada dos semanas antes de la fuga El número uno de la DEA pronostica que la búsqueda de Guzmán será "un maratón"
La Generalitat contaba con los 759 millones para cuadrar los Presupuestos
La escritora argentina Samanta Schweblin comienza este relato. Este año ha ganado el IV Premio Internacional de Narrativa Breve Ribera del Duero por 'Siete casas vacías'
El conseller d'Interior alerta de les distraccions provocades pel telèfon mòbil
Los técnicos dudan de que se hayan evaluado bien los recursos que se necesitarán para superar las dificultades de los terrenos El pleno del consejo analiza este lunes de nuevo la autorización para el almacén de Cuenca
Una nueva utilidad para Tinder eligirá las personas que atraen al usuario del Apple Watch en función de los latidos de su corazón. Sin embargo, el desarrollo de 'apps' para los 'smartwatches' no termina de despegar
Rusia y Estados Unidos refuerzan sus respectivas sanciones