Precariedad laboral. Mala organización de las empresas. Sobrecarga de tareas. Y todo lo que el carácter de cada cual aporta al peligroso cóctel. Vivimos estresados. Un tercio de los españoles son víctimas de este mal contemporáneo del mundo occidental. Reconocerlo es todavía un estigma en sociedades que no contemplan la debilidad ni el fracaso. Nos metemos en la piel de personas cuyas profesiones los llevan al límite de sus capacidades. Hemos medido sus pulsaciones durante una jornada. Nadie parece capaz de controlarlas.
Las investigaciones de la fiscalía por violencia de género entre menores se disparan un 25% en un año
Las aulas españolas combaten la desigualdad de género desde la raíz. "Para ellos, las chicas son un producto, como los móviles", dice la socióloga Carmen Ruiz Repullo
La aeronave donde viajaba el secretario de Gobernación , Alfonso Navarrete, y el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, supervisaba las zonas afectadas
El banco holandés consigue que el 95% de sus usuarios usen el canal 'online' para relacionarse con la entidad
En la provincia aragonesa, el paro está en el 8%, la tasa más baja de España. El equilibrio económico, por el tirón agroindustrial y turístico, y la despoblación lo explica
El PNV lanza la comparación, frivolizando con la anomalía democrática del Cavaliere
Hall tenía la posibilidad de hacer una película incómoda, pero ha preferido optar por un camino tranquilizador
Els blaugrana han igualat el seu rècord de 31 partits sense perdre a la Lliga
Hacienda planea reestructurar la deuda de las regiones con el Estado para desbloquear la reforma del sistema de financiación
El régimen de El Asad ha logrado sobrevivir sobre una montaña de cadáveres, un río de refugiados y un país cuarteado
Prosa tediosa i personatges seriosament estereotipats marquen el premi Sant Jordi
Portava les idees a la pràctica amb flegma i modèstia, com si la feina que feia no tingués la més mínima importància
Pep Boatella fa un gran esforç per captar l’atmosfera de l’obra de Pedrolo 'El principi de tot'
Àngels Ribé i Blanca Casas exploren l’infralleu: allò que és més lleu que el lleu
La directora londinense Sally Potter se estrena en la comedia de enredo con ‘The Party’, rodada en pleno referéndum del Brexit
La PAH solicita a las Administraciones suministro para cuatro bloques de viviendas okupadas en Puente de Vallecas
Una treintena de políticos son consejeros de empresas del sector eléctrico. El ruido del 'procés' hace inaudible el debate sobre pobreza energética