La exministra de Justicia ha tenido un papel destacado en la causa de la responsabilidad contable de los dirigentes del ‘procés’
Los de Laso, liderados por Causeur, Rudy y Alocén, se sobreponen a las bajas y la espesura general con un ejercicio de abnegación (70-69)
Tras años de un consenso entre el llamado gran capital y el régimen, el presidente lanza una ofensiva contra los empresarios, que golpeará aún más la debilitada economía nicaragüense
El secretario de Estado, de visita en Bogotá, se reúne con el presidente Iván Duque, que aún espera un encuentro con Joe Biden
Un gol de Isak en la segunda parte ante el Sturm Graz le da a los donostiarras la primera victoria en la fase de grupos
La Roma cae 6-1 ante el Bodo Glimt noruego en la tercera competición europea
AI and Music Festival y SónarCCCB serán el preámbulo del retorno de la gran cita tras dos años de pandemia
La marcha del sábado estaba en la agenda de los líderes independentistas hace meses, dicen en ERC y Junts
Según ‘The Wall Street Journal’, la empresa estudia la posibilidad de declararse en Capítulo 11 en Estados Unidos para evadir pagos al Gobierno mexicano negociados por su dueño a cambio de su libertad
El regulador aboga por liberar de garantías para evitar las quiebras de las compañías independientes
Gobierno y PP pactan el nombramiento de un colaborador de FAES, una experta en igualdad de género, un marcado progresista y una jueza recusada en el ‘caso Gürtel’
El presidente apareció en los ‘Papeles de Pandora’ por haber creado hasta 14 sociedades financieras opacas en Panamá y Estados Unidos
La “indemnización por inflación” se pagará automáticamente a todo trabajador que gane menos de 2.000 euros mensuales
El equipo municipal pretende dar impulso a las ‘supermanzanas’, la Via Laietana y la plaza de las Glòries
Los miembros de la primera promoción del Salón de la Fama reciben su reconocimiento en un acto organizado por la Federación Española y el Diario As
El conjunto de Pellegrini rasca un empate ante un rival con mayor ritmo y velocidad
Desde noviembre de 2019 estaba pendiente la sustitución de cuatro de los doce miembros de la institución. Los partidos pactan también los cambios para otras tres instituciones
La carne ha estado siempre asociada a la fuerza masculina, y las recomendaciones de consumirla en menor cantidad generan más rechazo entre los hombres. ¿De dónde viene esta asociación entre machos y filetes?
Con la transformación e implementación cada vez más sorprendente de las tecnologías omnicanal para pagos sin contacto, aspectos como confianza, seguridad y practicidad hoy se redimensionan y traducen en un amplio espectro de posibilidades para empresas, negocios y consumidores.
La seguridad y confort a la hora de comprar tiene en las soluciones biométricas a uno de los aliados más sorprendentes de la última década, al reforzar nuestra seguridad financiera y regresar el sentido personal y único de nuestra economía personal.
Competitividad, diversidad y beneficios financieros. El nuevo ecosistema digital ha trazado un nuevo y amplio horizonte para el desarrollo de los negocios a distintos niveles, en donde los beneficios de los consumidores son aún más cómodos, atractivos y seguros.
Dentro del ecosistema productivo actual, hacerle más sencilla la vida financiera al consumidor es la clave para el crecimiento de los miles de pequeños y medianos negocios del país. Y la alianza con un líder fintech es el inicio para trazar una estrategia inteligente y eficaz.
Tras los meses de confinamiento, no sólo se aceleró la adopción de soluciones tecnológicas financieras prácticas, seguras y eficaces. También el miedo a hacer negocios fuera del ámbito local ha comenzado a aparecer. Hoy vivimos un ecosistema financiero transfronterizo con potenciales beneficios en el corto, mediano y largo plazo.
La resiliencia, innovación y digitalización de las soluciones financieras, así como las alianzas estratégicas explican en buena medida la sobrevivencia de pequeños y grandes negocios durante la pandemia, además del surgimiento de nuevos emprendimientos y oportunidades de venta, diversificación y competitividad.
El banco ha remitido una comunicación a la CNMV ha señalado que mantiene conversaciones para vender su participación
Los países europeos que han aprobado impuestos digitales los retirarán cuando entre en vigor el nuevo marco fiscal de la OCDE y el G-20
Los eurodiputados condenan la actitud del exprimer ministro checo, Andrej Babis, y del responsable holandés de Finanzas, Wopke Hoekstra