Los agentes externos que empeoran el estado de la dermis no descansan. Tu rutina cosmética, tampoco.
El cuidado personal es aliado principal en estos tiempos... Llévalo a cabo con los artículos que nos han conquistado durante el último año
Muchos de los comercios en Internet ofrecen, durante la crisis sanitaria, gastos de envío gratuitos y promociones muy interesantes
Todos los partidos, salvo el MAS de Evo Morales, que encabeza las encuestas, apoyan la suspensión del calendario electoral. El país comienza este domingo una cuarentena de dos semanas
Los cultos y sus líderes tienen un rol decisivo para los fieles que buscan guía y consuelo en medio de la crisis; sus reacciones en la región varían entre la prevención y la inconsciencia.
Los dos organismos emiten sendos comunicados “atendiendo a la voz mayoritaria de los atletas españoles”
Se culpa al Gobierno central de falta de reflejos y medidas insuficientes, quizás porque hay quien ve en la pandemia una oportunidad para mostrar que con la independencia estaríamos herméticamente protegidos
El desabastecimiento de comida para animales exóticos provoca una crisis doméstica en el encierro
No sé si 22 minutos de presencia del 'president’ en el programa 'InfoK’ son demasiados para una audiencia infantil. El programa parecía ir más destinado a los padres, pensado para presentarnos un presidente cordial, comprensivo
Ciudadanos que salen de casa para trabajar cuentan su miedo ante la falta de protección y su angustia ante una posible catástrofe económica
El negocio de los suministros de la alimentación en los pueblos era casi un monopolio de tenderos y mayoristas descendentes de judíos conversos
La crisis del coronavirus y las restricciones de las autoridades para frenar su contagio han impactado también en el sector de la agricultura
El Gobierno ultima un texto por el cual se activará a la UME. La vicepresidencia de Derechos Sociales decidirá a qué centros se desplaza
Los medios deportivos combaten la ausencia de competición con reposiciones históricas que sacian a los aficionados. Emisiones como el partido de 1983 y otros éxitos recomponen las programaciones
Filósofos, historiadores, psicólogos y aficionados examinan los efectos de una interrupción que no causaron ni los peores conflictos del siglo XX
Han pasado tres meses desde el primer brote en China y hay casos confirmados en más de 160 países
El presidente asume toda la responsabilidad de la gestión y dice que hay que ganar tiempo para que el sistema sanitario resista
O cómo los egos (y la relación con las drogas) influyeron en las obras seminales de los dos artistas ‘indies’ más oscuros de los años noventa.
El mandatario, fallecido a los 76 años, ocupó la presidencia entre 1995 y 2000
La corriente Der Flügel estudia disolverse tras un ultimátum de la Ejecutiva del partido alemán de ultraderecha
El uruguayo ha sido reelegido para liderar el principal foro del hemisferio hasta el 2025
La epidemia deja al descubierto las carencias del servicio de atención a los mayores, donde prima el lucro
Aranxta Freire, que trabaja en la Aecid, cuenta cómo la instalación del suministro en el municipio La Reforma, en Guatemala, consigue que muchos de los habitantes que migraron a México vuelvan a casa
Les arrels comercials aguantaven l'arbre del menjar domèstic, el comerç era rural, foraviler i ultramarí. El negoci dels subministres de l'alimentació a gran part dels pobles era quasi monopoli dels xuetes, descendents dels jueus
El desproveïment de menjar per a animals exòtics provoca una petita crisi domèstica en la tancada
Ciutadans que surten de casa per treballar expliquen la seva por davant de la falta de protecció i la seva angoixa a una catàstrofe econòmica
Amb les famílies a casa i sense menjadors escolars, les vendes de fruita i verdura han augmentat, mentre la producció de vi o calçots és la que més està patint