Radicales del equipo local saltaron al césped nada más terminar el partido cuando los azulgrana celebraban el título de Liga. “Es algo que se debe condenar”, asume Luis García
Xavi ha recuperado la regularidad y la intensidad y ha logrado así que su equipo sea uno de los más difíciles de batir de Europa
La cantante, recién llegada de Liverpool, actuó en la plaza Mayor dentro del evento organizado por LOS40 Classic
El Barça gana a pesar del Barça, con el enemigo saboteando desde casa, y eso define a la aristocracia continental, aquella para la que ni las vicisitudes internas ni un juego espeso impide lo esencial: que compita y gane
24 personas sufrieron heridas leves y tuvieron que ser atendidas por los servicios sanitarios
Geraint Thomas, nuevo líder de la carrera después de que el campeón del mundo dio positivo en un test previsto en el protocolo de su equipo la víspera de la jornada de descanso
Los azulgrana ganan la Liga después de golear al Espanyol en un partido cómodo que tuvo un esperpéntico final por la invasión del RCDE Stadium
La plataforma, que aglutina a asociaciones de agricultores, ganaderos, mujeres rurales, cazadores o pescadores de toda España, protesta por la “ruina” del mundo rural l
El 8,5% de aumento del IPC registrado en abril encuentra al Gobierno peronista sin reservas internacionales y debilitado políticamente
Encastada y dificultosa corrida de José Escolar en la que Gómez del Pilar paseó una oreja
El equipo catalán se proclama campeón en Cornellà, en el último derbi de Sergio Busquets.
El documental ‘Volverte a ver’ denuncia la responsabilidad de las autoridades de Morelos en la apertura de fosas en las que enterraron en secreto a más de 200 personas y el esfuerzo de los familiares por desenterrar la verdad
Los vehículos acabaron incendiados en el arcén de la carretera. Las autoridades no han encontrado la caja del tráiler, alimentando sospechas sobre su contenido
Vence al Baskonia en el Buesa y se marcha a la ‘Final Four’ con buenas sensaciones
El rival del Madrid en la Champions dosifica esfuerzos contra el Everton y celebra el posterior tropiezo de su rival ante el Brighton
Los socialdemócratas seguirán gobernando el Estado más pequeño de Alemania mientras se evidencian la pérdida de popularidad de Los Verdes
Su libro ‘Bramidos de Agua Dulce’ hace del Río Sinú un personaje que carga consigo el peso de la muerte y la violencia contra las mujeres trans en Montería
Los ultras del equipo perico han invadido el terreno de juego y han obligado a los jugadores del Barça a retirarse corriendo a vestuarios cuando estaban celebrando el título de Liga
Con el 99% del escrutinio, el presidente logra un 49% de los votos frente al 45% del opositor Kiliçdaroglu, que acusa a su rival de “bloquear la voluntad popular”
La víctima estaba acompañada de su hijo en el momento del suceso. La autopsia determinará si falleció por los golpes recibidos o por un infarto
El campeón del mundo se impone en la contrarreloj de Cesena por solo nueve centésimas a Geraint Thomas y lidera una general con cuatro ciclistas en 50s
El hip hop cumple 50 años. La cultura que alumbró una estética callejera tan compleja como denostada tardó décadas en entrar en el mundo de la moda. Ahora el peligro es que se olviden sus verdaderos orígenes.
Ya descendido, el conjunto ilicitano derrota al equipo de Simeone, que firmó su peor partido de la segunda vuelta
“Cada vez es menos rara una mujer con alta autoestima, pero a algunas nos cuesta evidenciarlo”.
El jugador ya fue sancionado hace solo dos meses con ocho partidos por un incidente similar
Nuestro lenguaje sigue evolucionando para expresar nuevos valores
La catalana, única representante del tenis femenino español en el Foro Itálico, supera a la ucrania Marta Kostyuk (6-4, 6-2) y accede a los octavos de final