El Senado, de mayoría conservadora, autoriza citaciones para investigar los negocios de Hunter Biden, hijo del candidato demócrata. Las maniobras de Trump sobre ese caso originaron el juicio político
El presidente estadounidense afirma, sin pruebas, que Michigan y Nevada están cometiendo fraude electoral de cara a las presidenciales de noviembre
De las 323 localidades que el Gobierno ha catalogado como listas para reanudar actividades, a 217 no se les ha realizado ningún test, un 67,3%. Además, 11 de ellas detectaron contagios en las últimas semanas
Salud afina la evolución del virus con datos más concretos y muestra la crudeza de la pandemia entre finales de marzo y principios de abril en Barcelona y Catalunya Central
El personal médico, la mayoría del norte del país, estuvo retenido por cerca de 20 horas en dos hoteles del centro de la capital a la espera del pago de una extorsión
La joven artista falleció el lunes tras caer y golpearse la cabeza mientras ensayaba
La memoria anual del tribunal destaca que Cataluña “acapara un número importante de impugnaciones”
El alto tribunal suspende el debate tras la recusación de uno de los magistrados, Julián Sánchez Melgar
Cañas en una terraza desierta, cumpleaños en un restaurante vacío, un último saludo, ausencia de abrazos... ahora que volvemos lentamente a la normalidad, hemos querido saber como fue el último día antes del confinamiento para estas figuras
Nos enfrentamos a uno de los partidos más complicados de nuestras vidas y debemos exigir a nuestros gobernantes que escojan, ahora y siempre, a los más preparados
El excentrocampista brasileño aprendió el oficio de su compatriota, que luego le convocó para la Canarinha
“Tengo un equipo muy potente, con muchísimas ganas de crecer, mirando por mí, y estoy en el mejor momento de mi carrera”, dice el ciclista alavés, que lidera el Bahrein-McLaren
La idea de la realidad que mirábamos por la ventana está hecha añicos, sus trizas han entrado en casa, pero la realidad sigue afuera, impertérrita
El juzgado ha denegado la adopción de medidas cautelares, consistentes en reabrir las grandes áreas verdes
El prepósito general de la Compañía de Jesús vivía en Tokio desde que renunció en 2016
La dirección señala que el déficit se debe a las provisiones del IVA y a aumentos salariales fijados por sentencias
El acuerdo incluye dar más margen de gasto al País Vasco y Navarra y a las entidades locales y forales | El texto final habla de “recuperar los derechos laborales” en lugar de una derogación completa
El xef amb estrella Michelin amplia negoci amb pollastres a l’ast i preveu una sortida difícil del sector a Barcelona per la manca de turisme
El sindicato se apoya en los buenos resultados de los test para evitar la reclusión que pretende LaLiga y exigirá el mismo protocolo sanitario para el fútbol modesto
Cuando la tecnología lo permita, una señal electrónica distinguirá a los nuevos ciudadanos de primera. Lo que pasó en la Nueva Orleans esclavista da alguna lección.
Si te quieres iniciar en el pan o si ya estás iniciado pero te invade la pereza, esta receta es para ti. Se prepara en menos de 5 minutos y no hay que amasarlo, porque el tiempo hace todo el trabajo.
Elie Seidman, CEO de Tinder, cree que “los más jóvenes piensan en el teléfono como una herramienta emocional”. La ‘app’ permitirá tener citas virtuales por videollamada o saber si una foto es de una persona real
TMB ha dejado de ingresar 30 millones de euros al mes por la caída en la venta de billetes
La bailarina española, directora del English National Ballet, se incorpora al Comité de Renovación de las Artes
Nakamura y Kariakin aventajan en un punto al campeón y están casi en cuartos a falta de tres rondas
La ministra de Hacienda aboga por “ampliar el marco” de competencias municipales para salir de la crisis
Los expertos advierten del riesgo añadido de la pandemia para los países más endeudados de la región