Sorloth, con dos tantos, lidera la goleada de los rojiblancos en un partido en el que los suplentes conformaron un conjunto sólido y contundente que les mete en los cuartos de la Copa
Los azulgrana golean al Betis sin Lewandowski en un partido pletórico por la posición de falso 9 de Olmo y la deslumbrante actuación de Lamine Yamal
El exguerrillero fue uno de los cuatro presos que se fugó en 1996 desde una cárcel de seguridad en Santiago en un helicóptero. Reapareció el 6 de enero en La Paz, tras 28 años prófugo: ahora sus delitos se han considerado prescritos
Este miércoles se han empezado a conocer los nombres de los primeros excarcelados gracias a la intermediación del Vaticano, entre los que hay más de una docena de detenidos tras las protestas antigubernamentales de julio de 2021
Los azulgrana vencen al conjunto de Ataman (82-73) con una gran defensa y el acierto de Parker y Brizuela
Un estudio con más de 100.000 personas no encuentra una asociación entre la carne roja sin procesar y enfermedades como el alzhéimer
Una persona ha fallecido “sin que se haya podido confirmar que la causa sea el consumo de los alimentos relacionados con el brote”, según Salud
El Gobierno llama de nuevo al PP a sumarse a los actos por el 50 aniversario de la muerte de Franco. El catedrático de historia Julián Casanova advierte del peligro de las redes sociales, que desprecian el conocimiento
Buena remontada del conjunto pepinero ante un Almería de mucho nivel (2-3) y los de Bordalás acaban con el Pontevedra con nueve jugadores (0-1)
El 22% de los europeos creen que las medidas que llevará a cabo el presidente electo de Estados Unidos serán positivas para su país
El hallazgo de 10 cuerpos desmembrados se suma a las masacres recientes y los asesinatos de policías
La decisión evoca las antiguas estancias infantiles, un programa eliminado por López Obrador por supuesta corrupción
Los jóvenes, de 21 y 27 años, fueron vistos por última vez en la capital del Estado, el pasado 28 de diciembre. La embajada de China en México asegura no haber sido notificada aún y solicita la colaboración de las autoridades para tener información oficial
Trabajo convoca a las partes el próximo 22 de enero para intentar cerrar un acuerdo
Yoon Suk-yeol se entrega a la agencia anticorrupción 43 días después de que decretara la norma que provocó su destitución
El candidato de Trump a secretario de Estado asegura en el Senado que su política exterior antepondrá los intereses de Washington a cualquier otro factor
El tribunal de mayoría conservadora señala cómo ha cambiado la tecnología e internet desde anteriores resoluciones
La decisión del alcalde de Medellín de borrar un mural que muestra la lucha de las madres de los desaparecidos tuvo el efecto contrario: el mensaje se hizo imparable
Para entregar una experiencia académica global, la Universidad de Santiago (Usach) se ha propuesto este 2025 fortalecer los convenios internacionales y fortalecer así el intercambio cultural
El plan, segmentado en tres fases, prevé una primera liberación inminente de 33 rehenes israelíes. A cambio, Israel dejará en libertad a más de 1.000 prisioneros palestinos
La cita en Bélgica persigue pulir diferencias y tratar de articular una estrategia común de ERC y Junts
Tras 15 meses de guerra, Israel y Hamás han alcanzado un principio de acuerdo de alto el fuego, según han informado fuentes oficiales de dos de los países mediadores, Estados Unidos y Egipto, y de Israel
Qatar y EE UU anuncian el pacto, que entrará en vigor el domingo. Netanyahu señala que quedan “detalles” por cerrar, pero espera que se resuelvan esta noche. En la primera fase, Hamás entregará 33 rehenes, mientras Israel empieza a retirar tropas de la Franja y a liberar presos palestinos
En demasiadas ocasiones, EE UU ha forzado un acuerdo en Oriente Próximo. Siempre a favor de Israel. El principio de acuerdo para un alto el fuego no es lo mismo que la paz
En un universo paralelo en que los casos contra el expresidente se hubieran instruido con más rapidez, el republicano estaría la semana próxima en la cárcel. En lugar de ello, regresará triunfal a la Casa Blanca
Un camión con electrodomésticos cruza la frontera de Beni Enzar a la espera de que este jueves se inaugure el paso por Ceuta
El sondeo sobre las amenazas globales del Foro Económico Mundial refleja una creciente sensación de peligro entre los expertos