El brasileño marca su cuarto gol en la Liga en una noche en la que el Madrid vuelve a su estadio tras año y medio y remonta ante el Celta con un triplete de Benzema (5-2)
El ruso y su paisano Niepómniachi, tras el líder, el magiar Rapport; Carlsen, 4o con Firouzja
El presidente confía en que el futuro embajador, Quirino Ordaz Coppel, ayude a solucionar “los malos entendidos”, aunque acusa a Madrid de “soberbia”
Las ventas y la afluencia de público ya sobrepasan las ediciones de 2019 y 2020
Un refugio cercano a la Pica d’Estats, en el Pirineo de Lleida y de las más concurridas de la comunidad, ha dado la voz de alarma
La feria inicia en el Moll de la Fusta de Barcelona una 39 edición de récord con 69 casetas, 226 expositores y 270 novedades
Las marchas en varias ciudades este domingo son la primera ocasión de medir las fuerzas de los partidarios de una tercera vía
Los propietarios de la vivienda, uno de los mejores ejemplos del racionalismo en España, viven con inquietud la ampliación, ahora paralizada, del aeropuerto de El Prat
Llull lidera el acto de fe con el que los blancos consiguen levantar 19 puntos de desventaja ante el Barça (83-88) para ganar la Supercopa, el 21o título de la era Laso
‘Donde estás, mundo bello’, la última novela de la irlandesa, ahonda en el mantra generacional de algunas creadoras de éxito: rechazar la fama personal como meta vital.
El delantero anota dos tantos para que los vascos sumen su tercera victoria consecutiva
Las 10.000 mesas y 40.000 sillas añadidas durante la crisis del coronavirus en calzada y aceras de la ciudad suscitan recelo entre la oposición y entidades
La caída de precios reactiva a los ‘hostels’; casi la mitad reabrió en verano
Los de Ancelotti remontan el tanto inicial de Santi Mina en una segunda parte trepidante (5-2). El estadio Santiago Bernabéu, en plena transformación, vuelve a acoger un partido 560 días después
Los equipos cada vez cubren menos distancia por partido, pero sus futbolistas tienden a realizar más carreras a gran velocidad. Un nuevo paradigma en el que sobresalen jugadores como Iñaki Williams o Marcos Llorente, capaces de grandes esfuerzos durante los 90 minutos, y conjuntos que hacen de la intensidad en el juego su seña de identidad, como el RC Celta o el Athletic Club
Mohammed Bin Abdul Rahman Al Thani es el primer dirigente extranjero en visitar el país de forma oficial tras la toma del poder de la milicia radical
La pegada del portugués lidera la goleada del Valencia y sitúa líder al conjunto de Bordalás
Las calles de la ciudad en la frontera de México con Guatemala se han convertido en un enorme campo de refugiados donde se acumulan decenas de miles de migrantes que tratan de sobrevivir. Las caravanas hacia EE UU ya no solo parten de Honduras, la desesperación y el hambre rugen en este rincón donde huir de ahí es la única opción
El programa de Gobierno de Escocia cuenta con el apoyo del Partido Verde, que tendrá ministros por primera vez. Cataluña, en cambio, no evoluciona para convertirse en un referente en energías renovables
Los dos principales aspirantes al título de la temporada en Fórmula 1 quedaron fuera del Gran Premio después de que ambos chocaran en la vuelta 26 del circuito de Monza.
Guía, compendio y homenaje, el libro de Juanma Iturriaga es una recopilación de 45 pequeñas semblanzas de los más grandes de la historia del baloncesto
Llegir Butler, tot i la complexitat de les seves reflexions, és sempre obrir el camp, estar disposat a afluixar la cotilla de la identitat
Después de un mal primer tiempo, el Atlético muestra el poder de su plantilla. “Los suplentes cambiaron el partido”, dice el técnico argentino
En 1954, Bernabéu completó una tremenda ampliación del estadio
Grupos liberales y progresistas marchan juntos este domingo en una protesta en la que el PT de Lula no participa
Un arròs ha de ser saborós però subtil, no gras, oliós; perfumat, untat amb els gustos que se suposa han sintetitzat en el brou i en la cocció
L’autor mallorquí de clàssics de la narrativa catalana com ‘L’adolescent de sal’, rebrà el premi Trajectòria en la Setmana del Llibre en Català