A final de febrero se perdió el rastro de al menos ocho personas entre Huatulco y Zipolite. Las autoridades investigan la relación con los cadáveres encontrados en un vehículo abandonado en la carretera hacia Puebla
El presidente de Estados Unidos, que anunciará este martes el futuro del acuerdo económico con Kiev en su discurso ante ambas cámaras del Congreso, suaviza mientras tanto algunas medidas contra Rusia
La actriz española finalmente estuvo presente en el teatro Dolby para la entrega de premios, pero sin posar, dar declaraciones ni juntarse con sus compañeros de ‘Emilia Pérez’
Santiago Caputo, el hombre más poderoso del Gobierno argentino después del presidente, se enfrenta con un legislador opositor en los pasillos del Congreso tras la apertura del año legislativo
La provincia valenciana está en alerta roja por fuertes lluvias desde este lunes por la tarde
La Cámara de Diputados devolverá con probabilidad la ley del nepotismo a su origen, lo que impide al senador morenista presentarse a la gubernatura de Guerrero en 2027: “Cerraré mi pico, todo mi amor a Morena, a la 4T y a mi gran presidenta”
‘TintaLibre’ recoge las reflexiones de Martín Caparrós, quien defiende que el periodismo en América Latina enfrenta grandes desafíos, pero sigue siendo una herramienta esencial para la verdad y la información
La aportación española al Libro Blanco que ultima la Comisión advierte de que Europa se juega su existencia en Ucrania
Hollywood festeja su gran noche sin apenas comentarios sobre el retorno del republicano a la Casa Blanca. Brasil festeja su primer Oscar con una advertencia sobre cómo el fascismo penetra en la sociedad
Socialistas y neoconvergentes tienen previsto registrar este martes una proposición de ley en el Congreso
El Cairo intensifica sus contactos con las partes para tratar de evitar el colapso de la tregua mientras se prepara para acoger este martes una cumbre de jefes de Estado del mundo árabe
Joël Le Scouarnec se somete por primera vez a un interrogatorio en el juicio por los abusos a menores cometidos durante 25 años: “Necesito entender por qué me convertí en esto. Perdí todo sentido moral”
El campeón más creativo y osado de la historia nos recuerda con una catarata de belleza que las verdades de los amigos inhumanos son relativas
El presidente provincial, imputado en la causa que investiga la construcción de un tanatorio, está cuestionado internamente por la filtración de los supuestos sobresueldos en el Ayuntamiento hispalense
El edificio se ha derrumbado y los perros adiestrados buscan posibles víctimas entre los escombros
El reportero, de 28 años, había recibido medidas de protección en 2021, tras ser golpeado y amenazado
La presidenta muestra datos de EE UU sobre una reducción de las incautaciones de fentanilo a la mitad desde octubre: “Algo bien estamos haciendo, ¿no?”
Si fossin elles qui manessin, diu una tradicional sarsuela, “serien com basses d’oli els pobles i les nacions”. Potser la naturalesa humana no pot donar per a tant, però sí perquè les dones contribueixen a fer més justa i pròspera la societat des de la cúpula de les empreses
El evento en el DFactory del Consorcio de la Zona Franca, reunirá a más de 71 ponentes nacionales e internacionales en 16 sesiones de debate hasta el jueves
La Fiscalía ha pedido en siete ocasiones la absolución de los 16 encausados, mientras sigue pendiente la autorización final de la explotación del yacimiento
Los comunes defienden un plan para que los 36.000 pisos de Protección Oficial no pierdan esa condición
Cara visible de los informativos de la televisión en Afganistán hasta la llegada de los talibanes, ahora da conferencias y forma parte de asociaciones feministas en Madrid. Pero no se olvida de su país. Ayuda a mujeres afganas a recibir la educación que les niegan los radicales. “Estoy buscando financiación para crear un programa de clases ‘online’ para las que se quedan allí”
El Roig Arena, que se inaugura en septiembre, albergará el evento el 7 de noviembre, en el 20 aniversario de la gala
La película triunfadora de la noche me entretuvo y su protagonista me resultó creíble, pero me cuesta trabajo recordarla. Sin embargo, ‘The Brutalist’ permanece en mi retina
El reencuentro de los dos actores y el triunfo de Mikey Madison atraen los focos de la noche en la que Karla Sofía Gascón intentó (sin éxito) pasar desapercibida
Los robots toman un año más el Mobile World Congress de Barcelona y son cada vez más inteligentes, según cuentan algunas de las empresas que asisten a la feria
El también vicepresidente de CEOE lleva en el cargo desde 2004, y la suya era la única candidatura presentada a la patronal de los autónomos