El Barça sufre su primera derrota ante el Getafe tras la llegado de Koeman
El fútbol físico y agresivo del zaguero del Getafe se impone en un partido que marcó para mal a Griezmann y para bien a Pedri
España está a la cola de Europa en la certificación de recursos comunitarios concedidos
El PP practica sin pudor la estrategia del falseamiento para presentarse como víctima cuando en realidad es culpable y acusar a los adversarios de los estropicios políticos que él mismo ha causado
El profesor de Historia decapitado hablaba a sus alumnos de la libertad de prensa y ‘Charlie Hebdo’
Así se gestó el cierre de bares y restaurantes en Cataluña, una de las decisiones más drásticas tomadas en España para controlar la segunda ola de la covid-19
Las personas entrevistadas en agosto por la Universitat de Girona conceden al Museo Dalí de Figueres y al Picasso de Barcelona una nota global del 8,6.
La región es desde el 27 de septiembre escenario de sangrientos combates que han costado la vida a más de 700 personas
El técnico reinventa al City, que se impone con sobresaltos a un Arsenal indefinido empleando un doble pivote y con Sterling por dentro junto al Kun
El técnico francés admite la gran superioridad del rival en la primera parte: “Si nos meten dos o tres goles, no hay nada que decir”
Los neozelandeses avalan la gestión de la primera ministra, que logró este sábado la primera mayoría absoluta en el país desde 1996
El diestro sevillano cortó dos orejas en Jaén tras una primorosa actuación con capote y muleta
Luis Arce, candidato del expresidente, se mide en primera vuelta con el centrista Carlos Mesa, en unos resultados que según las encuestas estarán muy reñidos y con la amenaza de que estalle de nuevo la violencia
Miles de manifestantes salen a la calle en Estados Unidos para protestar contra la nominación de la juez Amy Coney Barrett al Supremo
Un Real pésimo, sin fútbol y con poco remangue, sucumbe ante un rival macizo que certifica una victoria histórica, la primera como visitante contra los madridistas
El diestro peruano rompió recientemente con Ramón Valencia, José Antonio Campuzano y Casa Toreros
Ametles torrades, frites, salades, base de sofrits, essència del gató/pa moixó/gelat centrals... torró de coca, fort i fluix, també d’ametla... Oli, perfum!
Administracions, institucions i empreses busquen projectes per optar als ajuts de la UE
“Utilitzar la crisi sanitària per intentar erosionar el Govern és immoral”, assegura l'alcaldessa de Barcelona
Un Real pésimo, sin fútbol y con poco remangue, sucumbe ante un rival macizo que certifica una victoria histórica, la primera como visitante contra los madridistas
El difícil equilibrio entre ‘nariz’ y conocimientos técnicos marca el magisterio del oficio, como plantea el Máster de Edición de la Universidad Autónoma de Barcelona, que cumple 15 años
La prescripción en redes sociales se cotiza al alza. Por ello detrás de cada gran influencer hay todo un equipo que da forma a una estrategia que suele diversificarse en empresas que monetizan los likes.
En 2017 Megan Twohey y Jodi Kantor publicaron en ‘The New York Times’ el escándalo de los abusos sexuales del productor cinematográfico. Un premio Pulitzer y tres años después, hablamos con ellas sobre el futuro de #MeToo y ‘She Said’, el libro sobre sus pesquisas, una obra repleta de escenas detectivescas y encuentros furtivos con fuentes y actrices que Libros del KO publicará en España en 2021.
Por enfado, humanidad o emoción. Esto es lo que estrellas del cine, el deporte o la música opinan sobre por qué es importante llorar.
La escritora vasca escribe en ‘Los últimos románticos’ contra la soledad y el aislamiento.
Un telón de acero ideológico divide Oregón. La fractura social entre el campo y la ciudad alcanza tal grado en este trozo de América que cuatro condados conservadores han recogido firmas para votar su separación de un Estado que, sienten, dejó de representarles hace décadas.
El cuidado de la piel a través de elementos naturales y mínimo impacto medioambiental es el ‘leitmotiv’ de Ulé, iniciativa cosmética que nace con el apoyo de Shiseido.