La editorial Black&Noir busca reinventar el género literario adaptándolo al teléfono móvil y recuperando la esencia del folletín
Miles de personas se están planteando lo mismo con la llegada de 2018. A todos nos pasa lo mismo. No, no son los estragos navideños (aunque algo de eso hay). Se llama “el efecto del nuevo comienzo”. Pasa, te lo explicamos. Y feliz año.
Toda aquella profesión o trabajo que se pueda 'guionizar' tiene los días contados, tarde o temprano serán realizados por máquinas, asegura el CEO de Adinton
La mujer, de 18 años, recibió un disparo en la cabeza a las afueras de Caracas
La presidenta pide "estabilidad institucional" en todo el país en su discurso de fin de año
El servicio de mensajería ha dejado de funcionar sin explicaciones y se ha recuperado en apenas una hora
Un detenido en Cádiz por poseer ocho kilos de 'Patela Ferruginea', en grave peligro de extinción
El mandatario venezolano evita referirse a las protestas populares por la escasez de alimentos y productos de primera necesidad en Navidad
Rohaní reconoce el derecho a manifestarse sin violencia, pero su Gobierno restringe el acceso a las redes sociales
La rutina de las uvas y el cotillón pierde adeptos al inicio de la mayoría de edad del siglo XXI y los gana brindar en un viaje y con las costumbres del destino
Los servicos de transporte, limpieza y seguridad trabajan a toda máquina para atender la San Silvestre, las campanadas en la Puerta del Sol y el ocio de la Nochevieja
El Ayuntamiento dona dorsales a inmigrantes subsaharianos para que participen en la San Silvestre vallecana
Los agentes acudieron a una casa tras una llamada por una denuncia de violencia de género. Dos civiles también recibieron disparos
Valdesquí permanecerá cerrado hasta que mejoren las condiciones meteorológicas
Una familia pidió auxilio para que sacar al animal de su hogar
Estos meses dejan huellas amargas, claro, pero muchas señales alentadoras
Nuevos ricos tecnológicos o herederos emergentes entran en el mercado de los automóviles del pasado
El grupo editorial sale de pérdidas y mantiene una tirada significativa pese al auge digital
La Fundació Sorigué exhibeix els dibuixos de l’artista colombià Óscar Muñoz
El tren de alta velocidad de un consorcio español que une las dos ciudades santas del Islam realizó el trayecto inaugural de prueba sin incidencias
Professors de Dret Constitucional rebutgen la proposta, tot i que Junts per Catalunya creu que hi ha marge
Membres de la candidatura de Puigdemont no preveuen, en cap circumstància, aquest pacte perquè recorda que l'independentisme va guanyar les eleccions
La marca deportiva que viste al conjunto azulgrana borró poco después el mensaje publicitario
Philippe Rondot, fallecido a los 81 años, era considerado el hombre que más sabía de Francia
Un camión y un turismo chocaron en torno a las tres de la madrugada en la carretera N-340