Una legión de valencianos sobreviven como pueden sin un empleo, o con un trabajo precario, amenazados por la pobreza severa y la exclusión social
El equipo de Simeone desperdicia primero dos goles de ventaja y remonta al Getafe (4-3), con diez por la expulsión de Felipe, con un gol de Mario Hermoso en el último suspiro
“Vamos a volver”, amenazan los manifestantes si el Gobierno de Trudeau no elimina la vacunación obligatoria. El paso fronterizo aún no está abierto para el tránsito
El més saborós dels animals de ploma, la misteriosa dama migrant que tresca les nits
El final de la conquesta militar franquista va significar l’inici de la repressió, amb la presa dels centres de poder polític, econòmic, sindical i cultural; dos llibres n’estenen l’acta
La Fàbrica, la cimentera de Sant Just on va instal·lar el seu taller, és exemple perfecte de la seva manera de fer
Detrás de espectaculares estilismos como los de Milena Smit, Paco León o Najwa Nimri hay un dominó de profesionales que enhebran el negocio del cine con el de la moda
Centenares de personas se congregan en la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia para ver a los artistas en una ceremonia con presencia de Pedro Sánchez y Yolanda Díaz
Consulta la lista de premiados en la 36a edición de la gala de los Goya
El ‘XV del Gallo’ supera a Irlanda (30-24) en un duelo en la cumbre y lidera el torneo tras la derrota de Escocia en Cardiff (20-17)
El central del Villarreal asegura que no vio llegar a Vinicius en la jugada en la que lo derribó dentro del área, en un partido con una actuación arbitral muy discutida
El músico y creador Aldo Comas ha unido fuerzas con Juan Avellaneda y Teresa Helbig para crear las chaquetas que él y su mujer han lucido en la alfombra roja. Un recuerdo a la desaparecida actriz en la noche del cine español.
El cuadro londinense derrota conun gol de Havertz en la prórroga a un Palmeiras tan entusiasta como inferior (2-1)
La polémica ampliación del puerto de Veracruz se estaba realizando en una zona que había sido declarada Área Natural Protegida
Osasuna supera con claridad a un Rayo que encadena tres derrotas consecutivas en casa
El galés, tras casi seis meses sin jugar con el Madrid, deja satisfecho a Ancelotti tres días antes de visitar al PSG: “Todo lo que le he dicho que hiciera lo ha hecho bien”
Unas 800 personas cortan el tráfico de la Meridiana pese a que el Departamento de Interior reubicó la manifestación a una plaza peatonal
“El mejor amigo de nuestros enemigos es el pánico en nuestro país. Y toda esta información solo está provocando pánico”, dice Zelenski
Un arroz de carcasas, guisado en la periferia de Palma, es uno de los mejores bocados que recuerda Guillem Perelló
‘El buen patrón’ es la vencedora de la 36a edición de los galardones de la Academia de Cine. Ha ganado seis, entre ellos a Mejor película, Dirección, Guion original y Actor protagonista a Javier Bardem. Blanca Portillo ha ganado su primer premio, Actriz protagonista, por ‘Maixabel’.- En una plomiza gala ha destacado la interpretación de ‘Tan joven y tan viejo’ por Joaquín Sabina y Leiva
Torres, de 73 años, es el primer preso político que muere en manos de la Policía Nacional, de los 47 que fueron arrestados el año pasado previo a las elecciones
La ruta que se ha planteado Ebrard es a prueba de bochornos: seguirá tejiendo alianzas en América Latina, Norteamérica y Europa. Y en el ámbito interno será lo que diga el presidente: policía bueno, gestor de favores, cuidador del patio trasero de EEUU, dispensador de vacunas y ejemplo de disciplina incondicional
Una madre marfileña en situación irregular en Francia logra dar sepultura al cuerpo de su hija de cinco años fallecida hace siete meses a bordo de un helicóptero tras ser rescatada en mitad del Atlántico
Los blancos, muy superiores en el segundo tiempo, no pasan del empate ante un Villarreal mejor armado en el primer acto, periodo marcado por el absentismo arbitral
El anteproyecto de la reforma abre la puerta a crear subvenciones para la producción, distribución y exhibición de obras más de autor. Plataformas como Netflix o HBO Max estarán obligadas a comunicar al Gobierno sus cifras de visionados, hasta ahora ocultas
Acosado por el antisemitismo de niño y exiliado del comunismo en su madurez, el sociólogo polaco se convirtió en una referencia para los descontentos del mundo. ‘Ideas’ adelanta varios extractos de ‘Bauman, una biografía’
A partir del 14 y hasta el 19 de febrero, la Ciudad de México se prepara para recibir a los adultos de 30 a 39 años para recibir la dosis de refuerzo contra la covid-19