La presidenta de la Cámara de Comercio Colombo Americana encuentra innovadoras maneras de capacitar a los jóvenes, generar trabajo e impulsar a la industria
Con los estrenos de las nuevas temporadas de ‘30 monedas’ (HBO), ‘Sagrada familia’ (Netflix) y ‘La que se avecina’ (Telecinco), además de cuatro películas, el rostro y el talento de Macarena Gómez se multiplica en 2023. Pero no es algo excepcional: la cordobesa defiende la flexibilidad con los directores, la transparencia en la interpretación y la contención como reto a la hora de definir su trabajo
Además de aportar y apostarle al país como presidente de Valorem, este bogotano fue una de las fichas clave para que D1 sea hoy un negocio mayoritariamente colombiano, con tiendas en 28 de los 32 departamentos y más de 20.500 empleos directos
En la cuenta donde compartía recetas de cocina, la actriz acumulaba más de 700.000 seguidores
La cantante y compositora está revolucionando la música urbana con su talento arrollador y su indeclinable compromiso con el poder femenino. Este año, su disco ‘Mañana será bonito’ obtuvo los premios más importantes del sector, entre ellos el Grammy Latino a Álbum del Año
El creador del Burger Master y sus variaciones es visto por la industria restaurantera como un midas que lleva crecimiento a cada lugar que visita. Nada más la versión 2023 del Burger Master dejó 2,9 millones de hamburguesas vendidas en 21 ciudades del país
Su arte es una marca con reconocimiento internacional. El Museo del Graffiti en Miami la invitó a presentar su trabajo en solitario. Ha pintado sus murales en Singapur, Berlín o Kuala Lumpur, ha expuesto en Ciudad de México, Madrid y Tokio, y participado en festivales como Artscape (Suecia) y Bright Walls (Estados Unidos)
El ingeniero creó la Escuela de Robótica del Chocó, un laboratorio que ha cambiado miles de vidas al desarrollar habilidades de ciencia y tecnología en niños y jóvenes de zonas vulnerables del Pacífico. Quince de sus alumnos representaron a Colombia en el mundial de China de 2019
En su primera campaña a la Alcaldía de Bogotá, el ex director del Dane obtuvo 614.000 votos, derrotó al candidato del partido de Gobierno y se convirtió en una de las apuestas más interesantes del panorama electoral
El British Fashion Council la incluyó en una lista selecta, gracias a su trabajo colaborativo con comunidades indígenas y población afectada por el conflicto. Con la facilidad de un camaleón pasa de dar una conferencia en el Instituto Francés de la Moda, a participar en un evento del Fashion Trust Arabia, en Qatar
Los hermanos Ángel y Javier Escribano Ruiz, de Escribano Mechanical & Engineering, comparten el galardón al directivo más innovador
Nació en Moscú, pero tiene cédula colombiana. Es doctora en Química Orgánica e Instrumental, docente de la UIS y una de las 60 científicas más valiosas del mundo. Curiosa, entregada lectora, amante de la filosofía, esta investigadora sigue creyendo que la educación es el camino a la libertad
Esta historiadora es una de las lideresas más destacadas del Pacífico. Pertenece a la Red Departamental de Mujeres Chocoanas, una organización que agrupa a más de mil mujeres y vela por los derechos de negras, indígenas y mestizas de la región
Cuando cumple 10 años al frente de la ANDI, el gremio empresarial más importante de Colombia, Bruce Mac Master se ha convertido en el principal contrapeso frente a las propuestas socioeconómicas de izquierda del Gobierno del presidente Gustavo Petro
Sky y TNT pagarán 1.675 millones de libras por temporada hasta 2029, superando ligeramente los 1.486 millones obtenidos por curso en el último trienio
Tras la renuncia de Luis Enrique Orozco como mandatario sustituto, el parlamento estatal, controlado por la oposición, da el aval definitivo al político emecista para volver a su puesto y pone fin a la crisis vivida los últimos días
Raúl Jurado Calvo, de 19 años, se lesionó en un choque fortuito con un rival del Sports Sala Santa Perpetua
CC OO y UGT consideran que las medidas son “parciales e insuficientes” mientras que CEOE critica que no se haya evaluado su impacto financiero y que no esté pactada entre Trabajo y Economía
Lula, Scholz y la Comisión Europea tratan de mantener viva la idea de que el acuerdo aún es posible
La seleccionadora refuerza su autoridad en el vestuario de España y tras perder ante Italia: “Equipo somos todos, todos tenemos que sumar”
El presidente acusa a la oposición de boicotear el regreso del emecista a la gubernatura y envía un recado a la Suprema Corte sobre su posible postura en el caso
El Consejo Europeo planea abrir negociaciones con Kiev, pero Hungría rechaza la entrada del país invadido por Rusia y un nuevo fondo de 50.000 millones de euros para mantenerlo a flote
El proyecto estrella del presidente López Obrador empieza el 15 de diciembre con un recorrido de Campeche a Cancún
Un recorrido por algunas de las piezas y artistas que te pueden interesar desde un punto de vista de cultura general u oportunidad de Instagram
Francisco Aguirre López fue atacado al salir de una fiesta la madrugada de este sábado en el Estado de Oaxaca
Las autoridades han señalado como responsables del atentado a grupos que fomentan la minería ilegal en la zona
Las juntas de fiscales de Cataluña y de Barcelona se movilizan contra las acusaciones de ‘lawfare’ recibidas por parte de los partidos independentistas