El 17 de agosto de 2017, 16 personas fueron asesinadas por una célula islamista en Barcelona y Ripoll. Ocho terroristas perdieron la vida. Era un grupo de jóvenes en apariencia integrado. Nadie sospechó nunca de ellos. Un viaje a los escenarios de aquellos días, buscando las causas de su radicalización y la respuesta social y policial al fenómeno yihadista.
Juan Requesens cumple cinco días de detención sin juicio ni poder ver a su familia
El Barcelona y el Sevilla se miden en la original y novedosa competición española, que se disputa a partido único y bajo la supervisión del VAR por primera vez en la historia
La Supercopa de España se juega en Marruecos, país volcado con el balón y la dualidad Barça-Madrid
Irlanda y Argentina en perspectiva comparada
París, Berlín, Roma o Nueva York impulsan registros obligatorios, multas a los incumplidores o impuestos a los visitantes
El Real Madrid se disputa el Trofeo Santiago Bernabéu con el Milán
El mandatario turco reacciona a los severos aranceles anunciados por el presidente de EE UU
El salmantino no aguanta el tirón de Bosse y queda séptimo en una prueba que ganó el polaco Adam Kszczot
Unas 440 personas, 30 de ellas agentes, resultaron heridas en la protesta anticorrupción de este viernes en enfrentamientos entre policía y manifestantes
La muerte violenta de una española y otra mexicana, que pasaban sus vacaciones en el país centroamericano, ensombrece la imagen idílica del paraíso natural
Creuar mig Mallorca per anar a berenar o alimentar-se es tradueix en el trànsit de ritual de curiosos i pelegrins repetidors, enganxats, interessats o obsessos d’un ambient populós del sabor típic, local, barat
La represión del Gobierno de Nicaragua ha forzado a muchos a cruzar la frontera hacia el sur, pero en esta oleada hay más estudiantes que ahora compiten por empleo
Ciudadanos acusa de permisividad al Ayuntamiento de Madrid. El municipio sostiene que la cifra de vendedores no varía
Los pinchazos al magnate Ulibarri, en prisión preventiva, acorralan a Silván, repescado por Casado para su ejecutiva
El piloto de Honda saldrá primero en Spielberg, por delante de Dovizioso y Lorenzo. Las Yamaha, fuera del top 10
El ideólogo de la M1 asume la crisis y la responsabilidad de la fábrica japonesa en los malos resultados de Rossi y Viñales
María Pérez, primera mujer española campeona de Europa en 20 kilómetros. Oro y plata para los jóvenes Álvaro Martín y Diego García
Campeona de Europa a los 22 años, la granadina siguió en Berlín la máxima de Hortelano: "Siempre hay que ir a por el oro"
"Es una operación en la lucha contra la inmigración ilegal", dice un funcionario, que cifra entre 1.600 y 1.800 el número de afectados
El rapero Travis Scott ha demostrado lo mucho que quiere a Kylie regalándole un lujoso coche de los años 50 para su 21 cumpleaños. La empresaria, a la que la revista Forbes ha definido como la millonaria más rica de la historia «hecha por sí misma», ha celebrado su mayoría de edad en EEUU por todo lo alto.
El científic Pablo Rodríguez Ros, de 27 anys, afirma que són molt pocs els companys de carrera i màster que s'han quedat a Espanya
Un recorrido a vista de pájaro por algunos de los más espectaculares bienes en peligro de la Lista Roja de Hispania Nostra da voz al creciente activismo en defensa del legado cultural
Uno de los varones, que llevaba marcapasos, perdió el conocimiento y cayó al fondo de la piscina
Héctor Manrique lleva al teatro a Edmundo Chirinos, que trató a Hugo Chávez y asesinó a una paciente
L'exresponsable de la policia catalana ha demanat expressament que el protagonisme i el reconeixement siguin per a les víctimes dels atemptats terroristes