Los principales índices de Wall Street inician la sesión con números verdes, apuntalados todavía por menores tensiones geopolíticas, dado el acuerdo de un alto al fuego entre Irán e Israel, mientras las miradas de los operadores están puestas en las declaraciones que dará el presidente de la Fed frente al Congreso.
El Nasdaq refleja un aumento de 0.52 por ciento, en los 20 mil 16.85 enteros, le sigue el S&P 500 con 0.17 por ciento más, en los 6 mil 102.42 puntos, y el Dow Jones con 0.17 por ciento menos, ronda en las 43 mil 16.28 unidades.
De acuerdo con analistas de Grupo Financiero Ve por Más, se anticipa una sesión moderada, pero manteniendo el optimismo ante el alivio en la incertidumbre generada por temas políticos. “Ayer el presidente de Estados Unidos negoció un alto al fuego entre Irán e Israel, que se espera sea prolongado, lo que ha generado optimismo entre los inversionistas”, apuntaron.
¿Cómo cotizan las Bolsas en México y Europa HOY miércoles 25 de junio?
Por su parte, del lado de Europa el IBEX 35 de España lidera las bajas con 1.54 por ciento, en los 13 mil 822.50 enteros, le sigue el DAX en Alemania, que ronda en los 23 mil 486.39 puntos, el CAC 40 de Francia se sitúa en los 7 mil 568.96 enteros, y el FTSE 100 de Londres cede 0.37 por ciento, hacia las 8 mil 726.42 unidades.
Las negociaciones a nivel local ubican al S&P/BMV IPC de la Bolsa Mexicana de Valores con un aumento de 0.42 por ciento, colocándose en los 56 mil 981.25 enteros y para el caso del índice estelar de la Bolsa Institucional de Valores, el FTSE-BIVA, incrementa 0.58 por ciento, al ubicarse en los mil 152.60 puntos.
En el frente petrolero, tras dos días de fuertes retrocesos, los crudos marcadores registran variaciones positivas de 1.01 por ciento para el West Texas Intermediate (WTI) que se coloca en los 65.02 dólares por unidad, mientras que el referencial Brent sube 0.92 por ciento, en un nivel de 67.76 billetes verdes el barril.