Autoridades de Tabasco detuvieron a dos hombres en Villahermosa tras una discusión vial que derivó en una persecución policiaca, en la que fueron sorprendidos transportando ilegalmente nueve crías de mono araña, especie catalogada como protegida en México.
Además, las autoridades les aseguraron un arma de fuego, un cargador y cartuchos útiles.
Los hechos ocurrieron antes de las 8:00 de la mañana del lunes, cuando una llamada al 911 alertó sobre un conflicto entre el conductor de un camión y un automóvil gris en la avenida Ramón Mendoza, en la colonia El Recreo.
Gracias a la descripción proporcionada por testigos, agentes de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC) lograron interceptar sobre la avenida Gil y Sáenz a uno de los presuntos implicados, identificado como Guadalupe Iván, de 35 años.
Minutos después, fue detenido un segundo sujeto, Irving Daniel, de 33 años, quien conducía otro vehículo relacionado con el altercado.
Durante la inspección a las unidades, los policías localizaron en una caja de cartón a las crías de mono araña, las cuales apenas contaban con aberturas para respirar y plátanos como único alimento.
En el otro vehículo hallaron un arma de fuego y 15 cartuchos útiles. Ninguno de los detenidos pudo acreditar la legal posesión de los animales ni del arma.
Acusan a los detenidos de presunto tráfico de fauna exótica
Ambos sujetos fueron puestos a disposición del Ministerio Público, donde enfrentarán cargos por portación ilegal de arma y presunto tráfico de fauna exótica, además de posibles violaciones a la Ley General de Vida Silvestre y a la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
El gobernador de Tabasco, Javier May Rodríguez, informó este martes que los nueve ejemplares fueron entregados a la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (Profepa), donde especialistas evalúan su estado de salud. Informó que, hasta el último reporte, las crías se encuentran con vida y están siendo atendidas.
“Los monos arañas ya están a cargo de la Profepa, ya están en resguardo y los están atendiendo; el reporte que nos dieron hoy en la mañana es que todos están vivos”, precisó el mandatario.
Las autoridades ya investigan la procedencia de los primates y si existe una red de comercialización ilegal detrás del caso.