El Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM) comenzó a rehabilitar la Sala de abordaje B, esto como parte de los trabajos de remodelación mayor de sus terminales de cara al Mundial de Futbol del año siguiente.
De acuerdo con el aeropuerto, los trabajos de remodelación se llevarán a cabo en el área que comprende 4 mil 300 metros cuadrados, y en donde regularmente esperan los pasajeros antes de abordar vuelos nacionales.
“La renovación tiene como objetivo mejorar la experiencia de los usuarios mediante la instalación de mobiliario moderno, acabados más seguros y espacios más cómodos. Las obras en esta zona concluirán el 30 de septiembre de 2025”, aseguró el AICM.
Las acciones principales a desarrollar en la sala B son:
Remodelación de muros, plafones y pisos.
-
Sustitución de luminarias y sistema de voceo.
-
Mantenimiento general de instalaciones e impermeabilización de azoteas.
-
AICM anuncia salas temporales mientras se realizan los trabajos de remodelación
Adicionalmente, el AICM indicó que durante la realización de las obras la zona será resguardada por la seguridad de los usuarios. Derivado de ello, se habilitarán tres salas temporales-B1, B2 y B3, en las puertas de embarque 9, 13 y 20, con bancas, pantallas informativas y sanitarios.
Adicionalmente, a partir del 30 de junio, comenzará la intervención en la zona del aerotrén de Terminal 2, con los siguientes trabajos:
Impermeabilización y reparación o sustitución del Flashing (tapajuntas: pieza metálica utilizada para impermeabilizar puntos críticos como uniones entre paredes y techos evitando filtraciones de agua) en azotea.
-
Limpieza y restauración de fachada interior de prefabricado de concreto blanco.
-
Sustitución de plafón.
-
Luminarias.
-
Pintura en paredes.
-
Señalización Retiro y sustitución de aire acondicionado.
-
Sustitución de piso.
-
Restructuración de rampa peatonal.
-
Las primeras actividades (1 a 6) se desarrollarán en un plazo estimado de 35 días, que permitirá el servicio del aerotrén. Las restantes (7 a 9) se ejecutarán en noviembre, durante el mantenimiento programado del aerotrén, para evitar afectaciones a los usuarios, agregó el AICM.
Cabe recordar que las obras de remodelación del Aeropuerto no estarán terminadas para antes de la realización del Mundial de Futbol como lo prometió el gobierno de Claudia Sheinbaum, por lo que los trabajos, que iniciaron formalmente el primer día de abril, deberán detenerse durante la justa deportiva.
De acuerdo con información del principal aeropuerto del país, los trabajos de obra como de supervisión, que además fueron adjudicados de manera directa tras invitación restringida, se pausarán entre el 31 de mayo y hasta el 31 de julio del 2026.
Los trabajos se reiniciarán el primero de agosto y se espera concluyan el 17 de noviembre del mismo año.