El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, criticó este miércoles 25 de junio la negativa de España a invertir un 5 por ciento de su PIB en defensa, tal y como establece la OTAN, y aseguró que negociará “directamente” con Madrid un acuerdo comercial y que hará al país “pagar el doble” para compensar esa situación.
“Voy a negociar directamente con España. Lo haré yo mismo. Van a pagar. Así pagarán más”, dijo Trump en una rueda de prensa ofrecida durante la cumbre de la Alianza en La Haya.
“Vamos a negociar un acuerdo comercial con España. Les vamos a hacer pagar el doble. Y lo digo en serio. Vamos a lograrlo”, insistió el mandatario republicano, pese a que Madrid negocia sus acuerdos comerciales con Washington de manera colectiva como miembro de la Unión Europea (UE).
Las palabras de Trump hacen pensar que su Gobierno, que está negociando con Bruselas un nuevo pacto tras amenazar con aranceles de hasta el 50 por ciento para corregir lo que califica de déficits “injustos”, busque ahora gravar partidas concretas de bienes europeos que puedan afectar especialmente a España.
“(España) es un lugar fantástico, y son gente estupenda, pero España es el único país, de todos los países, que se niega a pagar y, saben, quieren que les salga gratis, pero tendrán que devolvernos el dinero a través del comercio, porque no voy a permitir que eso ocurra. Es injusto”, subrayó.
Trump aseguró que España “ha sido el más hostil” de los miembros de la OTAN de cara a la idea de incrementar el volumen del gasto en defensa. “Simplemente no le veo sentido”, apostilló.
“Creo que España es terrible. Son el único país que no pagará el monto completo. Quieren quedarse en el 2 por ciento. Creo que es terrible. Y, como saben, les va muy bien. La economía va muy bien. Y esa economía podría hundirse por completo si algo malo ocurre”, dijo.
“Es el único país que no paga. No sé cuál es el problema”, repitió el líder republicano, que llegó a la OTAN enfocado en lograr que los aliados se comprometieran a cumplir el nuevo aumento en los próximos diez años.
¿Por qué España se niega a dar el 5% de su PIB en gasto en defensa?
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, dijo que España no gastará más del 2.1 por ciento de su PIB en defensa, tras el aval que considera que dio la cumbre de la OTAN, un porcentaje que aseguró que permitirá al país cumplir “en tiempo y forma” todos sus compromisos con las capacidades de la Alianza.
Todos los aliados secundaron una declaración final en la que expresan su “compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” y llegar a una inversión del 5 por ciento de su PIB en defensa, pero en unos términos que según el Gobierno español, permiten la ambigüedad y que no haya una obligación a llegar a ese porcentaje.
Es lo que repitió Sánchez, como ya hizo el pasado domingo en su declaración tras el acuerdo con el secretario general de la OTAN, Mark Rutte, que dijo que daba flexibilidad a España para no aumentar más su gasto militar.
El gasto del 2.1 por ciento por parte de España dijo que será suficiente, realista y sostenido en los próximos años con el horizonte de 2029, cuando la OTAN hará una nueva evaluación de las capacidades que pueda necesitar.