La Fiscalía de Tamaulipas detuvo a 12 personas por su presunta responsabilidad en el asesinato de los integrantes de Grupo Fugitivo. Una de las personas detenidas es Lino Andrés ‘N’, alias ‘El Didi’.
El fiscal de Justicia de Tamaulipas, Irving Barrios Mojica, detalló que Lino Andrés ‘N’ fue quien contactó al representante de Grupo Fugitivo, la noche del 25 de mayo para amenizar un evento en la colonia Rivera de Rancho Grande.
Las cámaras de seguridad captaron a Grupo Fugitivo a bordo de una camioneta tipo SUV negra y, detrás, una camioneta gris que presuntamente los llevaría al evento.
De acuerdo con el fiscal, al llegar a Avenida las Palmas, los músicos de Grupo Fugitivo fueron interceptados por sujetos armados y llevados a la ladrillera, donde los asesinaron e incineraron los cuerpos.
Según el fiscal, las personas arrestadas por su presunta participación en el caso del Grupo Fugitivo son presuntos integrantes del Cártel del Golfo, pertenecientes a la fracción ‘Los Metros‘.
Pese a las declaraciones del fiscal de Justicia, familiares y defensores de derechos humanos acusaron que se puede tratar de una fabricación de culpables. Por esa razón, un grupo de familiares protestó el pasado 22 de junio en el puente internacional Benito Juárez de Reynosa, Tamaulipas.
Una de las personas que partició en la manifestación fue la madre de Andrés ‘N’, Natividad Alegría, quien aseguró que su hijo no tuvo nada que ver en el secuestro de los integrantes de la agrupación musical.
Natividad Alegría relató que supuestos agentes de la Fiscalía de Tamaulipas (uniformados, armados y encapuchados) llegaron de madrugada a la casa de su hijo y lo detuvieron de manera violenta, ya que lo golpearon y agredieron a su esposa.
“Se metieron a su casa más o menos como a las 2 o 3 de la mañana. Le rompieron el candado, puertas. Ellos (su hijo y su esposa) ya estaban acostados, lo golpearon y le quebraron todo lo que había dentro de su casa (...) golpearon a su esposa embarazada”, dijo la madre de Andrés en entrevista con Azucena Uresti.
La madre de Andrés ‘N’ también contó que a la esposa de su hijo le vendaron los ojos con una cinta y la amenazaron con provocarle un aborto si su esposo no se declaraba culpable.
Además, la señora Natividad contó que no ha podido hablar con Andrés desde su detención y aseguró que su hijo es solo un conductor en taxis de aplicación.
“Es chofer de Didi. Mi hijo no tuvo nada que ver en eso (...) El coraje que a nosotros nos da que todavía lo sacan con agresiones, golpean a la mujer embarazada y todavía quieren que acepten una culpabilidad que ellos no tienen nada que ver”, remarcó la madre del detenido.