Un mural de ‘El Mencho’, líder del Cártel Jalisco Nueva Generación, se ‘escondía’ cerca de las oficinas de la Administración de Control de Drogas (DEA, por sus siglas en inglés). Esta fue una de las revelaciones que EU hizo sobre la amenaza de los cárteles en su territorio.
Matthew Allen, líder de la división de la DEA en Los Ángeles, añadió otra revelación impactante: Miembros del CJNG vigilaron a sus agentes durante el juicio contra ‘El Menchito’, el ‘heredero’ del grupo.
La DEA remarcó el peligro de los cárteles mexicanos, clasificados como grupos terroristas por Donald Trump, pues ya no son “traficantes callejeros ni contrabandistas”, sino que representan “una infiltración a gran escala”.
¿Qué dijo Claudia Sheinbaum sobre la vigilancia del CJNG a la DEA?
La presidenta de México reconoció que el Gobierno no recibió por adelantado el informe de la DEA sobre cómo el Cártel Jalisco Nueva Generación vigiló a sus agentes.
Claudia Sheibaum remarcó que su gabiente de Seguridad trabaja en coordinación, pero no subordinado, con Estados Unidos, y comparten datos de inteligencia para combatir al narcotráfico.
“No queremos que haya violencia en México, generada principalmente por la demanda de drogas en Estados Unidos, y Estados Unidos no quiere que haya compra de drogas allá. Estamos trabajando juntos”, puntualizó.
“Planteamos desde que llegamos al Gobierno es que si hay droga que se fabrica en méxico y que pasa a Estados Unidos, o droga que viene de otros países y pasa a estados unidos, como el caso del fentanilo o otro tipo de droga que no es sintética, (es porque) la presencia de delincuencia organizada no solo es en México, porque, ¿quién vende esa droga en Estados Unidos?“, cuestionó.
¿A cuántos años de prisión fue condenado Rubén Oseguera, ‘El Menchito’?
Rubén Oseguera morirá en prisión en Estados Unidos después de ser condenado a cadena perpetua más una pena adicional de 30 años en marzo de este año.
Adicional a esa condena, la jueza Beryl A. Howell también ordenó que las autoridades decomisaran 6 mil millones de dólares al ‘heredero’ del Cártel Jalisco Nueva Generación.
¿De qué delitos fue acusado ‘El Menchito’? Los fiscales de EU armaron el caso en su contra sobre los cargos de conspiración para traficar cocaína y metanfetamina, y de uso ilegal de armas.
‘El Narcopríncipe’ ordenó asesinatos, secuestros y torturas para afianzar el ‘imperio’ del CJNG vía la fabricación y distribución de fentanilo “e inundado a Estados Unidos con cantidades masivas de drogas letales”, argumentaron las autoridades.