Las armadoras chinas Chirey en México (Chery Automobile) y Great Wall Motor serían las dos compañías afectadas por el incendio del buque Morning Midas, que transportaba 3 mil vehículos desde Asia al puerto de Lázaro Cárdenas en Michoacán, de acuerdo con fuentes familiarizadas con el asunto citadas por Bloomberg.
Trascendió que dentro del embarque también se transportaban vehículos de General Motors importados desde China, sin embargo la armadora no ha confirmado los hechos.
Por otro lado, fuentes estadounidenses señalan que el fletador del buque es Anji Logistics, una subsidiaria de la china SAIC Motor.
El Financiero ha consultado a las marcas de autos mencionadas sobre el tema, pero al momento no han dado respuesta o confirmado la afectación.
¿Qué pasó con el buque Morning Midas en el océano Pacífico?
Después de 20 días de que el buque Morning Midas se incendiara y quedara varado en el Pacífico, la unidad comenzó a hundirse de acuerdo con su operador Zodiac Maritime, quien informó que al menos 800 de estos vehículos afectados eran unidades eléctricas, aunque no proporcionó información de la marca.
La nave transportadora de vehículos zarpó el 26 de mayo del puerto chino de Yantai, donde fuentes estadounidenses reportan se encuentra una planta de SAIC-GM que produce el modelo Buick Evision, para luego hacer escala en los puertos de Nansha y Shanghai y seguir su ruta a México.
Sin embargo, un incendio presuntamente iniciado por uno de los vehículos eléctricos, originó el siniestro reportado desde el 4 de junio.
Los daños causados por el incendio se vieron agravados por el mal tiempo, lo que provocó que el barco hiciera agua y finalmente se hundiera el 23 de junio, según declaró el martes Zodiac Maritime, la empresa gestora del buque.