Geólogos de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) dijeron que la Ciudad de México “se está hundiendo”, lo que provocará el desplazamiento forzado de ‘chilangos’ en menos de 10 años.
La extracción del agua y el peso de las construcciones hicieron que la compactación arcillosa y volcánica del suelo llegaran a un límite, lo que afecta con hundimientos de hasta 40 centímetros al año en ciertas colonias.
Sergio Rodríguez, geólogo de la UNAM, explicó que el hundimiento promedio es de 15 a 30 centímetros, lo que en 10 años significa hasta 3 metros, lo que en 100 años significa algo “increíble”.
Se estima que cerca del 70 por ciento del suelo en la Ciudad de México es “inundable”; sin embargo, existen algunas zonas más vulnerables que otras y que serían ‘inhabitables’ en un futuro.
¿Cuáles son las alcaldías con más riesgo de hundirse en la CDMX?
De acuerdo con los geólogos de la UNAM, son cinco las alcaldías con riesgo de presentar mayor hundimiento en la Ciudad de México: Cuauhtémoc, Iztapalapa, Tláhuac, Iztacalco y Gustavo A. Madero.
La principal razón del hundimiento en estas zonas son que las colonias se desarrollaron sobre lo que hace siglos fue un lago.
Los expertos apuntan que las personas y las autoridades van a tener “de dos”, o se adaptan al hundimiento y a los daños que traiga consigo, o el desplazamiento.
La UNAM explicó el año pasado que, por ejemplo, la zona del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México (AICM), ubicado en Venustiano Carranza, es una de las que se hunde más rápido, con un hundimiento de 40 centímetros por año.
La GAM, Iztacalco, Tláhuac e Iztapalapa tienen hundimientos de 15 a 30 centímetros por año.
Mientras, la alcaldía Cuauhtémoc también está cerca de las demarcaciones vecinas al oriente y norte, con hundimientos de 10 centímetros en adelante.
Con información de EFE.