Autoridades de Irapuato, Guanajuato, informaron que son 12 las personas que fueron asesinadas durante una fiesta patronal en honor a San Juan Bautista, en la colonia San Juan Barrio Nuevo.
Así lo informó el secretario del Ayuntamiento, Rodolfo Gómez Cervantes, quien explicó que son varias las personas lesionadas, pero no precisó cuántas.
Por el momento, la Fiscalía de Guanajuato todavía no da a conocer la identidad de las víctimas mortales de este multihomicidio que se registró cerca de la medianoche de este martes 24 de junio de 2025.
La masacre se registró cerca de la medianoche de este martes 24 de junio de 2025 en la colonia San Juan Barrio Nuevo, en la ciudad de Irapuato.
Se supo qué hombres, mujeres y niños estaban bailando y cantando en la calle Bustamante esquina con Comonfort, en la colonia San Juan Barrio Nuevo, en la fiesta en honor a San Juan Bautista, que era amenizada por una agrupación musical y en donde también había juegos mecánicos.
De repente, llegaron al lugar hombres armados en varios vehículos y sin mediar palabra comenzaron a disparar contra la multitud.
Balacera desata estampida en fiesta patronal de San Juan Bautista
Según un video que circula en redes sociales, las ráfagas de las balas provocaron el griterío de los asistentes. Varias personas corrieron para buscar resguardarse.
En el video se aprecia a las personas tratando de ponerse a salvo. “¡Mi niño!”, exclama una señora antes de que se corte la videograbación.
Fueron por lo menos 50 balazos los que retumbaron en medio de la fiesta patronal, según relataron varios testigos.
Una vez cometida la agresión, los sujetos armados escaparon con rumbo desconocido.
Ataque en Irapuato deja 10 muertos y varios heridos: Gobierno municipal
El gobierno municipal de Irapuato informó a través de un comunicado que en el lugar murieron 10 personas y varias más resultaron heridas por proyectiles de arma de fuego.
Se informó que los heridos, fueron trasladados a recibir atención médica al hospital general de Irapuato.
Se sabe que son 10 los lesionados, entre hombres, mujeres y niños. Entre los heridos se reportó un niño de dos años que recibió un disparo en el ojo.
El lugar de los hechos fue asegurado por policías municipales y elementos de la Guardia Nacional.
En tanto, peritos y agentes de la Fiscalía General del Estado iniciaron el levantamiento de indicios, así como de los cuerpos de las víctimas, para iniciar la carpeta de investigación correspondiente.
Irapuato vive la mayor masacre del año; suman 17 en Guanajuato en 2025
Se trata de la mayor masacre de este año en el municipio de Irapuato. Y es la masacre número 17 en el estado en lo que va del 2025.
Una versión señala que entre las víctimas mortales están integrantes de una familia conocida como “Los Rivera”, conocida en la zona por antecedentes delictivos; sin embargo, por el momento este dato no ha sido confirmado por las autoridades.
Hasta el momento, la Fiscalía General del Estado no ha dado a conocer la identidad de las víctimas de esta masacre.
Por su parte, las autoridades municipales condenaron los hechos y aseguró que se trabaja para dar con los responsables.
“El Gobierno Municipal y la Administración Pública, lamenta y condena la agresión ocurrida la noche de este martes en un domicilio de la calle Bustamante, de la colonia Barrio Nuevo, y se solidariza con las víctimas, familiares y ciudadanía afectada por este cobarde acto.
“Desde el primer momento, con la participación de personal de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, la Defensa, Guardia Nacional y FSPE, se montó un operativo en conjunto para dar con los presuntos responsables.
“Trabajamos en coordinación con personal de Fiscalía General del Estado de Guanajuato (FGE) para aportar la información necesaria para esclarecer este suceso.
“En el lugar de los hechos, personal de la Policía Municipal a través del Centro de Atención Integral a Víctimas (CAIV) brindamos atención psicológica, asesoría jurídica y acompañamiento a las familias para interponer la denuncia ante las autoridades correspondientes para dar inicio a las indagatorias.
“Sabemos qué hechos, como este, generan incertidumbre entre la población, por lo que reiteramos nuestro compromiso con la ciudadanía irapuatense. No daremos paso atrás en la misión de recuperar la paz de nuestra ciudad”, señaló la autoridad de Irapuato a través de un comunicado.