Heineken utilizó un promedio de 2.3 litros de agua para producir 1 litro de cerveza en sus plantas en México durante 2024, cifra que se compara con 2.4 litros del año previo.
“Por segundo año consecutivo, la cervecería de Meoqui, Chihuahua, se posicionó como la número uno en eficiencia hídrica dentro de Heineken a nivel global, con un consumo de 1.7 litros de agua por cada litro de cerveza producido”, informó la compañía holandesa en la presentación de los resultados de su estrategia de sustentabilidad “Brindar un Mundo Mejor” en su Informe 2024.
A nivel nacional, el promedio en las siete cervecerías de Heineken México fue de 2.3 litros por litro de cerveza, muy por debajo del promedio global de la industria.
La empresa aseguró que su cervecería ubicada en Tecate alcanzó el balance hídrico, al reabastecer a la naturaleza el volumen equivalente al agua contenida en sus productos.
Cabe recordar que, en mayo de 2025, Femsa concretó la venta de todas las acciones que le quedaban en Heineken, antes conocida como Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, originaria de Monterrey.
SUBE ESPUMA DE CERVEZA SIN ALCOHOL
Heineken destacó que en cada país en donde opera tiene por lo menos una marca de cerveza sin alcohol y subrayó que en el caso del mercado mexicano son dos, Heineken 0.0 y Tecate 0.0, cuya participación de mercado está creciendo, sin dar una cifra exacta.
“Tecate 0.0 es muy preferida por nuestros consumidores que están acá arriba, en la parte norte. Acá nació Tecate y va a ser impulsada también por la marca Heineken 0.0, que además lo que nos ayuda es tener dos sabores, dos diferentes experiencias de cerveza, ambas libres de alcohol”, señaló Claudia de la Vega, vicepresidenta de Asuntos Corporativos de la cervecería en México.