Reafirma Arca Continental confianza de inversionistas por su disciplina financiera
No cabe duda que Arca Continental (AC), que dirigen Jorge H. Santos y Arturo Gutiérrez, presidente y director general, respectivamente, ha reafirmado su posición como uno de los jugadores más sólidos del mercado mexicano.
Apenas hace unos días, Fitch Ratings ratificó la calificación con grado AAA(mex), la cual representa el máximo nivel de confianza crediticia, reflejando la fortaleza financiera y la capacidad de la empresa para cumplir con sus compromisos dentro del país.
Y a nivel global, se mantiene la calificación en nivel A, una nota de las más altas en la escala global.
Estas calificaciones son evidencia una sólida disciplina financiera y un balance robusto, que le permiten seguir creciendo de manera rentable.
Además, este reconocimiento no solo fortalece la imagen de AC frente a inversionistas y socios estratégicos, sino que también le abre nuevas oportunidades para financiar proyectos de expansión y consolidación en sectores donde ya tiene presencia destacada.
La firma regia, embotelladora de Coca-Cola y de otras marcas, se ubica en un lugar privilegiado dentro del panorama empresarial mexicano e internacional.
Por todo lo anterior, será interesante observar cómo capitaliza esta fortaleza en sus próximos movimientos estratégicos.
Sanciones de tipo ambiental de Gobierno Estatal tendrían fines recaudatorios
Algunos especialistas y expertos del sector construcción, que piden omitir su nombre nos señalan que, tras la clausura de construcciones seleccionadas estratégicamente por estar en San Pedro, más de un sospechosista señala que todo esto podría estar fincando un modus operandi ya bien conocido de la Secretaría de Medio Ambiente del Gobierno estatal para torcer la mano de los privados, en esta ocasión de desarrolladores.
Y es que este es ya todo un estilo que se ha venido manejando por la dependencia estatal con las industrias productivas exclusivamente del sector privado, y pareciera ser que lejos de buscar mejorar el medio ambiente todo apunta a que más bien tienen tinte recaudatorio y electoral.
Al parecer ni con el cambio de titular cambiarán las formas en esa dependencia.
Busca CAINTRA en conjunto con autoridades simplificar procesos regulatorios para Pymes
Reducir la carga administrativa que enfrentan las empresas al realizar trámites gubernamentales es clave para fortalecer su productividad.
Por ello, CAINTRA ha trabajado con las autoridades para simplificar procesos y mejorar el entorno regulatorio, en especial para las PyMEs, que son las más afectadas por la burocracia.
Como parte de estos esfuerzos, la Cámara organiza el webinar “Aprende a utilizar el portal de trámites digitales NLínea”, que se llevará a cabo este miércoles 25 de junio.
Será impartido por Mariela Saldívar Villalobos, titular de la Comisión Estatal de Mejora Regulatoria, y capacitará a empresarios en el uso de esta herramienta del programa Burocracia Cero, que permite realizar trámites clave como permisos ambientales, apertura de negocios, construcción y control vehicular, de forma ágil y sencilla.
Esta iniciativa cobra mayor relevancia si se considera que, según el INEGI, las empresas en México invierten en promedio 76 días al año en trámites, y que 39 por ciento de las medianas y 75 por ciento de las pequeñas los consideran un obstáculo para cumplir sus objetivos.
Realizarán evento Suppliers Day mañana martes 24 de junio
Reafirmando su compromiso con el fortalecimiento de las cadenas productivas y el impulso a las PyMEs, CAINTRA reactivó la realización del Suppliers Day: una plataforma estratégica de vinculación que reunió a más de 200 pequeñas y medianas empresas con grandes compañías locales y representó una experiencia transformadora diseñada para llevarlas por un recorrido que comenzó con el conocimiento práctico para posteriormente aplicarlo a la acción.
El uso de las nuevas tecnologías se ha convertido en un aliado fundamental para la agilización de procesos, con ello en mente, el primer paso el primer paso en el evento fue mirar hacia adelante con la conferencia “Toma de Decisiones Inteligentes: Cómo la IA Impulsa las Ventas y el Crecimiento Empresarial”, impartida por la Dra. Yeudith Velázquez, las PyMEs aprendieron cómo aprovechar la Inteligencia Artificial para mejorar sus procesos comerciales al personalizar presentaciones, adaptar guiones de venta para comunicarse con mayor precisión con distintos perfiles de clientes.
Aquí fue el punto de partida para vender de forma más inteligente, con base en datos y enfoque estratégico.
En el panel “Abastecimiento Estratégico: Lo que Buscan los Grandes Compradores”, las PyMEs pudieron aprender directamente de los tomadores de decisiones representantes de Alliax, DeAcero y TERNIUM qué es lo que valoran en un proveedor.
El mensaje clave fue contundente: no se trata de llegar a vender, sino de presentarse como un verdadero socio capaz de resolver problemas y aportar valor a la operación de las grandes empresas.
Como tercer paso, tocó la oportunidad de poner en práctica lo aprendido a través de sesiones de networking y reuniones B2B, donde las PyMEs tuvieron contacto directo con 11 grandes empresas incluyendo a Alliax, Arca, Autlán, Berel, BAT, CEMEX, DeAcero, Finsa, SMS Group, TERNIUM y Viakable, generándose más de 500 vinculaciones de negocio entre las grandes compañías tractoras y las 200 PyMEs participantes en el evento.
Fue un ejercicio de contacto directo, estratégico y real, donde las ideas se convirtieron en posibilidades concretas de colaboración.
Así, Suppliers Day se transformó en una experiencia diseñada paso a paso para fortalecer a las PyMEs y forma parte de la agenda de más de 50 encuentros de vinculación y una meta de 15 mil interacciones de negocio que contempla CAINTRA para el 2025 que tienen como objetivo impulsar el crecimiento y desarrollo de las pequeñas y medianas empresas de Nuevo León.
Contacto: monterrey@elfinanciero.com.mx