Al menos cuatro microsismos sacudieron Naucalpan, Estado de México, la madrugada de este miércoles 25 de junio, según reportó el Servicio Sismológico Nacional. Se trata de una situación similar a la ocurrida en marzo, cuando hubo tres sismos consecutivos.
El primero de ellos, ocurrido a las 0:27:09 horas, fue el más fuerte, con una magnitud de 2.1.
Posteriormente, a las 0:27:24 horas, siguió una réplica del temblor, ahora de magnitud 1.2, conla misma magnitud y profundidad.
A las 0:28:20 horas, hubo un microsismo más con magnitud 1.4 en la misma zona. Y finalmente hubo uno más de magnitud 1.6, registrado a las 0:32 horas del miércoles, de acuerdo con el Sismológico Nacional.
Esta serie de temblores ocurre poco más de 24 horas después de que se registrara un microsismo en la zona de Plateros, al poniente de la Ciudad de México, mismo que, de acuerdo con SkyAlert, habría sido de magnitud 2.3 con una percepción leve.
Al momento, ni las autoridades de Naucalpan ni Protección Civil del Estado de México se han pronunciado respecto a los microsismos, y en redes sociales no se han reportado afectaciones mayores.
No sonó la alerta sísmica tras microsismos en Naucalpan
Luego de que se reportaran al menos cuatro microsismos en Naucalpan entre las 0:28 y 0:32 horas del miércoles 25 de junio, la alerta sísmica no sonó.
Vecinos de la localidad dijeron en redes sociales que la percepción de los temblores fue ligera, y al momento las autoridades no se han pronunciado al respecto.
Los microsismos ocurren luego de un fin de semana de lluvias ‘atípicas’ en Naucalpan, mismas que contribuyeron al desbordamiento de la presa ‘Los Cuartos’, cerca de la zona de San Rafael Chamapa, donde se reportaron decenas de casas inundadas, así como una capa de espuma generada por contaminantes de la presa que se viralizó en redes sociales.
Las autoridades justificaron las inundaciones con una serie de lluvias “atípicas” que afectaron al municipio y que persistieron durante el domingo 22 de junio.