En redes sociales se hizo viral el derrumbe del túnel ‘El Tornillo’ que está sobre la autopista Mitla-Tehuantepec, el cual fue inaugurado en enero por la presidenta Claudia Sheinbaum. Al respecto, el titular de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Trasnportes (SICT), Jesús Esteva, informó sobre el posible origen del incidente.
Las imágenes muestran el túnel que quedó ‘tapado’ por enormes rocas y se atribuyó a las intensas lluvias y deslaves ocasionados por el paso del huracán Erick en Oaxaca y Guerrero.
Sin embargo, Jesús Esteva añadió que también pudo relacionarse con al menos cuatro microsismos ocurridos en esos mismos días.
“Fue algo extraordinario, reportan que hubo al menos cuatro sismos fuertes que afectaron estos cimientos. Vamos a revisarlo porque fue un volumen gigantesco, pero estamos revisando la situación”, añadió Esteva durante la conferencia ‘mañanera’ de este miércoles 25 de junio.
¿Cuándo reabrirá el túnel ‘El Tornillo’ de la autopista Mitla-Tehuantepec?
El túnel tiene una “afectación grave en el centro”, según señaló Jesús Esteva, quien agregó que a pesar de esto no hubo personas lesionadas debido al cierre carretero ante el paso del huracán Erick.
“Hay un protocolo de huracanes y eso es que se cierra la autopista, ahorita se está evaluando. Nunca se presentó un fenómeno de esta magnitud para que cuando se determine abrir se haga con todas las condiciones de seguridad”, agregó el funcionario.
Jesús Esteva adelantó que el próximo viernes se realizará una reunión de evaluación sobre las condiciones de estabilidad y con ello también se harán investigaciones sobre las causas del derrumbe.
Ese mismo día se presentarán las alternativas ante el cierre de la autopista mientras se realizan los trabajos necesarios.
¿Qué sabemos de la autopista Mitla-Tehuantepec?
El túnel de la autopista Mitla-Tehuantepec se construyó para garantizar la conectividad de Oaxaca con el Istmo después de más de 15 años de construcción.
Fue el expresidente Andrés Manuel López Obrador quien retomó la obra en 2019 después de que permanecía inconclusa desde 2007, hasta que finalmente fue terminada e inaugurada por Claudia Sheinbaum el pasado 25 de enero.
De acuerdo con Jeanette Leyva, columnista de El Financiero, la autopista está concesionada a Impulsora de Desarrollo de América Latina (IDEAL), comandada por Alejandro Aboumrad, la cual forma parte de las empresas de Grupo Carso, del empresario Carlos Slim.
La autopista tiene una longitud de 169.2 kilómetros y su objetivo principal es la conexión entre el Puerto de Salina Cruz con la ciudad de Oaxaca.
El tiempo promedio de recorrido es de dos horas y media para reducir las seis u hasta ocho horas de traslado por la actual carretera federal 190.
Con ello, también se contempla la activación de negocios en la zona por el corredor de carga que va desde la Ciudad de Tapachula, Chiapas, hasta Puebla y Ciudad de México, y servirá de enlace entre el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.