El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, equiparó este miércoles los “exitosos” ataques a instalaciones nucleares de Irán que “acabaron con la guerra de los 12 días” entre Israel y Teherán, con las bombas nucleares estadounidenses que devastaron a las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki al final de la Segunda Guerra Mundial.
“(Los ataques a las plantas iraníes) terminaron la guerra. Alguien dijo, en cierto modo, que fue devastador. De hecho, si miras a Hiroshima, si miras a Nagasaki, sabes que eso también puso fin a una guerra. Esto (el ataque del sábado contra las instalaciones nucleares iraníes) terminó una guerra de una manera diferente, pero fue devastador”, dijo Trump durante una rueda de prensa en La Haya, donde se encuentra para asistir a una cumbre de la OTAN.
“Creo que la guerra terminó, de hecho, cuando atacamos las diversas instalaciones nucleares con los aviones. Y solo espero que puedan ayudar a estos pilotos; son los mejores pilotos del mundo. Son los mejores tiradores del mundo”, agregó.
El mandatario estadounidense rechazó nuevamente un informe preliminar de inteligencia estadounidense filtrado que estima que el programa nuclear iraní solo se vio retrasado varios meses tras los bombardeos ordenados por Washington.
“Evaluamos que los ataques estadounidenses contra las instalaciones nucleares de Irán han retrasado la capacidad de Irán para desarrollar armas nucleares durante muchos años”, recalcó, pese a que informes de inteligencia estadounidense filtrados a la prensa indican que solo retrasaron unos meses el programa nuclear iraní.
¿Qué dijo Irán sobre los ataques de EU contra sus plantas nucleares?
Las instalaciones nucleares de Irán sí resultaron “gravemente dañadas” por los ataques aéreos de Estados Unidos, confirmó este miércoles el portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores iraní, sin dar más detalles al respecto.
Esta fue la primera vez que Teherán reconoció los daños causados por EU en sus instalaciones nucleares de Fordow, Natanz e Isfahán en el ataque del 21 de junio.
Trump dijo este miércoles que volverá a hablar con Irán para retomar las negociaciones nucleares la semana que viene y que “puede que firmen un acuerdo” que les obligue a renunciar al enriquecimiento de uranio, aunque, en realidad, reconoció que no lo sabe.
“Vamos a hablar la próxima semana con Irán, puede que firmemos un acuerdo. No lo sé”, dijo Trump durante una rueda de prensa en La Haya, donde se encuentra para asistir a la cumbre de la OTAN.
Precisamente el enriquecimiento de uranio fue el principal escollo de las negociaciones previas a la escalada del conflicto entre Irán e Israel.
Teherán aceptaba no tener armas nucleares, como le pedía Washington, pero no ocurría lo mismo con el enriquecimiento de uranio.