La Fiscalía de Tamaulipas confirmó que 3 integrantes de Grupo Fugitivo fueron asesinados e incinerados en una ladrillera, al informar sobre los avances en la investigación del caso.
Los músicos de Grupo Fugitivo desaparecieron a finales de mayo pasado luego de acudir a una presentación en la zona de Riberas de Rancho Grande.
“En dicho lugar, fueron privados de la vida e incinerados en un horno de la ladrillera para después colocar los restos a aproximadamente a 300 metros (...) El procesamiento realizado por peritos especializados en los lugares ya mencionados extrajo perfiles que resultaron coincidentes con tres de las víctimas”, declaró la fiscalía acerca del caso de Grupo Fugitivo.
Los integrantes de Grupo Fugitivo desaparecieron el pasado 25 de mayo en Tamaulipas. (Foto: Instagram @grupo_fugitivoofficial)El Fiscal General de Justicia, Irving Barrios Mojica, explicó que continúan con el análisis de los fragmentos óseos, para la extracción de ADN y continuar con la identificación de los demás restos localizados.
Actualmente, hay 3 personas prófugas y 9 detenidos por su presunta responsabilidad en la desaparición de los músicos de Grupo Fugitivo.
Familiares de los músicos de regional mexicano compartieron una publicación en Facebook donde desmienten la versión de las autoridades de Tamaulipas acerca de la identificación de los restos de los intérpretes de su propia versión del corrido ‘El dueño del palenque’.
“Se repite la misma historia que la ultima vez, sin informar sobre esta rueda de prensa o haciendo la información pública sin el consentimiento de los familiares (...) Esto no se acaba, no vamos a descansar hasta encontrarlos”.
Los integrantes de Grupo Fugitivo desaparecieron a finales de mayo. (Foto: Especial) (Especial)¿Cómo fue el secuestro de los integrantes de Grupo Fugitivo?
La Fiscalía General de Justicia de Tamaulipas explicó que el 25 de mayo pasado, alrededor de las 20:00 horas un sujeto de nombre Lino Andrés “V”, alias “Didi”, contactó por teléfono al representante del Grupo Fugitivo para que amenizaran un evento privado horas más tarde en la colonia Riveras de Rancho Grande en Reynosa.
Los integrantes se reunieron en un inmueble de la colonia Reservas Territoriales, para de allí partir juntos al lugar del evento en una camioneta tipo SUV color negro con remolque y logotipos de la agrupación.
Al revisar las cámaras de videovigilancia del C5, se observa la camioneta a las 22:04, mientras circula sola en el trayecto hacía el evento; pero a las 22:20 horas, ya en calles de la colonia Riveras de Rancho Grande, unas cuadras antes del lugar de la cita, se observa una camioneta tipo SUV color gris, que va detrás de la primera, sobre la avenida La Ribereña.
Como conclusión, los integrantes del Grupo Fugitivo fueron privados de la libertad entre las 22:04 y las 22:20 horas del mismo 25 de mayo”.
Las autoridades explicaron que cuando las víctimas circularon por avenida Las Palmas, en la misma zona, fueron interceptados por sujetos armados, quienes los bajaron de su unidad para subirlos a la camioneta gris.
Se los llevaron a una ladrillera ubicada en las inmediaciones de la colonia Aquiles Serdán, donde fueron asesinados y sus restos incinerados en un horno. La investigación llevó a los elementos de seguridad a acudir al sitio donde se detuvo a nueve personas, se aseguraron armas de fuego y dos camionetas SUV color negra y otra gris, esta última que resultó ser la misma que seguía el vehículo de los músicos de Grupo Fugitivo.