Las negociaciones comerciales entre Estados Unidos y México se están centrando en un posible sistema de cuotas para reducir los aranceles sobre un volumen determinado de importaciones de acero, una medida vista como una respuesta a las preocupaciones de los fabricantes estadounidenses del metal.
El esquema en desarrollo, descrito por personas familiarizadas con las conversaciones, aliviaría los altos aranceles para algunas importaciones mexicanas de acero que los fabricantes de automóviles de EU y otras industrias consideran esenciales.
Pero la exención —conocida en la jerga comercial como cuota arancelaria— se limitaría a un volumen específico de importaciones, probablemente siguiendo el promedio enviado a Estados Unidos entre 2015 y 2017.
El enfoque refleja el desafío que enfrentan los negociadores estadounidenses en conversaciones con países que buscan tasas más bajas o exenciones a una serie de aranceles que el presidente Donald Trump impuso en los últimos meses.
El equipo del presidente se ve obligado a equilibrar intereses opuestos: cumplir su promesa de un renacimiento manufacturero en EU y, a la vez, mitigar los impactos para fábricas nacionales que dependen desde hace tiempo de productos importados.
Someter de manera repentina a materiales extranjeros a aranceles —como el nuevo impuesto del 50 por ciento sobre el acero y el aluminio— podría disuadir la fabricación de bienes con esos materiales, aunque al mismo tiempo ayude a fortalecer la producción local de metales.
Los portavoces de la Casa Blanca no comentaron al respecto, y representantes del Departamento de Comercio no respondieron a solicitudes de información. La Secretaría de Economía de México, encabezada por Marcelo Ebrard, tampoco hizo comentarios inmediatos.
El pasado 4 de junio, Estados Unidos impuso aranceles del 50 por ciento a la importación de acero y aluminio a todos los países, incluido a México. (Shutterstock)¿Cuánto acero exporta México hacia Estados Unidos?
Las discusiones entre EU y México continúan en varios temas, pero avanzan hacia un acuerdo, según personas cercanas a las negociaciones. México es la tercera fuente más grande de acero importado por EU, con un 12 por ciento del total de las importaciones extranjeras del metal.
La cuota de acero libre de aranceles que discuten los negociadores está pensada para reflejar los promedios históricos de importación desde México. Aunque se han considerado diferentes periodos, las negociaciones se centran en el lapso de 2015 a 2017, dijeron dos personas cercanas al tema. Eso permitiría evitar un aumento reciente en las importaciones y una posterior caída relacionada con la pandemia.
Usar ese periodo significaría alrededor de 2,799,228 toneladas métricas, según datos del Departamento de Comercio de EU. Las importaciones de acero por debajo del umbral especificado en el acuerdo evitarían el arancel del 50 por ciento, aunque se prevé que se aplique un cargo base del 10 por ciento. Los volúmenes que lo superen serían sometidos al arancel completo, dijeron las fuentes.
El tope propuesto equivaldría al 88 por ciento del total de acero que compradores estadounidenses importaron de México el año pasado, cuando se trajeron 3,194,752 toneladas métricas.
El plan responde a preocupaciones de los fabricantes de acero estadounidenses, quienes se opusieron a una exención total para las importaciones desde México, argumentando que socavaría los esfuerzos para fortalecer la capacidad local.
Fijar el umbral por debajo de la demanda actual garantizaría un mercado interno para el acero estadounidense, al tiempo que ofrecería cierto alivio a los consumidores del metal en EU. Además, permitiría a la administración otorgar una concesión a un socio comercial.
Bloomberg News informó a principios de mes que funcionarios de EU estaban cerca de un acuerdo con México para levantar los aranceles existentes a cambio de compromisos de no exceder una cuota flexible. Esto generó una ola de cabildeo por parte de productores nacionales preocupados, según personas familiarizadas con la situación. El secretario de Comercio, Howard Lutnick, y su equipo reevaluaron los términos, añadieron las fuentes.
Los partidarios afirman que la medida cumpliría con los objetivos de la administración Trump de establecer límites estrictos a las importaciones libres de aranceles y reglas para acceder al mercado estadounidense, en lugar de enfoques alternativos que podrían ser fácilmente vulnerados. Las cuotas arancelarias tienen una larga historia en EU, donde se han aplicado para regular el comercio de productos que van desde azúcar hasta paneles solares.
La administración Trump ya utilizó un enfoque similar en su acuerdo comercial con Reino Unido, que permite la entrada de 100 mil vehículos a EU con un arancel combinado del 10 por ciento, en lugar del habitual 27.5 por ciento. Estados Unidos también se comprometió a establecer cuotas arancelarias sobre ciertos volúmenes de aluminio y acero —y sus productos derivados— importados desde el Reino Unido.
Conflicto entre EU e Irán retrasó negociaciones de aranceles en aluminio y acero: Ebrard
Las tensiones militares entre Estados Unidos e Irán han provocado que las negociaciones comerciales para evitar los aranceles al acero y aluminio se retrasen por algunos días, sin embargo, las pláticas para llegar a un acuerdo ya se encuentran en una etapa avanzada, por lo que se espera una pronta resolución, afirmó Marcelo Ebrard, secretario de Economía.
“Ha sido complejo (negociar con Estados Unidos), a pesar de que estamos en contacto diario con la Secretaría de Comercio y la Oficina del Representante Comercial (USTR, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos, de repente se cancelan reuniones, ya sabes, que las bombas, que lo de Irán, lo que ha provocado un alargamiento (en las negociaciones) a veces, unos días”, dijo.
Sin embargo, el titular de Economía espera que muy pronto se llegue a una conclusión sobre la imposición de aranceles al aluminio y el acero.
“Los procesos de negociación son así, lo que importa es que vayas avanzando y todos los días estamos trabajando en ello, no quisiera fijarle un ultimátum a la contraparte, porque entonces ya eso no es una negociación, por ahora, estamos en la fase más avanzada de la negociación”, enfatizó Ebrard.
Desde el pasado 4 de junio, Estados Unidos impuso aranceles del 50 por ciento a la importación de acero y aluminio a todos los países, incluido México.
Marcelo Ebrard consideró que los aranceles impuestos al país no están justificados, ya que México exporta a Estados Unidos, apenas cien mil toneladas de aluminio.
“Entonces, ¿por qué nos pones un arancel de ese tamaño?, (Estados Unidos dice que porque) es un arancel general, pues sí, pero yo soy tu socio, (...) pero bueno, yo diría que estamos, pues muy cerca de llegar a una conclusión en estos temas”, afirmó el secretario.
Con información de Héctor Usla.