El Hoy No Circula aplicará de forma normal en los 18 municipios conurbados del Estado de México, así como en las 16 alcaldías de la Ciudad de México, este miércoles 25 de junio, pues la Comisión Ambiental de la Megalópolis (CAMe) no decretó contingencia ambiental.
El programa aplica para los automóviles con engomado color rojo, con holograma 1 o 2 y con terminación de placas 3 y 4, a partir de las 5:00 y hasta las 22:00 horas.
Hoy No Circula. este miércoles no circulan los vehículos con engomado rojo y terminación de placas 3 y 4. (Especial)¿Habrá doble Hoy No Circula este miércoles?
Si te preguntas si habrá doble Hoy No circula para este miércoles, la respuesta es no. La calidad del aire fue ‘aceptable’ este martes 24 de junio, por lo que la CAMe no emitió anuncio sobe contingencia ambiental.
Este programa solo se implementa si hay contingencia ambiental, con el fin de reducir la contaminación.
¿Qué autos sí circulan este miércoles 25 de junio?
Autos eléctricos e híbridos o los vehículos que cuenten con matrícula ecológica u holograma tipo exento.
-
Todos los vehículos que porten el holograma “00′′ o “0′′.
-
Vehículos de uso particular de trabajadores y trabajadoras del sector salud en todas sus especialidades, paramédica y administrativa que cuenten con credencial vigente, así como ambulancias.
-
Todos los vehículos de transporte escolar y de personal, así como los que están destinados a cortejos fúnebres y transporte de servicios funerarios, con holograma de verificación vigente.
-
Autos para personas con discapacidad que cuenten con el Permiso para exentar el Hoy No Circula.
-
Todos los vehículos identificados con tarjeta de circulación de servicio público de pasajeros y turismo (vagonetas, microbuses y autobuses o camiones) con placa federal o local, que cumplan con las disposiciones de verificación vigentes.
-
Todas las motocicletas o los autos que porten un Pase Turístico vigente o con permiso otorgado por la Secretaría del Medio Ambiente.
-
Todos los autos que tengan engomado de color rosa, azul, amarillo y verde.
-