Elementos de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México (SSC) de la Ciudad de México detuvieron a un hombre por abandonar a una adulta mayor sin vida en una silla de ruedas, en calles de la alcaldía Gustavo A. Madero.
Los hechos ocurrieron el pasado 14 de junio, cuando los vecinos llamaron a las autoridades, quienes localizaron a la mujer en calles de la colonia San José Ticomán.
Los policías fueron requeridos por un grupo de vecinos, quienes les informaron que en el callejón de la Palma, a la altura del Andador 2, se encontraba una adulta mayor inconsciente, en una silla de ruedas.
Al llegar al lugar, los elementos de seguridad se percataron de que la mujer no respondía a los llamados, por lo que solicitaron apoyo de los servicios de emergencias para que recibiera los primeros auxilios.
Las personas en el lugar señalaron a un hombre de 48 años, identificado como Javier ‘N’, como la persona que empujó la silla hasta dejarla en la calle, por lo que fue detenido en la esquina de las calles Las Palmas y Guillermo Massieu.
Luego de realizar una revisión preventiva, los oficiales hallaron 10 dosis de aparente crystal.
Posteriormente, llegaron al lugar los paramédicos del Escuadrón de Rescate y Urgencias Médicas (ERUM) quienes señalaron que la mujer de 89 años ya no presentaba signos vitales.
Poco después, llegó una persona al callejón, quien se identificó como familiar de la mujer, quien dijo a las autoridades que su madre padecía diabetes e hipertensión crónicas.
Las autoridades acordonaron la zona e informaron del hecho al agente del Ministerio Público correspondiente para los servicios periciales.
Mientras que el hombre detenido fue enterado de sus derechos de ley y, posteriormente, presentado ante el agente del Ministerio Público para determinar su situación jurídica.
-Con información de Quadratín.