Todos los países miembros de la OTAN reafirmaron hoy su “compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” y se comprometieron a invertir para 2035 un 5 por ciento de su PIB en defensa, y deberán presentar planes anuales que muestren “un camino creíble y progresivo para alcanzar esta meta”, según la declaración final de la cumbre de La Haya.
La declaración, respaldada por los 32 jefes de Estado y de Gobierno en la reunión principal de la cumbre de la OTAN, no recoge ninguna excepción clara para países como España que pedían un gasto menor, y señala que los aliados se comprometen a incrementar el gasto al 5 por ciento, debido a las “profundas amenazas y desafíos a la seguridad, en particular la amenaza a largo plazo que representa Rusia para la seguridad euroatlántica y la amenaza persistente del terrorismo”.
“Los aliados acuerdan presentar planes anuales que muestren un camino creíble y progresivo hacia ese objetivo”, agrega la declaración que recoge cinco puntos, y que también subraya el apoyo a largo plazo de los países de la OTAN con Ucrania, que computará en el gasto en defensa declarado por los Estados miembros.
Además, señala el “compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” del Tratado del Atlántico Norte: “Un ataque contra uno es un ataque contra todos. Seguimos unidos y firmes en nuestra determinación de proteger a nuestros mil millones de ciudadanos, defender la Alianza y salvaguardar nuestra libertad y democracia”, subraya la declaración.
Los 32 jefes de Estado participaron en la cumbre de la OTAN, se acordó un incremento del 5% para el gasto en defensa para 2035. (EFE) (Fernando Calvo/EFE)Las inversiones serán requisitos esenciales de defensa, así como los gastos relacionados con la seguridad y defensa y, según el breve documento, esto debería “garantizar” que la OTAN cuente con “las fuerzas, capacidades, recursos, infraestructura, preparación para el combate y resiliencia necesarias para disuadir y defender, en línea con nuestras tres tareas fundamentales: disuasión y defensa, prevención y gestión de crisis, y seguridad cooperativa”.
¿Cómo será implementado el presupuesto de los países al gasto de defensa?
Habrá “dos categorías esenciales de inversión” en defensa, al menos un 3.5 por ciento “según la definición acordada del gasto en defensa de la OTAN para 2035, para financiar los requisitos fundamentales de defensa y para cumplir con los objetivos de capacidades de la OTAN”, dice.
Mientras, el otro 1.5 por ciento del PIB anual será para, entre otras cosas, “proteger infraestructuras críticas, defender redes digitales, garantizar la preparación civil y la resiliencia, impulsar la innovación y fortalecer la base industrial de defensa”, según el texto, que no se extiende en detalles.
“La evolución y el equilibrio del gasto bajo este plan serán revisados en 2029, teniendo en cuenta el entorno estratégico y los objetivos de capacidades actualizados”, advierte la escuta declaración.
Antes de acordar la nueva meta de gasto militar, los ministros de Defensa este mismo mes ya pactaron los objetivos de capacidades militares (por ejemplo, aviones o munición) que los países aliados deberán cumplir para garantizar su seguridad y de los que en principio deriva la nueva cifra de inversión en defensa.
Por otro lado, el documento también señala el compromiso con Ucrania y que las ayudas a Kiev contabilizan para el gasto total en defensa de cada país miembro.
“Los aliados reafirman sus compromisos soberanos de largo plazo para brindar apoyo a Ucrania, cuya seguridad contribuye a la nuestra, e incluirán en su cómputo de gasto en defensa las contribuciones directas a la defensa de Ucrania y su industria de defensa”, subraya el acuerdo de los países de la OTAN.
España se resiste al incremento del presupuesto a la defensa
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, ratificó este miércoles, al término de la cumbre de la OTAN, que España no gastará más del 2.1 por ciento de su PIB en defensa y eso permitirá cumplir sus compromisos con las capacidades de la OTAN.
Sánchez insistió en ese porcentaje de gasto en la rueda de prensa que ofreció al término de la cumbre de la Alianza, que ha considerado un éxito tanto para España como para la OTAN, para la seguridad de todos y para el estado del bienestar.
El acuerdo suscrito por todos los aliados avala, según el jefe del Ejecutivo, la posición española y que no tenga que llegar a un 5 por ciento del PIB en gasto militar.
El presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, dijo en conferencia de prensa que su gobierno no accedió a incrementar el gasto en defensa al 5% por ciento. (EFE) (J.J. Guillén/EFE)Al respecto, el secretario de Estado estadounidense, Marco Rubio, aseguró que España “es un gran problema”, por su negativa a elevar el gasto en defensa al 5 por ciento del PIB y afirmó que Madrid se coloca “en una situación muy complicada” respecto a sus socios.
“Francamente, los coloca en una situación muy complicada respecto a sus otros aliados y socios”, añadió Rubio, quien insistió en que “si todos cumplen con su compromiso, será una alianza mucho más fuerte, con socios más capaces”, dijo en entrevista para la revista Politico.