La Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción (CMIC) de Nuevo León se comprometió ante Raúl Lozano, Secretario de Medio Ambiente de la entidad, a realizar acciones que contribuyan a mejorar la calidad del aire en el Estado.
“Uno de los ejes principales dentro de nuestro plan de trabajo es la Sustentabilidad, cuidando el medio ambiente, para que las construcciones y lo que hagamos nosotros vaya siempre en armonía y sin dañar el ecosistema”, explicó Rodrigo Garza, presidente del organismo empresarial.
“El medio ambiente es un tema en la agenda de todos: los constructores, de la ciudadanía en general, de la sociedad civil, de las organizaciones, de los medios de comunicación”, aseguró Lozano.
“Creo que todos somos parte del problema, y por ende todos tenemos que ser parte de la solución. Ustedes pudieran decir de manera muy concreta y muy puntual en nuestro rubro, nosotros pudiéramos hacer...”, indicó.
Garza coincidió con Lozano en lo conveniente de plantear por escrito las acciones concretas que realizan los constructores para mejorar la calidad del aire en el Estado y se comprometió a diseñar el documento.
“Nosotros como Cámara, a través de la vicepresidencia que encabeza José Maiz, pudiéramos elaborar un documento con acciones muy puntuales (señalando) como Cámara cómo nos comprometeríamos a realizar esas acciones para mejorar la calidad del aire”, subrayó Garza.