LA HAYA, Holanda.— Reino Unido adquirirá 12 aviones de combate F-35 fabricados en Estados Unidos, capaces de transportar bombas nucleares, y se unirá a la misión nuclear aérea conjunta de la OTAN, en una importante expansión de su capacidad de disuasión nuclear, anunció el miércoles el primer ministro británico, Keir Starmer.
El gobierno calificó la iniciativa como “el mayor refuerzo de la postura nuclear de Reino Unido en una generación”.
Starmer hizo el anuncio durante una cumbre de la OTAN en Holanda. El secretario general de la alianza, Mark Rutte, celebró la decisión calificándola como “otra sólida contribución británica a la OTAN”.
Reino Unido eliminó gradualmente las armas atómicas lanzadas desde el aire en la década de 1990, tras el final de la Guerra Fría. En la actualidad, su arsenal nuclear consiste en misiles submarinos.
Solo tres miembros de la OTAN –Estados Unidos, Reino Unido y Francia– son potencias nucleares, mientras que otras siete naciones contribuyen a la misión nuclear de la alianza aportando aviones con capacidad para transportar armas convencionales o bombas B61 estadounidenses almacenadas en Europa.
El uso de armas nucleares por parte de Reino Unido dentro de la misión requeriría la autorización del grupo de planificación nuclear de la alianza, así como del presidente de Estados Unidos y del primer ministro británico.
Starmer anunció además que su país proporcionará 350 misiles de defensa antiaérea a Ucrania, que se financiarán con 70 millones de libras (95 millones de dólares) recaudados de los intereses generados por los activos rusos incautados.
Los anuncios se producen mientras Reino Unido y otros miembros de la OTAN se comprometen a aumentar el gasto en seguridad al 5 por ciento de su producto interno bruto para 2035. El nuevo compromiso incluye un 3.5 por ciento en defensa y otro 1.5 por ciento en iniciativas de seguridad y resiliencia más amplias.
En la actualidad, Reino Unido destina el 2.3 por ciento de su PIB a defensa y afirma que llegará al 2.6 por ciento en 2027.
Reino Unido recupera la disuasión nuclear aérea tras décadas desde la Guerra Fría
Por primera vez desde que el Reino Unido retiró sus armas nucleares aéreas tras el final de la Guerra Fría, la RAF contará con disuasión nuclear.
Los cazas se desplegarán como parte de la misión de Aparatos de Capacidad Dual de la OTAN, lo que reforzará este tipo de disuasión dentro de los aliados, a juicio de Downing Street.
“En una era de incertidumbre radical, no podemos dar por sentada la paz, por lo que mi gobierno está invirtiendo en nuestra seguridad nacional, garantizando que nuestras fuerzas armadas tengan el equipamiento que necesitan”, dijo Starmer, según el comunicado.
Para el primer ministro laborista, más de un centenar de empresas en el Reino Unido, entre ellas BAE Systems, Rolls Royce o Honeywell, así como 20 mil empleos, se beneficiarán de esta adquisición.
Celebran participación del Reino Unido en la misión nuclear de la OTAN
Por su lado, el secretario general de la OTAN, Mark Rutte, saludó el anuncio de que el Reino Unido se sumará a la misión nuclear de la Alianza Atlántica, que calificó de “otra robusta contribución británica”.
A este compromiso, Londres añade el de construir cuatro nuevos submarinos nucleares en los astilleros de Barrow-in-Furness, el de mantener la disuasión nuclear marina, y el de proporcionar todas las actualizaciones y mejoras que se puedan requerir.
Pese a ello, Downing Street asegura en el comunicado que permanece “comprometido con el objetivo de un mundo sin armas nucleares” y con sus obligaciones bajo el Tratado de No Proliferación.
Con información de EFE