El entorno en el que operan las empresas maquiladoras y manufactureras de exportación en México está cambiando más rápido que nunca; entre reformas fiscales, aumento en la fiscalización, las exigencias cada vez más difíciles de cumplir respecto a reglas de origen, el constante progreso tecnológico y la necesidad imperativa de profesionistas especializados, las empresas IMMEX enfrentan una presión extraordinaria para mantenerse competitivas y sobre todo en cumplimiento. A continuación, cinco temas que me parecen cruciales para estas en 2025.
Reforma Fiscal 2025
Esta propuesta ha generado preocupación en el sector exportador, por su enfoque en la revisión de los beneficios fiscales otorgados a empresas con programas especiales como el IMMEX. Aunque hasta ahora no se ha propuesto su eliminación, entre líneas podemos ver una tendencia por parte del SAT para reducir este tipo de esquemas y sus beneficios.
En la práctica, esto podría traducirse en mayores requisitos para acreditar el correcto retorno de mercancías, restricciones a la deducibilidad de ciertos gastos y mayor escrutinio en operaciones. Sin embargo, el mayor impacto considero recae en la desincentivación a nuevas inversiones y la incertidumbre de la continuidad de muchas operaciones y proyectos industriales.
Incumplimiento en retorno de mercancías y valor agregado
Uno de los errores más críticos que se siguen presentando en muchas IMMEX es no realizar en tiempo y forma el retorno de mercancías o no cumplir con los porcentajes de valor agregado requerido. La autoridad ha intensificado las auditorías y revisiones automáticas, por lo que un descuido operativo puede resultar en la suspensión o cancelación inmediata de nuestro programa.
Un claro ejemplo de esto es la omisión de reportar el inventario en Anexo 24, lo cual es un motivo frecuente de sanción, esto sumado a la presión de mantener al día las declaraciones informativas, el archivo de pedimentos con su soporte documental y asegurar un correcto rastreo y retorno de materias primas. Tomando esto en cuenta el control interno y la prevención no es opcional.
T-MEC y reglas de origen
Este acuerdo trajo consigo reglas de origen más estrictas, especialmente para sectores como el automotriz, electrónico y textil. Muchas empresas no han adaptado sus cadenas de suministro para cumplir con el contenido regional que este requiere, lo cual implica perder beneficios arancelarios significativos que podrían poner en riesgo su competitividad en el mercado
El reto no solo es rediseñar los procesos para integrar proveedores regionales de México, Estados Unidos o Canadá; si no que también tenemos que reforzar los sistemas de cumplimiento para asegurar que podemos demostrar su origen considerando los requisitos documentales del Acuerdo. Las auditorías de origen ya son una realidad, y un error puede derivar en pagos retroactivos, multas e incluso sanciones.
A nivel estratégico, el cumplimiento de origen debe pasar a ser una decisión de negocios. Es de suma importancia el desarrollar proveedores nacionales, negociar contratos con enfoque en reglas de origen y capacitar a nuestros equipos de compras, desarrollo de proveedores y productos.
Inteligencia artificial y digitalización La automatización y el uso de inteligencia artificial están transformando la manera en que las empresas IMMEX pueden abordar el cumplimiento fiscal y aduanero. Hoy es posible integrar sistemas que validan en tiempo real pedimentos, inventarios, CFDI, cuentas y declaraciones informativas, detectando inconsistencias antes de que se conviertan en incidencias detectadas durante una revisión del SAT.
El uso de dashboards con alertas de cumplimiento, algoritmos de validación fiscal y flujos de validación automatizados pueden reducir de gran manera los errores humanos en la operación de las maquiladoras para garantizar la integridad de la información que transmitimos.
La inversión en tecnología no debe verse como un gasto sino como una estrategia de inversión para asegurar el cumplimiento y poder mantener los beneficios de estos programas. Las IMMEX que no evolucionen digitalmente perderán competitividad y tendrán mayor exposición al riesgo regulatorio.
Falta de capital humano especializado un tema que limita el desarrollo del sector es la escasez de talento capacitado en comercio exterior, cumplimiento aduanero y acuerdos internacionales, esta carencia se traduce en errores operativos, incumplimientos y dificultad para responder a auditorías. Lo mejor que podemos hacer es implementar programas de desarrollo interno, así como de mentorías para intentar reducir esta brecha.
Considero que las prácticas preventivas y los controles internos robustos son el mejor escudo ante estos riesgos. Algunas medidas clave que debemos tener en cuenta y tratar de implementar en nuestras operaciones son: Las auditorías internas periódicas para revisar tiempos de permanencia, retornos y desviaciones en inventarios. Contar con la documentación legal que pueda sustentar operaciones especiales como los contratos requeridos para los procesos de sub maquila y extensiones de domicilio.
Establecer políticas de control de inventarios que prevengan la acumulación de scrap o materiales que se pudieran convertir en obsoletos. Y la que desde mi punto de vista es la más importante es contar con capacitación continua del personal operativo, Fiscal y de Comercio exterior.
La evolución del SAT hacia una fiscalización electrónica obliga a las IMMEX a adoptar un enfoque proactivo, ya no es suficiente corregir errores una vez detectados, ahora es indispensable anticiparnos, prevenir y operar con información confiable.
El programa IMMEX sigue siendo una herramienta poderosa para la competitividad industrial de México, sin embargo, su viabilidad depende en gran manera del compromiso de las empresas por operar con transparencia y estricto apego a la normatividad. La adaptación a este nuevo entorno que es cada vez más riguroso, y el aprovechamiento de las oportunidades de automatización, son claves para el futuro del programa.
La autora es miembro del comité de Comercio Exterior de Index Nuevo León .