Las acciones europeas subieron a la par de los mercados asiáticos, impulsadas por el fuerte impulso de la sesión estadounidense tras las renovadas esperanzas de recortes de las tasas de interés de la Reserva Federal y la tregua en Oriente Medio.
El índice europeo Stoxx 600 avanzó un 0.4 por ciento, mientras que un indicador de renta variable asiática subió un 0.5 por ciento.
Los futuros estadounidenses se mantuvieron estables después de que el Nasdaq 100 alcanzara su primer máximo histórico desde febrero el martes. El petróleo repuntó tras su mayor caída en dos días desde 2022, con el crudo Brent cotizando un 1.8 por ciento por encima de los 68 dólares por barril.
Los bonos del Tesoro y un indicador del dólar registraron pocos cambios. El rendimiento de referencia a 10 años cayó cinco puntos básicos el martes después de que los comentarios del presidente de la Fed, Jerome Powell, interpretados como moderados, impulsaran las apuestas de los operadores sobre el ritmo de los recortes de tasas en 2025. Powell comparecerá nuevamente ante los legisladores el miércoles.
Luego de un período turbulento en los mercados financieros que fue provocado por una guerra de casi dos semanas entre Israel e Irán, los operadores están cambiando su atención hacia la economía estadounidense y cómo los riesgos comerciales y las presiones fiscales podrían afectar las ganancias corporativas y el crecimiento.
“No buscamos una recuperación masiva desde los niveles actuales, pero creemos que la vía de menor resistencia es un avance gradual al alza”, señaló Mohit Kumar, economista jefe para Europa de Jefferies International. “Por lo tanto, estaríamos añadiendo riesgo”.
El mercado petrolero mundial ha experimentado una semana agitada, marcada por rápidos cambios de opinión. Los precios se dispararon inicialmente tras el bombardeo estadounidense de instalaciones nucleares iraníes el fin de semana, lo que aumentó la preocupación por el suministro de crudo, y luego se vieron arrastrados a la baja con el anuncio de la Casa Blanca de la tregua entre Teherán e Israel. El aparente cambio de política sobre las exportaciones iraníes agravó las pérdidas.
“Se espera una ligera corrección al alza del crudo tras dos días de caída”, declaró Vandana Hari, fundadora de Vanda Insights. “Si bien el mercado seguirá de cerca la frágil tregua por un tiempo, la atención volverá a centrarse en el panorama económico, el futuro de las negociaciones arancelarias de Estados Unidos y la OPEP+”.
La alianza OPEP+ tiene previsto celebrar una videoconferencia el 6 de julio para considerar un nuevo aumento de la oferta en agosto. Mientras tanto, la fecha límite autoimpuesta por Trump para alcanzar acuerdos comerciales con los principales socios de Estados Unidos vence el 9 de julio. Las naciones sin un acuerdo en vigor se enfrentarán a los llamados aranceles del “Día de la Liberación”.