Las desapariciones de personas y la crisis forense en México vuelven a estar “en el foco”, con el reciente informe de una fosa común en Jojutla, donde habría cuerpos de personas, incluyendo menores de edad.
Ante esto, Amnistía Internacional (AI) urgió a las autoridades mexicanas a esclarecer el hallazgo de una fosa común con al menos 60 cuerpos, 10 de ellos de bebés, en el estado de Morelos, vecino a la capital mexicana.
“Amnistía Internacional expresa su profunda preocupación por la presunta inhumación irregular de al menos 60 personas y (entre ellos) 10 bebés en una fosa común en Pedro Amaro, Jojutla, Morelos”, indicó la ONG en un pronunciamiento.
AI advirtió de que “este hecho podría representar una grave violación al derecho a la verdad, la justicia y la reparación para las víctimas y sus familias”.
En noviembre de 2024, colectivos protestaron contra la Fiscalía de Morelos durante los trabajos en la fosa común irregular en el panteón de Pedro Amaro, Jojutla. (Cuartoscuro)Por ello, exigió a la Fiscalía del estado de Morelos continuar las excavaciones con personal especializado y garantizar la participación de los colectivos de búsqueda.
También pidió a la autoridad realizar las investigaciones e identificar los cuerpos exhumados, sin estigmatizar ni revictimizar a quienes observan y documentan.
Además, demandó publicar los resultados de los perfiles genéticos de todas las personas halladas.
“Las fosas comunes no pueden seguir siendo sinónimo de impunidad. Las víctimas y sus familias merecen verdad y justicia”, zanjó la ONG.
¿Qué sabemos sobre la fosa común hallada en el panteón de Pedro Amaro?
Colectivos de familias de personas desaparecidas denunciaron el domingo la localización de al menos 60 cuerpos y decenas de restos humanos en la fosa común del panteón municipal de la comunidad de Pedro Amaro, en Jojutla.
No obstante, la fiscalía del estado de Morelos afirmó en un comunicado que “dicha información carece de veracidad” y prometió presentar esta misma semana un reporte con los resultados de la cuarta fase de búsqueda en la zona, que inició el 26 de mayo y fue suspendida el 19 de junio a causa de las lluvias.
Entre 2015 y 2017, colectivos y familiares de personas desaparecidas evidenciaron que la Fiscalía de Morelos enterró de manera irregular decenas de cuerpos en fosas comunes, muchos de ellos con signos de violencia y sin investigación previa, ignorando los protocolos correspondientes.
Los restos fueron encontrados por los colectivos primero en el panteón de la comunidad de Tetelcingo, y posteriormente en Jojutla, ambos en Morelos.
A raíz de los hallazgos, las autoridades y colectivos han realizado labores de búsqueda en Jojutla desde 2017, cuando comenzó la primera fase de búsqueda.
Autoridades y colectivos investigan una fosa común hallada en el panteón de Pedro Amaro, en Jojutla, Morelos. (Cuartoscuro)La segunda fase se realizó en 2022; la tercera en 2024, y la cuarta fue recientemente suspendida por los efectos del huracán Erick en la zona.
Sin embargo, la fiscalía no ha informado una cifra exacta de los restos identificados en la fosa común de Jojutla desde el inicio de las búsquedas.
En México, hay más de 127 mil personas desaparecidas y no localizadas, según cifras del Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No localizadas (RNPDNO) que contabiliza las desapariciones desde la década de 1950.