Después de que Tláloc entorpeciera el avance de las Líneas 8 y B del Metro CDMX debido a las intensas lluvias registradas en la capital, este miércoles 25 de junio se reportaron afectaciones en al menos cuatro de las 12 Líneas que conforman el sistema.
Toma precauciones si usas las líneas 3, 4, B y A ya que los usuarios reportan hasta 10 minutos de espera para abordar un tren.
En redes sociales oficiales, el Metro reporta afluencia alta en las líneas 1, 2, 3 (que será modernizada durante el Gobierno de Clara Brugada), 5, 7, 8, 9, A, B y 12, donde el tiempo de espera para abordar un tren es de 6 minutos.
Mientras que las Líneas del Metro que se reportan como ‘despejadas’ o con afluencia moderada son las líneas 4 y 6, con tiempo de espera de 5 minutos. Sin embargo, usuarios del Sistema de Transporte Colectivo (STC) Metro han desmentido el tiempo de espera, señalando retrasos mayores.
¿Qué pasó en las Líneas 3 del Metro CDMX este miércoles 25 de junio?
Pasajeros denunciaron en redes sociales retrasos de más de siete minutos en la Línea 3 específicamente en la estación Miguel Ángel de Quevedo, ocasionando el descontento de los usuarios que toman esta transitada Línea.
“¿Qué pasa en la Línea 3? Salimos bien de Universidad, en Copilco todo estuvo normal y ahora llevamos más de siete minutos detenidos en Miguel Ángel de Quevedo. ¿Qué está pasando? ¿Tenemos que ir avisando que llegaremos tarde al trabajo?”, expresó un usuario en X.
El Metro a cargo de Adrián Rubalcava, informó que la Línea 3 no presenta averías, únicamente afluencia de la hora. “Se agiliza la circulación de los trenes desde las terminales. Anticipa tu viaje”.
¿Qué Líneas del Metro CDMX reportan demoras este miércoles 25 de junio?
Otra de las líneas que presenta retrasos esta mañana es la Línea 4, en donde transportistas señalaron que llevan más de 10 minutos esperando.
“Llevamos más de 10 minutos esperando en la Línea 4 sin que pase ningún tren. ¿Alguien sabe qué pasa? Es desesperante no tener información, sobre todo cuando uno va con el tiempo contado para llegar a trabajar", criticó un pasajero.
La Línea B no se queda atrás: este miércoles, usuarios reportaron un avance lento en su recorrido y recomendaron a otros tomar precauciones.
“La Línea B va súper lenta. Llevamos varios minutos detenidos entre estaciones y nadie dice nada. Si van a usar esta línea, tomen precauciones, porque pueden llegar tarde. ¡Planeen con tiempo!“, comentó otro usuario.
Una situación similar ocurre en la Línea A, que este año será sometida a trabajos de remodelación. Pasajeros denunciaron lentitud en el servicio, incluso en ausencia de lluvia.
“La Línea A está lentísima, los andenes están saturados y ni siquiera está lloviendo. Así no se puede llegar a tiempo a trabajar. Este tipo de fallas afecta la productividad de toda la ciudad”, expresó un usuario.