La Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en inglés), el brazo financiero del Grupo Banco Mundial enfocado en el sector privado, movilizó un total de 2 mil 400 millones de dólares en nuevas inversiones para México al cierre del año fiscal 2025. Esta cifra representa un récord histórico para IFC en el país, donde ha operado desde 1957. Aproximadamente la mitad de estas inversiones están vinculadas al fenómeno del nearshoring, reflejando el compromiso de IFC con la creación de empleos y el desarrollo económico sostenible. Este logro marca un cierre con broche de oro para la gestión de Juan Gonzalo Flores, country manager de IFC para México, quien en los próximos días asumirá nuevas responsabilidades dentro del Grupo Banco Mundial, consolidando así una etapa de liderazgo destacada y de alto impacto para la institución en el país.
Xal Digital partner de AWS
Xal Digital se ha convertido en el primer partner mexicano de Amazon Web Services (AWS) en alcanzar el nivel AWS Premier Tier, posicionándose como un aliado confiable en América Latina para la transformación digital en la nube. La compañía, fundada en 2017 en Ciudad de México, ha implementado más de 150 proyectos exitosos y cuenta con un equipo con más de 35 certificaciones técnicas de AWS.
Xal Digital ofrece soluciones en IoT, Inteligencia Artificial Generativa, migración a la nube, analítica de datos y estrategias de Customer Experience. Actualmente, tiene presencia en México, Colombia, Guatemala, España y Estados Unidos, y planea abrir oficinas en Costa Rica y Panamá. En 2024, alcanzó ingresos de 256 millones de pesos, con el 65% provenientes de servicios AWS, y proyecta cerrar 2025 con 450 millones de pesos, reflejando un crecimiento del 34.5% anual. Este avance ha sido respaldado por Bocel, una firma de capital privado que invierte en empresas tecnológicas con alto potencial.
Empresarios van por más negocios
El intercambio comercial entre México y EU alcanzó 839 mil millones de dólares en 2024, lo que llevó a empresarios de ambos países a buscar mejorar la competitividad y promover negocios. La Asociación de Empresarios Mexicanos (AEM) US-MX, fundada en 1996 en Texas, apoya a quienes desean expandirse, crear negocios o establecer alianzas en ambos lados de la frontera.
Esta semana, la AEM celebrará su Asamblea General 2025, titulada “Rol de México en la Nueva Dinámica Global”, con la participación de Rodrigo Mariscal, economista en jefe de la SHCP, y otros líderes del sector privado. La asamblea, encabezada por Salomón Sacal, reúne a empresarios y ofrece acceso a información estratégica. Alejandro Castillo asumirá la presidencia de la AEM Capítulo CDMX, con el objetivo de fomentar la innovación y apoyar a empresarios mexicanos en su desarrollo como líderes globales.
Más tráfico móvil
El mayor consumo de servicios en la nube, audio y video en línea impulsado por la red 5G ha provocado que, a nivel mundial, el tráfico de datos móviles se incremente 19 por ciento anual, alcanzando 172 Exabytes (EB) mensuales en el primer trimestre del año, según el Ericsson Mobility Report.
Para contextualizar, el reporte elaborado por Ericsson, de Sean Cryan, un exabyte equivale a mil millones de gigabytes (GB), lo que representa millones de horas de video en 4K, que requiere 45 GB por hora. Se estima que el tráfico total de datos móviles crecerá 2.6 veces entre 2024 y 2030, alcanzando 430 EB mensuales, con un aumento del 80 por ciento en el intercambio de información en redes 5G.
Se espera que 5G sea la tecnología dominante en 2030 en América Latina, con 480 millones de suscripciones, representando el 60 por ciento de las suscripciones móviles de la región, mientras que 4G solo alcanzará el 29 por ciento.
En el 2024, el número de suscripciones 5G en la región casi se duplicó, alcanzando aproximadamente 63 millones a finales de año.