Un mensaje entre líneas. Eso reveló el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) al enviar a su gente a Washington, Estados Unidos, donde se llevó a cabo el juicio contra Rubén Oseguera González, ‘El Menchito’, líder del cártel de las cuatro letras.
El agente de la DEA, Matthew Allen detalló ante el Senado de EU, cómo el CJNG mantuvo operaciones de espionaje y vigilancia, en especial con las autoridades y ex narcotraficantes que colaboraron en el juicio del hijo del “Mencho”.
La intimidación es desde hace años el instrumento de comunicación favorito de la organización delictiva. Envía entre líneas avisos a los ciudadanos sobre quién manda.
¿Quiénes son los “narcosoplones” que colaboraron en el juicio del “Menchito”?
En septiembre del año pasado, el juicio de Rubén Oseguera arrancó con el testimonio de Óscar Nava Valencia, “El Lobo”, un viejo aliado del “Mencho” y del “Menchito”, a quien conoció cuando tenía 15 años.
Nava Valencia, ex líder del Cártel del Milenio, aseguró que hasta 2009, cuando fue detenido por las autoridades mexicanas, le rendía cuentas a Rubén Oseguera y su papá. Movía toneladas de cocaína, marihuana y metanfetamina.
Otros de los capos llamados al estrado a declarar fue Elpidio Mojarro, “El Pilo”, viejo enemigo de del “Mencho” y jefe de La Resistencia, y José Antonio Torres Marrufo alias “El Jaguar”, al mando de los sicarios del Cártel de Sinaloa.
CJNG venga al “Menchito”, sentenciado a cadena perpetua
De acuerdo con Mattew Allen, durante el proceso contra el hijo del “Mencho” fueron asesinadas dos personas. La hija de un informante y un soldado mexicano.
“Como resultado directo de la captura y procesamiento de El Menchito, el CJNG golpeó en respuesta en México disparando a la esposa y asesinando a la hija de un informante y asesinando a un soldado”, dijo.
El pasado mayo, el ex policía Iván Morales, que testificó en el juicio del “Menchito”, fue acribillado en un fraccionamiento de Temixco, Edomex.