El periodista, fotógrafo y comunicador de Cuetzalan, Puebla, Shalom Salomón Ordoñez, fue asesinado a balazos durante la noche de este lunes 23 de junio, en un presunto ataque armado.
Se tiene conocimiento que recibió dos impactos de bala por sujetos desconocidos, quienes se encuentran prófugos de la justicia tras cometer el crimen.
El Ayuntamiento de Cuetzalan confirmó el deceso, dando a conocer que tras recibir una llamada anónima en la Comandancia Municipal, reportando a una persona herida por arma de fuego en la privada 15 de mayo, perteneciente a la localidad de Pahpatapan, elementos de la Secretaría de Seguridad Pública Municipal que atienden dicho sector acudieron al lugar de los hechos, acompañados de paramédicos del Sistema de Urgencias Médicas Avanzadas.
“En el sitio se realizaron labores de atención a la víctima, apegadas a los protocolos en la materia, pero lamentablemente a pesar de esfuerzos médicos realizados, se confirmó el fallecimiento del ciudadano Salomón Ordóñez Miranda”.
Vecinos del lugar afirmaron que los cuerpos de emergencia municipales llegaron al lugar una hora después de ocurrido el atentado. El comunicador falleció mientras lo atendían en un centro hospitalario de la demarcación ubicada en la Sierra Norte de Puebla.
Tras los hechos, la Fiscalía General del Estado inició las pesquisas correspondientes, sin que al momento se haya dado a conocer el móvil que se tiene como línea de investigación.
Habitantes de Cuetzalan del Progreso denunciaron la falta de protocolos en la atención médica ante este tipo de emergencias, en tanto que colegas del periodista, así como organizaciones de derechos humanos, exigieron justicia y esclarecimiento del hecho.
Shalom Salomón Ordóñez era comunicador y fundador de Shalom Cuetzalan Producciones, página de Facebook dedicada a la divulgación de noticias y eventos sociales y culturales del municipio, cuyo contenido se orientaba a mostrar la riqueza cultural, turística e identidad de su localidad y su gente.