Desde una “galaxia muy muy lejana llamada México”, Diego Luna, protagonista de Andor, se posicionó a favor de las personas migrantes en Estados Unidos durante su participación como anfitrión en el programa Jimmy Kimmel Live!, lo cual fue escuchado por la presidenta Claudia Sheinbaum, quien acaba de celebrar su cumpleaños.
En su Mañanera del Pueblo de este 25 de junio, Sheinbaum destacó las palabras del actor de Y tu mamá también: “Quiero reconocer el monólogo que hizo Diego Luna en un programa en Estados Unidos, dice justamente esto: que las y los mexicanos que viven particularmente en Los Angeles son millones que han dado su vida para que Estados Unidos y sea lo que es y la ciudad de Los Ángeles sea lo que es”.
La presidenta de México además se mostró en desacuerdo con las redadas a migrantes: “no son criminales si una persona cometió un delito que se actúe, pero los millones de mexicanos no son delincuentes, son héroes y heroínas”.
Diego Luna protagoniza la serie de 'Andor'.¿Qué dijo Diego Luna en el programa ‘Jimmy Kimmel Live!’?
El intérprete de Félix Gallardo en la serie Narcos fue invitado por Jimmy Kimmel para ser anfitrión de su programa durante varios días y abordó la crisis migratoria en Los Ángeles y en otras partes de Estados Unidos por las “políticas autoritarias de Donald Trump”: “No es poca cosa que un mexicano sea el anfitrión de un programa tan importante. Es la primera vez que un mexicano hace esto”.
Diego Luna, quien también ha bromeado sobre los aranceles de Trump, recordó cuando llegó por primera vez a Estados Unidos, a los 20 años, después de la cinta Y tu mamá también (2001), época en la cual Los Ángeles lo enamoró: “Aquí gastaba gran parte de mis ingresos en servicios de lavandería y alcohol. Muchas de mis neuronas murieron en esta ciudad”.
Luna destacó que hizo grandes amistades en la ciudad y ahí nació su hijo: “Sí, tengo un hijo angelino, el único mexicano-americano de verdad de la familia, y siempre estaré agradecido a Los Ángeles por ello”.
Además, el actor mexicano bromeó con las polémicas del dueño de X: “A todos los angelinos que conozco siempre les ha gustado enseñarme su Los Ángeles. Su barrio, su comida, sus muchas panaderías sin gluten, sus nuevos Teslas... bueno, eso fue antes de que Elon Musk se convirtiera en un loco nazi-saludador de MAGA".
Diego Luna también habló de los aranceles impuestos por Donald Trump en evento de La Academia. (Foto: EFE)El intérprete agregó que cuando se sintió “solo y nostálgico” siempre encontró a una comunidad de inmigrantes dispuesta a ayudarlo:
“Las personas que me abrazaron eran en su mayoría gente que había dejado sus países para encontrar una nueva vida, o los hijos e hijas de inmigrantes que habían venido aquí para trabajar y construir una vida sana, agradable y digna, lejos de su lugar de origen (...) Nadie abandona su tierra si no es porque su supervivencia depende de ella. Nadie deja atrás su pasado solo por diversión”.
Luna agregó que “hay millones de historias hermosas” que nacieron del intercambio cultural en Los Ángeles: de los tacos coreano, el ceviche en los locales de sushi, la birria “tan buena como la mejor que encontrarás en Jalisco” y las luchas por los derechos laborales de filipinos e hispanos.
Diego Luna critica a Donald Trump
Diego Luna se mostró extrañado de todo lo que está pasando: “Nunca he sido capaz de entender del todo cómo alguien como Trump es capaz de adquirir este nivel de poder. También me cuesta entender cómo su discurso de odio puede arraigarse en un país cuya naturaleza siempre ha sido acogedora".
El actor Diego Luna defendió a los migrantes de Los Angeles. (Nación321/Cuartoscuro)El actor considera injusto que la gente viva con miedo: “Las múltiples veces que este país ha tenido que reconstruirse a sí mismo, los inmigrantes siempre han estado ahí para ayudar. A principios de este año, cuando LA ardió, los trabajadores inmigrantes arriesgaron sus vidas para detener las llamas. Son ellos quienes construyen este país"
Asimismo, él mencionó que son personas migrantes pagan muchos impuestos: “En 2022, los inmigrantes indocumentados contribuyeron con alrededor de 96.700 millones de dólares en impuestos. Pero eso es algo que la administración Trump no quiere que sepas. Hay muchas mentiras sobre los inmigrantes volando por ahí“.
En su mensaje, Luna señaló el “cinismo absoluto” que incluye a políticos que buscan beneficiarse del trabajo de inmigrantes sin reconocerlos: “La única solución está tan clara ahora como lo ha estado durante décadas: darles un camino hacia la seguridad jurídica. Esto es lo que realmente merecen: ser plenamente bienvenidos en este país al que ya pertenecen”.