Durante mayo, el precio promedio de la vivienda por metro cuadrado (m2) en Nuevo León (NL) se ubicó en 52 mil 864 pesos, lo que representó un incremento de 4.29 por ciento respecto al costo registrado al cierre del año pasado, que fue de 50 mil 688 pesos, reportó el departamento de análisis de Grupo Financiero Banorte.
El grupo agregó que, comparado con el mes previo, el repunte fue de 1.16 por ciento, y que del total del mercado de vivienda en la entidad, el 57.5 por ciento eran casa habitación y el 42.5 por ciento restante fueron departamentos.
El repunte en el costo de la vivienda en NL fue prácticamente el mismo que a nivel nacional, que en mayo reportó un alza anual de 4.2 por ciento.
“En mayo de este año, el precio nacional de vivienda obtuvo una variación positiva de 4.2 por ciento anual, alcanzando un promedio de 30 mil 570 pesos por metro cuadrado, con un crecimiento mensual de 0.06 por ciento”, dijeron los analistas de Banorte.
“Este aumento refleja la tendencia general al alza en el mercado inmobiliario del país impulsado por la dinámica actual de la economía mexicana”, explicó.
Banorte detalló que su análisis incluye datos de 15 entidades federativas, destacando la Ciudad de México como la entidad con el precio promedio más elevado (56 mil 640 pesos/m2) y en contraste, Tamaulipas se distingue con el menor precio (17 mil 496 pesos/m2).
“Estas cifras reflejan la notable disparidad en el costo de la vivienda entre las distintas regiones del país, influenciada por factores como la ubicación, la demanda y las características de los inmuebles”, dijo.
Durante el quinto mes de 2025, Tamaulipas fue la entidad con el mayor crecimiento mensual (1.7 por ciento), mientras que Jalisco presentó la mayor caída (0.8 por ciento).
Respecto a la distribución de la oferta inmobiliaria en Nuevo León, Banorte dijo que estuvo segmentada en los siguientes estratos de antigüedad: vivienda nueva representó el 35 por ciento del total; la de uno a cinco años, el 17.5 por ciento; la que estaba en construcción el 13.6 por ciento; la de 20 a 50 años el 12.6 por ciento; la de 10 a 20 años el 11.1 por ciento; y la de cinco a 10 años el 10.2 por ciento.
El rubro con el precio más alto por metro cuadrado fue el de vivienda en construcción, que alcanzó los 65 mil 384 pesos, un alza de 0.87 por ciento respecto al mes previo y de 1.25 por ciento en el año.
Por su parte, la vivienda nueva alcanzó un precio de 57 mil 68 pesos por metro cuadrado, 1.32 por ciento más que en abril y 4.99 por ciento de alza respecto a diciembre del año pasado.
Los incrementos mensuales en los costos de la vivienda en NL han sido más altos que las alzas registradas a nivel nacional, por ejemplo en mayo fue de 1.16 en la entidad y el costo promedio nacional subió solamente 0.06 por ciento.