El gobierno adjudicó un contrato por un millón 94 mil dólares a la empresa Grupo Mexicano de Seguros para la adquisición de pólizas para las cinco aeronaves que se prevé lleguen este año para aumentar la flota de Mexicana de Aviación.
De acuerdo con los documentos de la licitación, revisados por El Financiero, la empresa ganadora superó a Seguros Atlas y Seguros Banorte en el concurso para asegurar los aviones que, según la información oficial contenida en el contrato, comenzarán a llegar el 26 de junio de este año.
La oferta de contrato ofrecida por la empresa ganadora fue la más baja en precio según consta en el acta de fallo de la licitación para asegurar los cinco aviones.
La aerolínea del Estado, Mexicana, comenzará a recibir las primeras aeronaves de un pedido de 20 unidades realizado a Embraer, con las cuales prevé aumentar su red de destinos y comenzar a ganar mercado en la competida industria aeronáutica.
Según el calendario de entrega de aeronaves, la primera tendría que llegar en los últimos días de junio, aunque la formalización del contrato se realizará hasta el 1 de julio.
Dos más de los equipos adquiridos por más de 21 mil millones de pesos a Embraer llegarán en agosto de este año, mientras que un avión más lo hará en noviembre y la quinta será entregada en diciembre.
Al respectio, el director general de la Agencia Federal de Aviación Civil (AFAC), Enrique Vallín, confirmó que los inspectores verificadores de la autoridad aeronáutica ya se han desplegado y viajado a Brasil para supervisar que la aeronave que va a entrar al país cuente con todos los requisitos necesarios.
Cabe señalar que en el periodo enero-marzo de este año, Mexicana de Aviación perdió 180 millones de pesos, que se suman a lo perdido durante el año anterior.
Es decir, en lo que lleva volando, la aerolínea del Estado ha perdido más de mil 432 millones de pesos según documentos financieros a los que accedió este medio.
En el primer trimestre, la empresa que opera con la marca Mexicana ha transportado a poco más de 81 mil pasajeros, una cifra que es 50 por ciento mayor a la registrada en el mismo periodo del año pasado.
La paraestatal Mexicana no ha podido expandir su red de rutas debido a la falta de aeronaves, pues solo opera tres actualmente.
Además, el promedio de ocupación de las aeronaves de Mexicana es del 48 por ciento, una cifra que contrasta con la ocupación de aviones de aerolíneas comerciales en el país, que ronda el 85 por ciento de ocupación en promedio, según cifras oficiales.