Un mayor apetito en los mercados por los activos de riesgo después del alto al fuego entre Israel e Irán impulsa los avances del peso mexicano frente al dólar este miércoles 25 de junio.
Donald Trump, quien se ‘colgó la medalla’ de terminar con el conflicto entre israelíes e iraníes, estuvo en la cumbre de la OTAN desde donde amenzó a España con aranceles si no eleva su gasto en defensa a 5 por ciento.
“Lo compensaremos. Ya sabes, lo vamos a hacer. Estamos negociando con España un acuerdo comercial. Les vamos a hacer pagar el doble. Y lo digo en serio”, advirtió.
¿Cómo está el tipo de cambio HOY 25 de junio?
La apreciación del peso mexicano ante el dólar es de 0.31 por ciento, informó Bloomberg, por lo que el tipo de cambio se ubica en las 18.91 unidades, 8 centavos menos con respecto al cierre del martes 24 de junio.
“El tipo de cambio refleja el optimismo de los inversores en la divisa local, a la espera de un posible acuerdo comercial entre México y EU, que reduzca las tarifas al acero y aluminio a 10 por ciento desde la cifra previa de 50 por ciento”, indicó Janneth Quiroz, directora de análisis económico y cambiario de Monex.
Bloomberg reportó el 24 de junio que México y EU negocian un sistema de cuotas para reducir los aranceles al acero. Esta exención se aplicaría solo a un volumen del total de las exportaciones mexicanas hacia el vecino del norte.
¿En cuánto se vende el dólar en los bancos HOY 20 de junio?
En ventanillas del banco Banamex, el dólar se vende en 19.40 unidades, mientras que el precio de compra es de 18.34 pesos por billete verde.
El índice dólar (dxy) que mide la fortaleza de la moneda norteamericana frente a una cesta conformada por seis divisas de países desarrollados, baja 0.01 por ciento a los 97.86 puntos, mientras que el índice dólar de Bloomberg (bbdxy) cede 0.04 por ciento a las mil 201.01 unidades.
En el mercado de dinero, el rendimiento del bono a 10 años para Estados Unidos es de 4.33 por ciento, mientras que el bono a 10 años en México se mantiene en un nivel de 9.44 por ciento.
Entre las divisas que más pierden ante el dólar este miércoles 25 de juno están el dólar taiwanés con 0.49 por ciento; la rupia de Indonesia con 0.37 por ciento; el ringgit de Malasia con 0.25 por ciento; el dólar neozelandés con 0.18 por ciento, y la corona checa con 0.11 por ciento.