Christian Gray, defensa del Auckland City de Nueva Zelanda y elegido como el mejor jugador del empate 1-1 con Boca Juniors, compagina el ser futbolista con la de profesor y aseguró que cuando regrese a Nueva Zelanda volverá a su trabajo, como el resto del plantel.
Gray igualó de cabeza en el minuto 52, tras un gol en propia meta del portero Nathan Garrow que había adelantado al Boca Juniors.
Con este resultado, el Xeneize, como se le conoce a Boca Juniors, se despidió del Mundial de Clubes frente al club semiprofesional.
Boca necesitaba ganar al menos por una diferencia de seis goles en Nashville y que Benfica sucumbiera ante el Bayern Múnich en el otro partido del Grupo C que se disputó al mismo tiempo en Charlotte.
La eliminación del histórico club argentino quedó confirmada cuando Benfica obtuvo una victoria 1-0 sobre el Bayern para apoderarse del primer lugar de la llave con siete puntos, uno más que el gigante alemán.
Christian Gray, el maestro de escuela que ‘reprobó’ a Boca Juniors
La liga de Nueva Zelanda es semiprofesional y el plantel de Auckland está conformado por jugadores que tienen otras profesiones.
“Soy un profesor, trabajo en un colegio. Estudio también y, cuando regrese, tendré que ir a trabajar como todos en el equipo. Ésta es la realidad para nosotros”, dijo Gray a la prensa posterior al partido de Nashville.
En el caso de Christian Gray da clases en la Mount Roskill Intermediate School de Auckland. Su padre, Rodger, también fue futbolista y llegó a ser el capitán de la selección nacional de su país.
“Estoy feliz. Sufrimos un par de palizas, pero me pone contento por los compañeros”, dijo Gray. “Lo merecíamos. Ojalá que sirva para que nos respeten un poquito en nuestro país”.
“Es surrealista. Todavía no lo asimilo. Sé lo que significa para el club. Esto lo hace muy especial”, agregó en zona mixta para DAZN. “Hubo un ambiente especial. Boca es un club enorme, como todos los clubes que hemos afrontado en este torneo”.
Auckland City venía de recibir goleadas 10-0 ante el Bayern y 6-0 contra Benfica. El autor del gol del empate en este histórico resultado lo hizo mediante un cabezazo tras un tiro de esquina cobrado desde la derecha por Jerson Lagos, quien es barbero.
Auckland City empata a Boca Juniors en el Mundial de Clubes 2025
Boca viajó a Estados Unidos tras una primera mitad de año negativa. Russo reemplazó al despedido entrenador Fernando Gago tras su eliminación en la fase preliminar de la Copa Libertadores y una derrota con River Plate.
Bajo las órdenes de un entrenador interino, los boquenses no superaron los cuartos de final del torneo Apertura local.
El resultado de Benfica sobre Bayern retumbó en el Geodis Park de Nashville, donde Boca y Auckland recién habían vuelto a la cancha tras suspensión por alerta de tormenta eléctrica.
En un recinto copado por hinchas de Boca con los colores azul y oro, el histórico club argentino fue incapaz de quebrar el entramado defensivo de los representantes de Nueva Zelanda, quienes aguantaron el resultado hasta el final.
Fue un monólogo total de Boca: Una lluvia de balones al área por parte del Xeneize y que eran respondidos con despejes de la defensa neozelandesa.
“Es difícil enfrentar a un equipo que se mete todo en área”, señaló Edinson Cavani, que calificó a Auckland como “un equipo que en ningún momento renunció a defenderse”.
El gol de Boca llegó gracias a Lautaro Di Lollo a los 26 minutos: La pelota dio en el poste y acabó en el fondo de la red tras rebotar en el arquero Nate Garrow para el autogol.
El empate llegó a los 52 minutos de partido en un jugada de pelota detenida, cuando el ya histórico Christian Gray se levantó en el aire para rematar de cabeza y hacer el único gol de Auckland en el torneo.
Jugadores de Auckland celebran un gol ante Boca este martes, en un partido del Mundial de Clubes. EFE/ Juan Ignacio Roncoroni (Juan Ignacio Roncoroni/EFE)Con el 1-1, a Boca le anularon el gol del atacante uruguayo Miguel Merentiel, a los 59 minutos, cuando el VAR constató una mano del volante Kevin Zenón.