‘Checo’ Pérez, expiloto de la Fórmula 1, salió de la escudería Red Bull Racing al término de la temporada 2024 y fue sustituido por el neozelandés Liam Lawson.
Al no rendir de la manera esperada, el piloto Yuki Tsunoda tomó el sitio de Lawson como compañero de Max Verstappen, pero entre el japonés y el neozelandés apenas suman 14 puntos en el campeonato de pilotos.
Ante el rendimiento de ambos conductores, ‘Checo’ Pérez fue cuestionado acerca de si Red Bull Racing, escudería de Christian Horner, le debe una disculpa.
'Checo' Pérez estuvo en Red Bull durante 4 años. (Foto: EFE)La respuesta del piloto mexicano profesional fue que no se la deben, pero sabe que “en el fondo están muy arrepentidos”.
“No me la debe, al final el deporte es así, se tomaron decisiones porque ya hubo demasiada presión que ellos mismos generaron, pero yo sé que muy en el fondo están muy arrepentidos y lo sé de muy buena fuente, pero al final te toca seguir”, declaró el hijo de Antonio Pérez Garibay al pódcast Desde el paddock, video publicado en YouTube este martes.
¿Qué opina ‘Checo’ Pérez de Red Bull en la temporada 2025?
‘Checo’ Pérez descartó volver a la Fórmula 1 con Red Bull Racing, donde solo lo haría, pero “en un multiverso”, sin embargo, aseguró no ser feliz con los problemas de la escudería de Christian Horner.
“Regreso en un multiverso, es complicado, al final tengo muy buenos amigos ahí, la gente piensa que me da gusto al final todo lo que está pasando, pero no es así”.
Además, el piloto mexicano aplaudió el desempeño de Max Verstappen en la F1, quien actualmente está en tercer lugar del campeonato de pilotos 2025, y recordó cuando eran equipo en la escudería austriaca.
“Max Verstappen se merece todo el éxito que tiene porque es un pilotazo y se merece un buen auto, poca gente conoce cómo trabaja, teníamos un gran equipo, se fue derrumbando poco a poco, pero nos tocó en temporadas competitivas porque no dominamos como Mercedes, gracias a un motor, era todo por el trabajo de un equipazo”.
'Checo' Pérez aseguró que Red Bull Racing no le debe una disculpa. (Foto: @SChecoPerez) (@SChecoPerez)¿'Checo’ Pérez vuelve a la Fórmula 1?
Existen rumores que apuntan al regreso de ‘Checo’ Pérez a la Fórmula 1 con la escudería Cadillac para la temporada 2026.
No obstante, el piloto mexicano, explicó que solo vuelve al ‘Gran circo’ en caso de tener un proyecto en puerta “que valga la pena el sacrificio”.
Descartó incluirse en algún equipo donde sea conductor de reserva y “esperar una oportunidad”, esto fue lo que dijo: “Sí quiero volver, pero solo si llega el proyecto donde sienta que debo estar, no quiero volver a toda costa ni quiero viajar por el mundo de tercer piloto o esperando una oportunidad (...) quiero regresar porque no deseo terminar así mi carrera, regreso si vale la pena pagar el precio de la Fórmula 1 y ese es dedicar toda tu vida a este deporte”, explicó.
Pérez descartó tener un contrato seguro con Cadillac, en cambio, señaló a estos rumores como “invenciones de noticias que cualquiera hace desde un celular, incluso yo, es increíble”.