El gobernador de Chiapas, Eduardo Ramírez, estuvo presente este martes en la presentación de la Universidad Pública del Sureste y de la Guardia Estatal.
En el evento que encabezó, Ramírez compartió que la seguridad pública emana de la fuerza del Estado, y el Estado emana del pacto social entre el pueblo y el gobierno, para vivir en un marco de legalidad.
“Vamos a fortalecer a nuestra Guardia Estatal con una flotilla de drones artillados que serán utilizados en la frontera de Chiapas junto con la Unidad Kanan y un perro robótico que será utilizado para operaciones tácticas”, puntualizó en una publicación hecha en sus redes sociales.
El gobierno realizó la adquisición de equipo de alta tecnología, como sistemas de vigilancia avanzados, vehículos blindados y armamento moderno.
“Será una estrategia vital para mejorar la capacidad de nuestra Guardia para el adecuado cumplimiento de sus funciones. En Chiapas, caminamos de la mano de nuestra presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo”, destacó el gobernador de Chiapas.
“Sepan que están acompañados por su gobernador; sabemos el camino y el camino que estamos construyendo es la paz. Siempre defenderemos a nuestro querido estado, porque nuestro compromiso es firme y estoy empeñado en que Chiapas tenga paz, seguridad y bienestar”, añadió Ramírez.