La Unión Europea planea imponer aranceles de represalia a las importaciones estadounidenses, incluidas las de aviones de Boeing Co., si el presidente Donald Trump impone un impuesto base a los productos del bloque, como muchos esperan con los aranceles recíprocos.
Los funcionarios de la UE esperan que Estados Unidos mantenga algunos aranceles, incluso después de concluidas las negociaciones comerciales. Hasta el momento, la Comisión Europea, encargada de los asuntos comerciales de la UE, no ha indicado si esto provocaría represalias por parte del bloque.
“Tendremos que tomar represalias y reequilibrar algunos sectores clave si Estados Unidos insiste en un acuerdo asimétrico”, dijo a Bloomberg News el jefe de industria de la UE, Stéphane Sejourne, incluso si el “resultado de las negociaciones es que se mantenga un arancel del 10 por ciento”.
La UE se apresura a cerrar un acuerdo con Washington antes de que los aranceles sobre casi todas sus exportaciones a Estados Unidos suban al 50 por ciento el 9 de julio. Trump ha criticado duramente a la UE —de la que ha dicho que fue creada para perjudicar a Estados Unidos— por su superávit de bienes y las supuestas barreras al comercio estadounidense.
La UE estima que los aranceles estadounidenses cubren actualmente 380 mil millones de euros (439 mil millones de dólares), o aproximadamente el 70 por ciento de sus exportaciones a Estados Unidos.
Las negociaciones han cobrado impulso y la comisión está haciendo todo lo posible para alcanzar una solución que beneficie a ambas partes, según un funcionario de la UE, que habló bajo condición de anonimato. La semana pasada, la comisión informó a los Estados miembros que Estados Unidos insistía en exigencias que darían lugar a un acuerdo injusto, según informó Bloomberg anteriormente.
La comisión, que ha buscado un acuerdo mutuamente beneficioso, evaluará el resultado final y, en esa etapa, decidirá el nivel de asimetría, si lo hubiera, que está dispuesta a aceptar, según informó Bloomberg anteriormente. Cualquier decisión sobre represalias deberá coordinarse y acordarse con los Estados miembros.
Entre las solicitudes de Estados Unidos hay medidas relacionadas con las cuotas para las exportaciones de pescado que, según funcionarios de la UE, pueden ser incompatibles con las reglas de la Organización Mundial del Comercio; medidas relacionadas con aranceles que no son mutuas; y una serie de demandas en materia de seguridad económica que los funcionarios del bloque describen como inverosímiles, informó anteriormente Bloomberg.
Muchos en la UE prevén que la mayoría de los aranceles estadounidenses se mantendrán incluso si se llega a un acuerdo, incluido un arancel base del 10 por ciento. El Reino Unido firmó este mes un acuerdo con Estados Unidos que mantiene un arancel del 10 por ciento sobre casi todas las exportaciones británicas.
“Entiendo que Estados Unidos está trabajando con el 10 por ciento como base”, declaró el lunes en Berlín el jefe de comercio de la UE, Maros Sefcovic. “También estamos trabajando en medidas de reequilibrio, que protegerían a las empresas y trabajadores europeos en caso de que no alcancemos una solución justa y negociada”, añadió.
Uno de los sectores que se vería expuesto a una guerra comercial sería la industria de la aviación civil. Sejourne afirmó que Airbus SE, con sede en Toulouse, Francia, no puede verse sometida a la “competencia desleal” de Boeing, cuya sede se encuentra en Arlington, Virginia, ya que el fabricante europeo de aeronaves se enfrenta a un arancel adicional del 10 por ciento.
“Si no reequilibramos, dejaríamos desprotegidos a algunos sectores líderes, por lo que hay un interés económico en actuar de esta manera”, dijo.
Las acciones de Boeing cayeron hasta un 0.6 por ciento el martes antes de terminar el día con una baja del 0.2 por ciento.
Incluso si las conversaciones progresan bien, muchos europeos consideran que el mejor escenario sería un acuerdo de principio que permitiría que las negociaciones continuaran más allá de la fecha límite del 9 de julio, extendiendo la tregua actual, informó anteriormente Bloomberg.
“Personalmente, espero que alcancemos una solución con Estados Unidos a principios de julio”, declaró el canciller alemán, Friedrich Merz, a los legisladores en Berlín el martes. “Sin embargo, si esto no es posible, estamos preparados para ello, concretamente con diversas opciones: la UE puede defender sus intereses y lo hará”.
La UE ya ha aprobado aranceles sobre 21 mil millones de euros en productos estadounidenses, que pueden implementarse rápidamente en respuesta a los aranceles que Trump impuso a las exportaciones de aluminio y acero. Los aranceles afectan a estados estadounidenses políticamente sensibles e incluyen productos como la soja de Luisiana, donde reside el presidente de la Cámara de Representantes, Mike Johnson, así como productos agrícolas, aves de corral y motocicletas.
El bloque también está preparando una lista adicional de aranceles sobre 95 mil millones de euros en productos estadounidenses en respuesta a los llamados aranceles recíprocos y aranceles automotrices de Trump. Esta lista podría cambiar a medida que los estados miembros y las industrias busquen enmiendas que protejan sus sectores.
Estados Unidos ya ha impuesto tarifas a los automóviles europeos, así como aranceles al acero y al aluminio. Trump también ha anunciado que trabaja para ampliar los aranceles a otros sectores, como el farmacéutico, los semiconductores y la aviación comercial.
Trump dijo a los periodistas este mes, a su regreso de la cumbre del Grupo de los Siete en Canadá, que no sentía que la UE estuviera ofreciendo “un acuerdo justo todavía”.
“O harán un buen trato o simplemente pagarán lo que les digamos que tienen que pagar”, dijo.