RT en Español https://actualidad.rt.com RT en Español - Todas las noticias es RT en Español https://actualidad.rt.com/static/img/rss/logo-rss.png RT en Español https://actualidad.rt.com 88 81 VIDEO: Fuerzas rusas destruyen bastiones ucranianos con ataques precisos RT en Español Los ataques contra posiciones enemigas fueron realizados con obuses Msta-B. ]]> Thu, 26 Jun 2025 04:54:08 +0000 RT en Español Casa Blanca: "A la cárcel debería ir el que filtró el reporte sobre los ataques a Irán" RT en Español El Pentágono abrió una investigación criminal sobre las divulgaciones que indican que la operación no tuvo el éxito deseado. ]]> Thu, 26 Jun 2025 04:39:19 +0000 RT en Español Fiscal general de EE.UU. incluye a México en la lista de países "adversarios" RT en Español La lista incluye también a rivales históricos de la nación norteamericana como Rusia, China o Irán. ]]> Thu, 26 Jun 2025 02:47:14 +0000 RT en Español EE.UU. creará dos nuevas zonas militares en su frontera con México RT en Español Esas "áreas de defensa nacional" estarán ubicadas en Texas y Arizona. ]]> Thu, 26 Jun 2025 02:39:15 +0000 RT en Español China prueba con éxito un avanzado vehículo hipersónico RT en Español En el ensayo se recopilaron por primera vez datos reales en vuelo de un innovador motor que permite al vehículo volar a altas velocidades en grandes altitudes. ]]> Thu, 26 Jun 2025 02:24:33 +0000 RT en Español Una 'influencer' fitness queda paralizada tras picadura de garrapata RT en Español A Maria Palen, de 31 años, se le diagnosticó babesiosis, una rara infección parasitaria que le causó una parálisis de la cintura para abajo. ]]> Thu, 26 Jun 2025 02:15:27 +0000 RT en Español Orbán afirma haber ganado la "primera batalla" en la OTAN y prevé una segunda "más dura" en la UE RT en Español El primer ministro húngaro se refirió como 'batallas' a sus esfuerzos por prevenir la adhesión de Ucrania a la OTAN y a la UE. ]]> Thu, 26 Jun 2025 02:04:02 +0000 RT en Español Un país de la OTAN da un paso para retirarse de la convención que prohíbe el uso de minas antipersona RT en Español El ministro de Defensa de ese país afirmó que la decisión es crucial para la seguridad nacional. ]]> Thu, 26 Jun 2025 02:00:58 +0000 RT en Español Reuters: Ucrania quiere aumentar su presencia militar en un país vecino a Mali, donde apoyó a terroristas RT en Español Kiev ha sido acusado por el Gobierno maliense, entre otros, de apoyar al terrorismo en el Sahel, y ahora quiere acercarse a Mauritania para contrarrestar la influencia de Rusia en esos países. ]]> Thu, 26 Jun 2025 01:48:00 +0000 RT en Español Politico: Funcionarios europeos están avergonzados por el servilismo del jefe de la OTAN ante Trump RT en Español En la cumbre de la OTAN, el secretario general de la Alianza se refirió al presidente estadounidense como "papá" y elogió su política. ]]> Thu, 26 Jun 2025 01:34:05 +0000 RT en Español