'' No Voy A Eructar''

''Revista Mensual Mamá''

Alumnos, no quiero que esta excursión sea una repetición...

de nuestra infame visita a la Prisión Estatal de Springfield.

Así que quiero que todos se comporten mejor que nunca.

Especialmente tú, Bart Simpson.

Sra. Krabappel, yo no abrí esa puerta.

Lo siento, chiquillos. Mucha farra el tiempo despilfarra.

Muy bien, niños, cuéntense.

- Hola, Otto, Ottoman. - Hola, Bartolo.

¿Algún tatuaje nuevo?

Qué curioso que preguntes. Esta mañana me desperté con éste.

¡Genial! Yo quiero uno.

No hasta que cumplas 1 4 años, amiguito.

¡Bart! ¡Bart Simpson!

Toma asiento.

Ay, por favor, no al lado de Wendell.

Vomita en todos los viajes en autobús. No te ofendas, Wendell.

Como sea, es el único lugar libre, ¡así que siéntate ahí!

Por favor trata de no sacudir el asiento así.

Alumnos, recuerden, no saquen ninguna parte del cuerpo por la ventana.

Conocemos la trágica historia del joven que sacó el brazo por la ventana...

y un camión grande que venía en sentido contrario se lo arrancó de cuajo.

Y yo era ese muchacho.

¡Bart Simpson, siéntate!

Ya estoy harta de tus payasadas.

Ay...no me siento muy bien.

'' Basurero de Desechos Tóxicos de Springfield''

'' Desechos Tóxicos''

''Corral de Llantas de Springfield''

'' Prisión Estatal de Springfield''

Ahí está nuestra escuela otra vez.

Otto, ¿estás seguro--?

Es un atajo, Sra. K. Confíe en mí.

¡Sra. Krabappel!

Bart, no quiero oír otra palabra de ti o te someteré...

a la humillación de hacerte cantar delante de la clase.

- ¿Puedo elegir la canción? - No.

La canción será ''John Henry era un hombre de acero''.

Ah, no.

- Te haremos cantar, Bart Simpson. - Sí, te vamos a hacer cantar.

¡Se acabó, Bart!

¿Por qué no puedes ser más parecido a--?

¿A nosotras, Sra. Krabappel?

Sí. Sherri y Terri. Ellas sí saben comportarse.

Llevaron a Bart Simpson al cementerio

Y lo enterraron en la arena Ah, sí

Y cada locomotora que viene rugiendo

Dice Ahí yace un hombre de acero Señor, Señor

Bart, suficiente.

¡Wendell, lo lograste, amigo!

'' Personal Autorizado Únicamente''

Esta planta aprovecha la energía del átomo...

y así tenemos energía para que funcione todo, desde sus juegos de video...

hasta las máquinas del sabroso algodón de azúcar.

Aprendamos más sobre la energía nuclear, ¿sí?

Luces.

'' Energía Nuclear Nuestra Amiga Incomprendida''

Cuando la mayoría de la gente piensa en energía nuclear, piensa en esto.

Pero cuando nosotros hablamos de energía nuclear...

nos referimos a esto.

¿Qué es exactamente la energía nuclear?

Yo no sé, pero conozco a alguien que sí sabe.

El Sonriente José Fisión.

Hola, devoradores de energía. Soy el Sonriente José Fisión...

su guía atómico al extraño y emocionante mundo de la potencia nuclear.

Estos son electrodos de uranio 235. Hola, Electrodos.

- Hola, gusto de verte. - Parece que tienen calor.

- Por supuesto. -Somos radiactivos.

¿Qué les parece una zambullida?

¡El último es un electrodo podrido!

Los electrodos calientan tanto el agua que hierve.

Y el vapor mueve turbinas...

que generan energía.

¡Bart, siéntate!

Uy. Parece que hay unas sobras de desecho nuclear.

Ningún problema. Lo pondré donde nadie las encontrará en un millón de años.

Ahora saben sobre energía nuclear, la amiga que ya no es incomprendida.

Así que sigan sonriendo. '' Fin''

Ahora, vamos a divertirnos más todavía.

'' Peligro Radiación Severa''

'' Entre Por Su Propio Riesgo''

'' Disfrute Su Visita''

Aquí está nuestro regulador termal.

Si miran por esta ventana...

verán donde nuestra agua se reúne con el resto de la biosfera.

- Papá dice que tu papá es incompetente. - ¿Qué significa ''incompetente''?

Significa que pasa más tiempo charlando y engullendo rosquillas que trabajando.

Está bien. Creí que lo estaban humillando.

''¡Limpie Lo Que Ensucia!''

Sabes, desafío a cualquiera a que me diga la diferencia...

entre estas rosquillas y las horneadas hoy.

Mi hijo debería llegar en cualquier momento con su excursión escolar.

¿Ya pasaron por aquí?

Si quisieran que los niños te vieran holgazaneando y devorando comida...

los llevarían a hacer una gira de tu casa.

Tienes razón. Tengo que ir adonde está la acción.

¡Abran paso!

Ahí está mi papá.

¡Hola, papá, aquí! ¡Homero!

¡Estoy aquí arriba!

¡Hola, hijo!

''Alerta''

¿Quién es responsable de esto?

- Debí saber que eras tú. - Pero, señor--

No quiero oír ni una palabra. ¡Estás despedido!

- Hola, niñas. - Hola, papá.

Aquí hay un buen trabajo en la fábrica de fuegos artificiales.

- ¿Esos perfeccionistas? Olvídalo. - ¿Qué te parece esto?

Técnico supervisor en el depósito de desechos tóxicos.

No soy un técnico supervisor. Soy un supervisor técnico.

Nunca en mi vida hice nada que valiera la pena.

Soy un gran inservible don nadie.

Calma, calma.

Encontrarás un trabajo.

Has causado muchísimos accidentes industriales y siempre saliste a flote.

- ¡Sí, papá, puedes hacerlo! - Anímate, papá.

Tienen razón. Soy joven, fuerte y sano, y aceptaré lo que sea.

Cuidado, Springfield. Aquí voy.

No te des por vencido, papá.

Soy un supervisor técnico que se preocupaba demasiado.

- La Taberna de Moe. -¿Está el Sr. Meo ahí?

- ¿Quién? - Meo. Iniciales del nombre Y. O.

Un momento. Preguntaré. ¿Está Y.O. Meo aquí?

¡Atención, todos! ¡Y.O. Meo!

Un momento. Escúchame, vagabundo desgraciado.

Cuando te agarre, eres hombre muerto. Te partiré el corazón en dos.

Ya pillarás a ese cretino algún día.

No sé. Es difícil de atraparlo. Siempre cambia de nombre.

Moe, creo que beberé otro-- Upa.

Estoy corto de fondos.

- ¿Podrías darme crédito esta única vez? - No. Lo siento.

¿Por qué? Después de todos estos años, merezco una explicación.

No creo que consigas otro trabajo y puedas pagarme.

Descuida. Aún somos amigos.

¿Estás bien?

Estoy bien. Sólo estoy pensando.

Bueno, yo también estuve pensando.

Sabes, siempre fuiste un buen sustentador del hogar.

Pero cuando nos casamos, el Sr. Burger me prometió...

que podría tener mi viejo trabajo cuando quisiera.

¿Crees que aún puedes hacer esa clase de trabajo?

Seguro. Nunca te olvidas. Es como montar en bicicleta.

Oye, mamita, ¿dónde están mis papitas?

Papá, come algo. Tiene mostaza.

Lo único que hace es estar tendido ahí como una ballena desempleada.

Ya no sé qué más hacer.

Hay sólo una cosa que podemos hacer. Aprovecharnos del viejo.

Tienes que firmar mi boletín, papá.

Hora de Ocio, la cadena de TV por cable para los desocupados...

regresará con más datos sobre cómo ganar la lotería después de estos mensajes.

¿Desempleado?¿Sin trabajo?¿Sobrio?

Estuvo sentado en casa todo el día, pero ahora es la hora de Duff.

Duff, la cerveza que hace que los días pasen volando.

Siempre hay lugar para esa maravillosa Duff

Cerveza. Esa sí es una solución temporaria.

Tiene que haber cerveza por aquí.

Ah. Quizás aquí dentro.

'' No Te Preocupes, Papito. ¡Igual Te Queremos!''

¡Maldición! ¡Necesito dinero!

¿Qué he hecho? Rompí la alcancía de mi hijito, ¿y para qué?

Unos pocos centavos.

Ni siquiera suficiente para comprar una cerveza.

Un momento. Voy a contar para asegurarme.

Ni siquiera cerca.

''Cosas Estúpidas Que Debo Hacer Hoy''

Querida familia. Soy un fracaso absoluto...

y estará nmejor sin mí.

Para cuando lean esto, estaré en mi sepultura acuosa.

Sólo puedo dejarles las palabras que me dio mi padre.

''Manténganse erguidos, tengan coraje y nunca se rindan''.

Sólo espero que pueda brindar un modelo mejor...

en la muerte de lo que hice en vida.

Con los saludos más cordiales.

Con amor...

Homero J. Simpson.

Nada es fácil.

Parece que el joven Simpson se va a suicidar.

Tal vez no. Tal vez sólo esté llevando de paseo a su roca.

¡Mamá, despierta!

- ¡Nos robaron! - ¿Qué?

Alguien se llevó mi alcancía.

¡Tu padre también ha desaparecido!

Mira lo que encontré.

Ya casi estoy.

¡Idiota! ¡Mira por donde vas!

Bien, vive y aprende.

- ¡Ahí está! - No lo hagas, papá.

Caray, esta intersección es peligrosa.

Alguien debería poner una señal de alto aquí.

Ah, Homero, ¿cómo pudiste pensar en suicidarte? Nosotros te queremos.

Sí, papá, te queremos.

¿Suicidarme? Suicidarme es lo último que haría.

Ahora tengo un propósito, una razón para vivir.

No me importa a quién deba enfrentar, no importa con quién deba pelear.

¡No descansaré hasta que esta calle tenga una señal de alto!

'' Municipalidad''

Ahora el jefe de policía Wiggum nos informará sobre el problema de graffiti.

No es ningún secreto, nuestra ciudad está asediada...

por un vándalo de graffiti conocido como '' El Barto''.

La policía tiene un bosquejo del culpable.

Si alguien tiene alguna información, por favor comuníquese inmediatamente.

Qué bueno.

No quisiera toparme con él en un callejón oscuro.

Ahora, nuevos asuntos.

Homero Simpson, un residente de la zona, tiene algo. ¿Sr. Simpson?

No estés nervioso. Nosotros creemos en ti.

Damas y caballeros, estimados concejales...

niños y niñas, gente jubilada que no tiene nada mejor que hacer.

El peligro viene de muchas maneras.

Desde los dinosaurios que atormentaron a nuestros antepasados cavernícolas--

Vaya al grano.

Creo que deberíamos poner una señal de alto en la calle '' D'' y la 1 .

- ¿Todos a favor? - Sí.

Aprobado. Se levanta la sesión. Café y bocadillos en el lobby.

Guau. Me escucharon.

- ¡Muy bien, papá! - ¡Bien hecho, Homero!

Lo lograste.

Si creen que me detendré con esa señal de alto, están equivocados.

''Alto ¡Simpson Dice A Salvo!''

''Tope de Velocidad Docenas Vitorean A Homero Simpson''

''Señal Adelante. ¡Homero Simpson Ataca Otra Vez!''

'' Por Favor Conduzca Amistosamente Cuidado, Aquí Viene Homero''

'' Hondonada ¡Ya Basta Homero Simpson!''

'' Prohibido Fumar - Niños Jugando Prohibido Gritar - No Pisar el Pasto''

Homero, estoy tan orgullosa de ti.

¿Orgullosa de qué?

De todo. Tu señal de hondonada, por ejemplo.

Ahora la gente no será sorprendida por ese pequeño...en el camino.

Qué familia maravillosa.

Pero por favor, todos sabemos que esto es insignificante.

Hay un peligro en esta ciudad que es más grande que todas las hondonadas juntas.

- ¿Qué, papá? - ¡Estoy hablando de eso!

¿Vas a ir contra tus ex patrones?

Caramba, papá es un héroe.

- ¿Qué dijiste? - Nada.

Está bien. Supondré que dijiste lo que me pareció que te oí decir.

El les trajo también el tope de velocidad.

La señal de hondonada.

El límite de velocidad de 5 km por hora en la calle Main.

Les presento al hombre cuyo nombre es sinónimo de seguridad.

¡Homero Simpson!

Gracias.

''Seguridad Nuclear'' A diferencia de la mayoría, no soy un loco.

Simplemente un norteamericano honesto que se opone a la maldad...

y especialmente a la negligencia donde sea que ocurran.

Mira a ese hombre. Tiene a la multitud en la palma de su mano.

No he visto nada igual desde Jolson. ¿Quién es?

Ese es Homero Simpson.

Solía trabajar aquí en la planta, pero lo despedimos por incompetencia grave.

Ah, así que ése es su jueguito.

- Trae a este Simpson aquí enseguida. - Pero, Sr. Burns--

Dije que lo hicieras. ¡Hazlo! ¡Hazlo!

Nuestras vidas están en manos de hombres que no son más listos que Uds. o yo.

Muchos de ellos tontos incompetentes.

Yo sé esto porque trabajé junto a ellos...

fui a jugar al boliche con ellos...

vi cómo los ascendían una y otra vez mientras yo quedaba en el mismo lugar.

Y digo: Esto está mal.

Oye, Simpson. Burns quiere hablar contigo en privado.

- ¿En privado? - Sí.

Quédense aquí. Regresaré enseguida.

Ah, Homero Simpson.

- Por fin nos conocemos. - Lo mismo digo.

Simpson, quiero que vuelva a unirse a la familia de nuestra planta de energía.

Lo siento, imposible.

Escúcheme.

No quiero que regrese como supervisor técnico...

o técnico supervisor, o lo que sea que solía hacer.

Quiero que esté a cargo de seguridad aquí, en la planta.

¿Seguridad? Pero, señor, para ser honestos...

yo causé más accidentes aquí que cualquier otro empleado.

Incluso algunas cositas que nadie descubrió.

La generosa oferta que le estoy haciendo es válida por exactamente...

treinta segundos.

¿Yo a cargo de seguridad? Este lugar podría explotar hasta el cielo.

No. Me concentraré en mi trabajo ahora. Qué grande es el escritorio de él.

No puedo permitir que Marge mantenga a la familia.

Este hombre tiene la camisa más limpia que vi en mi vida. ¿Qué debería--

- Se acabó el tiempo. - Qué caray. Tomaré el trabajo.

Su primera tarea será salir al balcón...

y decirle a esa multitud que esta planta es segura.

- ¿Cómo? - Adelante, Homero.

- ¡Sí, Homero! - ¡Bien, papá!

Damas y caballeros, esta planta es--

No se muevan. Regresaré enseguida.

No lo puedo hacer.

¿Está dispuesto a renunciar a un buen trabajo y a un aumento...

sólo por sus principios?

Cuando lo expresa de esa manera, sí suena rebuscado.

Pero está mirando a ese tipo de patán.

Y prometo continuar dedicando cada minuto libre que tengo...

en la cruzada por la seguridad.

Claro que tendría muchos menos de esos minutos libres si me diera el trabajo.

Ud. no es tan estúpido como se ve o suena...

o nuestras mejores pruebas indican.

El trabajo es suyo. ¡Ahora empiece a trabajar!

Empezaré a trabajar.

Pero primero, tengo que despedirme de algunos amigos.

Amigos, Uds. han dependido de mí como su guardián de seguridad...

para no rasguñarse o tropezarse...

o volar en pedazos.

Pero no pueden depender de mí toda su vida.

Tienen que aprender que hay un pequeño Homero Simpson en todos nosotros.

Y yo voy a tener que vivir sin su respeto y admiración.

La única razón por la que les digo esto es porque voy a dejarlos.

Pero no se preocupen.

Acaban de designarme como el nuevo inspector de seguridad en esta planta.

¡Con un aumento muy grande!

Ese es mi papá ahí arriba. ¡Papá! ¡Papá!

No me dejen caer. Tengan cuidado.