THE SIMPSONS

'' Escuela Primaria Springfield''

'' No instigaré a la revolución.''

'' Precaución''

'' Mamá Mensual''

¡Lisa! Lisa, ¿sigues ahí?

¿Qué pasó? ¿Te fuiste por el excusado?

- Lo siento, mujeres y niños primero. - ¿Qué diab--

¿Dónde diablos están mis llaves?

¿Quién se robó mis llaves? Vamos, ya se me hizo tarde.

Ay, Homer, perderías la cabeza si no la trajeras puesta.

- ¿Buscaste en el cuarto de TV? - ¿El cuarto de la TV? Qué gran idea.

Tibio.

No, frío. Más frío. Congelado.

- ¿Sabes dónde están mis llaves? - No, hablo de tu desayuno.

- ¿Buscaste en el cuarto de juegos? - ¿El cuarto de juegos? Qué gran idea.

- Papá. - ¿Eh?

- Ay. - Ay, Homer.

Toma.

Perdónenme...

pero sólo tengo dos pastelitos para los tres.

Bueno, mamá, uno de nosotros se tragó más que suficientes pasteles...

durante las últimas tres décadas como para mantenerlo--

- ¡Bart! - Cómanse el mío.

Un pastelito no me dará ningún placer.

- Qué bien. - ¡Sí!

Muy bien, alumnos, desde el principio.

Uno, dos, tres--

Mi país es tuyo

¡Lisa Simpson!

Lisa, no hay lugar para ritmos rápidos de jazz en '' Mi país es tuyo''.

Pero, Sr. Largo, ése es el espíritu de mi país.

¿Qué?

Me estoy lamentando por la familia desamparada que vive en un auto...

el granjero de Iowa al que le quitaron su tierra...

unos burócratas crueles...

el minero de carbón de Virginia del Oeste que tose--

Eso está muy bien, pero ninguna de esas personas desagradables...

asistirá al recital la próxima semana.

Ahora, alumnos, desde el principio.

Cinco, seis, siete--

Todo los días al mediodía, suena un timbre...

y nos reúnen aquí para que comamos.

Y nos sentamos como ganado, y rumiamos, temiendo lo inevitable--

¡Pelea de comida!

Vamos, Lis. ¿Qué esperas? Avienta ese espagueti.

Elijo no participar.

Lisa, estamos jugando esquivar la pelota.

El objeto del juego es evadir la pelota agachándote para que no te pegue.

En otras palabras, esquivar la pelota.

Sólo dime por qué no evadías esas pelotas.

Estoy demasiado triste.

¿Demasiado triste para jugar? Eso es ridículo.

Ahora muestren entusiasmo. ¡A jugar!

''Cuarto de armarios''

Anda, anda, vamos.

''Superpelea a golpazos''

El de rojo, con un marcador de 48 victorias y ninguna derrota...

el campeón indisputable de esta casa:

Bart ''el combatiente'' Simpson.

Y el de los pantaloncillos lavanda...

con un marcador de cero victorias y 48 derrotas--

Ay, corrección: derrotas humillantes...

todas ellas por ''knockout''--

¿Tienes que hacer esto siempre?

Homer ''el saco de arena humano'' Simpson.

'' Primer asalto''

- ¡Palanca de control tonta! - ¡Sí!

Tres segundos, amigos. Una nueva marca.

Oye, no, no he caído. No-- Levántate. Muy bien, aquí vamos.

Oye, bobo, ¿volviste?

Hazte a un lado. ¿Por qué no se agacha?

Espera. No puedo hacer que-- Hazte a un lado, estúpido.

- Homer. - Ahora no, Marge.

Sal de la esquina.

Enviaron una nota de la escuela.

¿Qué hiciste esta vez, rufián? Hazte a un lado.

Yo no fui. Nadie me vio hacerlo. No hay manera de que prueben nada.

- No, Bart, esta nota no es sobre ti. - ¿No? Debe haber algún error.

Oye, tienes razón. Esta nota es sobre Lisa.

'' Knockout''

'' Reporte de aprovechamiento Para: Sr. y Sra. Simpson''

'' Lisa se rehusa a jugar esquivar la pelota porque está triste.''

No se ve triste. No veo lágrimas en sus ojos.

No es esa clase de tristeza.

Lo siento, papá, pero tú no entenderías.

Claro que sí, princesa. Yo también tengo sentimientos.

Ya sabes, como: ''me duele el estómago'' o ''me vuelvo loco''.

¿Por qué no te sientas en el regazo de papá y le cuentas todo?

Sólo me pregunto: ¿qué caso tiene?

¿Habría importado si yo nunca hubiera existido?

¿Cómo podemos dormir por las noches si hay tanto sufrimiento en el mundo?

Anda, Lisa, monta el caballo de Homer. A galopar. ¡Eso!

Lisa, amor, por qué no subes y te prepararé un rico baño caliente.

Eso me ayuda cuando me siento triste.

- Perdón, sé que tu intención es buena. - Gracias por reconocerlo.

Caray, Homer, parece que tienes un verdadero problema en las manos.

Sí, claro.

Bart, aspira el piso.

Oye, no hice nada malo.

Cuando hay problemas, tienes que hacer lo que sabes. Ponte a aspirar.

Caray, qué Homer tan estúpido.

Caray, se cree muy grande, ese Homer estúpido.

Caray, yo le enseñaré. Se cree muy grande.

- ¿Disfrutaste tu baño? - No, en realidad, no.

Ay, qué pena. Yo sí que me divertí aspirando.

Tal vez ahora tenga el placer de tallar tu tina.

Es típico de Bart. Sólo piensa en sí mismo.

Oye, no le digas esas cosas de mí a Maggie. Ella está de mi lado.

- No es cierto. No es cierto. - Sí es cierto. Sí es cierto.

Mira, te lo probaré.

Maggie, ven con el que quieres más.

No, Maggie. Ven acá, nena. Ven conmigo.

Anda, Maggie. La elección es obvia.

Maggie, que no te engañe el resplandor. Busca solidez.

Muy bien, Maggie, ve con Bart.

Exacto. Ven con el que quieres más.

Ay, no.

Vamos, no dejes que--

Ay, no, no otra vez.

Ve a la derecha.

Caray, papá, sí que eres malo en esto.

No es cierto. Es que...

no podía concentrarme con ese escándalo infernal.

'' Festival de Jazz''

Lisa, ¿qué te dije acerca de tocar esa cosa-xofón en la casa?

Sólo estaba tocando blues, papá.

Lisa, lo siento, no era mi intención gritar.

Adelante, toca tu blues si eso te hace feliz.

No, descuida, papá. Sólo practicaré mi digitación.

A menos que sea demasiado ruidoso para ti que golpee las llaves.

Vamos a oírlo.

Puedes golpear tan fuerte como quieras, Lis.

Tengo que encontrar ese sonido.

Eso fue hermoso. ¿Cómo se llama?

Ah, es una pequeña melodía que llamo:

'' El blues de nunca he tenido un traje italiano''.

Espera, Margie. Antes de que salgas por la puerta, sonríe...

porque la gente sabe qué tan buena madre tienes por el tamaño de tu sonrisa.

¿Qué diab--

Sube los puños, Homer.

Bart, sé dócil conmigo. Soy tu padre.

Soy dócil contigo, pero es que eres...

lento y débil...

y patético.

- Homer, despierta, despierta. - ¿Eh? Ay, caray.

Válgame. Déjame limpiarte la baba.

¿Sabes, Marge? El envejecer es una cosa terrible.

Creo que el día más triste de mi vida fue cuando noté...

que podía ganarle a mi papá en casi todo...

y Bart llegó a esa edad a los cuatro años.

¿Y por qué sigues despierta?

Aún trato de descifrar qué tiene Lisa.

No sé.

Bart es muy travieso y Maggie necesita atención...

pero todo ese tiempo, nuestra Lisa se convierte en una jovencita.

Ah, eso es. Esto se trata de ropa interior.

Buena noches, Homer.

Dame un si bemol una escala abajo.

Bien, Lisa, un registro (altísimo.

Muy bien, muy bien. Una vez me hice una hernia haciendo eso.

- Gracias, Sr. Murphy. - Me llaman '' Encías sangrantes''.

Qué asco. ¿Por qué le dicen así?

Bueno, déjame explicártelo. ¿Alguna vez has ido al dentista?

- Sí. - Yo no.

Supongo que debería ir con uno...

pero ya tengo suficiente dolor en mi vida.

Yo también tengo problemas.

Bueno, no puedo ayudarte, niña.

Sólo soy un saxofonista grandioso con un gran corazón.

- Pero puedo tocar contigo. - Bueno.

Ay, estoy muy solo

Desde que mi nena me dejó

No tengo dinero

Y nada es gratis

Ay, he estado muy solo

Desde el día que nací

Lo único que tengo es este saxofón

Este saxofón viejo y oxidado

Yo tengo un hermano malcriado

Me molesta todos los días

Y esta mañana, mi propia madre regaló mi último pastelito

Mi papá actúa como si encajara

Pero sólo encaja en el zoológico

Soy la niña más triste

Del segundo grado

¿Sabes? Tocas muy bien para alguien que no tiene problemas serios.

Sí, pero no me hace sentir mejor.

El blues no es para sentirte mejor.

Es para que otras personas se sientan peor...

y ganar unos cuántos dólares haciéndolo.

Lo que me recuerda que si alguna vez vas de paso...

toco en un centro nocturno llamado el Hoyo de Jazz.

Lisa, aléjate de ese músico de jazz.

- Mamá, ¿no puedo quedarme otro rato? - Vamos. Estábamos preocupados por ti.

No es nada personal. Sólo le temo a lo desconocido.

El incendio de hoy se propagó en el centro de Springfield...

y quemó el Edificio de Conciertos, el Museo de Historia Natural...

elCentro deArtes Springfield y el Boliche de Barney.

- Los bomberos dijeron-- - ¡Ay, no! ¡Marge!

Marge, ¿te encuentras bien?

No, estoy muy preocupada.

Ya te enteraste. Ay, Dios. ¿Qué vamos a hacer?

Los carriles del boliche estaban torcidos, pero la comida--

- Estoy preocupada por Lisa. - Ah, yo también.

- Y yo. ¿De qué estamos hablando? - ¡Bart!

¿Crees que estás siendo considerado con tu hermana, Bart?

- Ah, sí, claro. - Sí la quieres, ¿verdad?

Ay, mamá.

- La quieres, ¿verdad? - No me obligues a decirlo.

Yo sé la respuesta, tú la sabes, él la sabe. Cambiemos de tema.

Bien, no tienes que decirlo pero sí tienes que ser cariñoso.

Pórtate bien con tu hermana.

Está bien.

Anda, Bart. No hay momento como el presente.

- Hola. - No quiero tu lástima.

- Vamos, yo te animaré. - ¿Cómo?

- Sí, Taberna de Moe. Habla Moe. - ¿Está Sus?

- ¿Quién? - Sus. Se apellida Pensorio.

Espere. Sus Pensorio.

Oigan, muchachos, busco a un Sus Pensorio.

Ah, esperen. ¿Sus Pensorio?

Eres tú, ¿verdad, pequeño cobarde?

Cuando te atrape, voy a destriparte como pescado y a beberme tu sangre.

¿Dónde está tu sentido del humor?

Lisa, llegarás tarde al ensayo. Veámonos.

''Tierra del ruido Galería de juegos de video''

''Cambio''

Deme monedas de 5 centavos. Voy a lavar.

- ¿Dónde está el boxeo en video? - Está allá en la esquina.

De ser usted, en verdad usaría esas monedas para lavar.

Se cree muy listo.

- Oye, ese niño es bastante bueno. - ¿Bueno? ¿Bromea?

Lleva más de 200, peleas y sólo le ha puesto una moneda.

Bien, ¿quién sigue?

- ¡Yo! - No, yo. Yo.

Escucha, ¿puedes enseñarme a pelear como tú?

- No. - Anda.

Le diré qué haré: lo haré si ladra como perro.

Pequeño--

Trato hecho, Fido.

Bueno, parece que se le acabaron las monedas, viejo.

Descuida. Con los consejos que me diste...

le voy a dar una paliza esta noche a un sabelotodo que conozco.

Howie, creí haberte dicho que dejaras de gastar tu dinero en este lugar.

- Perdón, mamá. - Y usted--

Un hombre de su edad. Debería estar avergonzado.

Disculpe. Creo que mi esposa me llama.

Lisa, escúchame. Esto es importante.

Quiero que hoy sonrías.

Pero no tengo ganas de sonreír.

Bueno, no importa cómo te sientas interiormente.

Lo que cuenta es lo que está en la superficie.

Eso fue lo que me enseñó mi mamá.

Toma todos tus malos sentimientos y empújalos...

hasta abajo, más allá de tus rodillas...

hasta que casi estés caminando sobre ellos.

Y luego, encajarás, te invitarán a fiestas...

y les agradarás a los muchachos, y encontrarás la felicidad.

Vamos, puedes hacerlo mejor.

Ay, qué linda es mi niña.

Ya me siento más popular.

'' Escuela Primaria Springfield'' Oye, qué linda sonrisa.

- Gracias. - ¿Para qué le hablas?

- Va a decir algo raro. - Yo no.

Solía pensar que eras una sabelotodo pero supongo que eres agradable.

- Sí. - Ven a mi casa después del ensayo.

- Puedes hacer mi tarea. - Bueno.

Cinco minutos, muchachos, cinco minutos.

Señorita Simpson, espero que no vuelva a tener...

un estallido de creatividad desenfrenada como la de ayer.

No, señor.

Caray, mamá.

Así que lo heredó de su madre.

Lisa, discúlpame. Me equivoqué. Me retracto de todo.

Siempre sé tú misma. Quieres estar triste, linda, hazlo.

Te apoyaremos.

Y cuando termines de estar triste, seguiremos a tu lado.

Desde hoy, déjame sonreír por las dos.

Bueno, mamá.

- Dije que podías dejar de sonreír. - Quiero sonreír.

Te pondré fuera de combate una vez más y ya.

Esto se pone aburrido, hombre.

Sólo trata de no matarme tan feo, hijo.

- Muchacho, hoy no es tu noche. - Muy bien, hombre.

Tú lo pediste. Ya no seré piadoso.

Lo bloqueé. No me diste.

Te di. No intentes eso. Te di. Te bloqueé.

Y el público se pone de pie cuando el '' Huracán'' Homer se prepara a matar.

Muchachos, su atención, por favor.

Silencio, Marge, éste es mi gran momento.

Bart ''la masa sangrante'' Simpson está en apuros.

Desea que acabe con su sufrimiento. Pues estás de suerte.

Aquí viene mi derechazo.

Mi juego, mi juego.

Pude haberle ganado. Marge, ¿cómo pudiste? Estuve muy cerca.

Lo siento, pero esto es más importante que ese juego ruidoso tonto.

Tienes razón, mamá. Quiero aprovechar la ocasión para anunciar mi retiro...

invicto, del mundo del boxeo de video.

Cálmate, Homer.

Lisa tiene una idea que cree que será divertida para toda la familia.

Esta siguiente canción fue escrita por una amiga mía.

Una de las grandes mujercitas del jazz.

Y esta mañana, mi propia madre

Regaló mi último pastelito

- Pero sólo encaja en el zoológico - ¿Qué?