<font color=#00FF00>The Cleveland Show - S02E07</font> <font color=#00FFFF>"Another Bad Thanksgiving"</font>

Es hora en engullir tu almuerzo, Geraldine, mi pavita.

Voy a tener que cambiarte el nombre a Luke Wilson...

...porque te has convertido en una cosa inflada...

...que comerá lo que sea y va a morir este mes.

Cleveland, ¿has visto la pizza, donas...

...y hamburguesas que le hice a Junior para el almuerzo?

Todo está yendo a una causa valida.

Esta será nuestra mejor festividad juntos desde el Yom Kippur.

Cleveland, no somos Judios.

Oh, es correcto. Mis escritores lo son.

No tienes nada de que preocuparte este año...

...porque adivina quien viene.

Donna, no podemos tener invitados.

Ese pajaro apenas nos alcanzará a nosotros 5.

Y ese desastre de clonación que probé no funcionó.

¿Cuando vas a quemarme los DVDs de "Glee"?

¡Callate, clon de pavo!

Mi hermana Janet viene con los niños.

¿Qué? ¡La odio!

Odio a todas tus hermanas y a tu hermano...

...y a tu mamá y a tu papá y a tus hijos.

Bueno, lo siento, pero Janet viene.

Boo. Boo Janet.

Boo.

Cleveland, eso no ayuda.

Janet es mi...

Boo Janet. Boo.

Ella solo viene para...

Mentirosa.

Quedate en otro lugar.

¿Terminaste?

Janet solo...

Junior, tu sabes cuanto adoro el Día de Gracias, ¿cierto?

Si, es obvio.

Bueno, esa es la cantidad que no quiero...

...a la hermana de tu madrastra, Janet.

Ella se cree mejor que todos...

...solo porque ella tiene todo ese dinero...

...porquele pisó el pie un autobus público.

Cleveland, realmente desearía que me preguntaras...

...antes de comenzar a meterte con la casa.

No te quejaste cuando coloqué el toilet Murphy.

<i>Estoy aquí.</i>

Alerta de Diva.

¡Janet!

Mirate toda fina...

...con tu vestido fino, y tus zapatos finos.

Te ves bien.

Entonces, así es como se vé el exito de la gran ciudad.

¿Como está Raleigh-Durham/ Chapel Hill?

¿Te acuerdas de "Dinastia"? Es así.

¡Ooh, chica!

Hola, Brian. Hola, D'Brian.

Vengan a darle a su tía Donna algo de azucar.

<i>¡Mi Jefe Indio de porcelana fumandose un cigarro!</i>

Cuidado, chicos.

Antes de que me olvide, ¿hay algún lugar donde pueda enchufar...

Lo siento-- ¿saben que es un Blackberry?

Ooh, es un telefono como máquina de escribir.

Te lo digo, es tan bueno tomarse un descanso...

...del ritmo agitado de Tobacco Road...

...y volver a Stoolbend...

...donde no pasa nada.

Debe ser bueno no preocuparse de como te ves...

...o a que restaurant Italiano vas a ir.

No creo que sea suficientemente valiente para comer Italian.

Esos espaghetti parecen gusanos para mí.

Suenas tan ignorante.

Oh, hey, Cleveland.

Oh, Janet, que bueno verte. Te ves grandiosa.

Has como si fuera tu casa y todo eso.

Muy bueno verte tambien.

No has cambiado nada.

Hola, tía Janet.

¡Roberta!

¡Oh, mirate!

Toda crecida.

Ooh, y trabajando ese trasero.

No ese culo alto, plano...

...igual a Sinbad que tiene este tipo.

<i>Sin llorar, Cleveland.</i>

<i>Se fuerte-- por tí y por Sinbad.</i>

Tía Janet, ¿todavía haces esa cosa en TV...

...donde sacas los números del Lotto?

No sé. Tu dimelo.

12, 41, seis.

Esos son solo ejemplos.

¡Dijo números que salieron en TV!

Gran cosa. Yo estuve en TV tambien.

<i>¡Ahora regresamos con "Qué sucede"!</i>

Hey, Shirl, ¿cual de estos...

...es la ensalada de pollo y cual es la ensalada de atún?

Ese es el de ensalada de atún.

Ese es ensalada de pollo.

Estos son lo que sucede.

Y la mujer no se calla.

A veces solo quiero decir, "Cierra el pico, Janet."

Pero entonces dirán, "Vete, Cleve"...

...y no tengo otra.

Por supuesto, si puedo hacer...

...que diga, "vete, Cleve," primero, entonces quizá yo...

<i>Hey, Cleveland.</i>

Cierra el pico, Janet.

Oh, por favor no hagas que me vaya.

Arrimate, tonto.

Todo el día viajando con esos niños...

...necesito uno tieso.

Así que tu estás descalificado.

Aviso de quema.

¡Siguiente!

Cuatro más de esos...

...y un cosmo para la dama.

Con un toque de limón.

<i>He odiado a Janet desde la secundaria.</i>

¿Qué hay, masudo?

Masudo.

Eso me gusta.

Cuadra contigo.

Porque estás gordo.

¿Tú quien eres?

Este es Robert.

Lo conocí en detención.

No es como Cleveland.

El orina parado.

Siempre hago un poquito de pupú cuando orino.

Entonces, Donna, si ya terminaste con Chumpty Dumpty...

...Robert es todo tuyo.

Entonces, ¿por qué estabas en detención?

Por tener demasiado carisma.

Eso y un poquito de arson.

Creo que puedo cambiarlo.

<i>Acción de gracias viene pronto...</i>

<i>El football empieza al medio día...</i>

<i>Traemos las mejores chucherías...</i>

Oh, me está matando la cabeza.

Necesito 2 Sprites, un 7UP, seis aspirina de bebe...

...y una vitamina Picapiedras-- Dino.

Chica, ¿que hiciste anoche?

<i>A mí.</i>

Frota-un-dub-dub, dos hombres y dos Tubbs.

Su apellido es Tubbs.

Te dije que salieras por la ventana.

Nah, Cleve es cool.

Me clavé a tu cuñada.

¡¿Qué?! Esperate.

¿Te acostaste con Holt?

¡No puede ser!

¡Apuesto a que este es el primer Día de Gracias...

...donde te rellenó un pavo!

<i>¡Golpe de temporada!</i>

Hey, Janet, mirame cuando coloco este pedacito de albondigon...

...dentro del pedazo más grande de albondigon.

Mucha gente diría...

..."¿Qué esta pensando ese pedazote de albondigon...

...con ese pedacito de albondigon?"

Pero otra gente diría...

..."Que bien por ese pedazo de albondigón."

Como si yo fuera la primera chica...

...que se emborracha y se acuesta con un perdedor.

Probablemente necesitas tres shots de Jaeger...

...para revolcarte con este bote de grasa.

Me da sed de noche.

¡Si! Sedienta.

Oh, ¿a quien invité...

...para un encuentro incomodo del cual puedo reirme?

Mira, Janet, es mi vecino...

...y tu aventura Pee-Wee, Holt.

¿Que hay, linda?

No me respondiste ninguno de mis mensajes de texto...

...así que supuse que necesitabas algo de tiempo cara a cara.

Mira, sobre lo de anoche...

Rob Lowe.

- Tu y yo... - ...y Dupree.

- Nosotros (WE)... - Women's Entertainment Network.

Mirense-- terminando la frase del otro.

¿Por qué no salen esta noche?

Yo cuido los niños.

Donna los vigilará.

- Estoy muy cansada. - Hice café.

- Pero tengo cita del estilista. - Eso es mentira.

Bien. si eso quitará tu culo gordo de encima de mi, iré.

¿Cual es el lugar con más clase en Stoolbend?

Applebee's.

Tengo un cupón.

No necesitaré eso.

La cena estuvo divertida.

Nunca había salido con nadie...

...que le diera 100$ de propina al mesero.

Eh, es solo un Benjamin.

Solo Benjamin que decía...

"Feliz Primera Comunion, Holt. Con amor, Abuela Bea."

Guardandolo para una ocasión especial.

Y tu eres muy especial.

Holt, estás loco.

Locamente dulce.

Arriba.

¿Aún crees que fue una idea muy graciosa...

...enviar a Janet y Holt en una cita juntos?

No puedo creer que nos dejaron con sus hijos toda la noche.

Brian está bien, pero D'Brian es el peor.

¿Qué? Yo creo que Brian es mucho peor.

Si, yo tambien, pero no sonaba tan ingenioso.

Despues de la noche que tuvimos nos caería bien una risa.

<i>Hay algunos problemas aquí.</i>

Espera, quizá son ellos.

Oh, no, es solo una de las estúpidas actualizaciones de twitter de Holt.

Oh, ha estado tweetiando toda la noche.

"Janet y yo en Oreo Speedwagon."

Es una banda de covers de REO Speedwagon...

...que le gusta a las parejas interraciales.

Quizá a la mitad blanca.

Escucha el resto.

"Aplastamos un bisteck en el restaurant."

"Ketel Uno, Ketel Uno, Ketel Uno.

¿Por qué no hay Ketel Dos?"

Eso es bueno.

"Aterrizando en Las Vegas con Janet."

¿Se fueron a Las Vegas?

Esas son buenas noticias.

Porque lo único que importa...

...es la felicidad de Janet en cualquier momento dado.

Seguro, ella dijo que venía a verme...

...pero despues me deja con sus hijos malcriados...

...mientras sale a tomar vino y a cenar en Applebee's.

Pues, yo quiero ir a Applebee's.

Yo tambien.

¿Es uno de nuestros cumpleaños?

Es igual que en la secundaria.

Siempre actuando como que es mejor que yo.

¿Hablando de que si he visto un BlackBerry?

Perra, yo soy un BlackBerry.

¿Te crees una diva, Janet?

Pues, adivina qué-- ¡Yo tambien soy una diva!

¿Que sucede?

Este Día de Gracias, Janet cuidará a los niños.

¡A todos!

Y yo seré quien irá a divertirse en Las Vegas.

¡Nos vamos a Las Vegas!

Y vamos a...

<i>Divertirnos...</i>

Yo tambien soy una diva.

Serán dos tickets para adultos...

...cinco niños y cero pavos.

Ok, siete viajes ida y vuelta, comprados en el mismo día...

...tickets de día previo a Acción de Gracias.

Su total es... $15,600.

¡En ese caso, migración alada!

Me gustan las correas de ese niño.

Los blancos tuvieron una buena idea.

Disculpame, ¿ha visto a un caballero bajo y poco atractivo...

...que sobrecompensa eso vistiendose elegante...

...y echandoselas por lo borracho que está?

Ah, si.

Está justo en... todos lados.

- ¡Bro! - ¡Bro!

¡Bro!

Dejeme ser más especifico.

Este caballero bajo en particular...

...está una mujer alta y negra.

Oh, Bill Maher está justo ahí.

Oh, hey, Donna.

Hey, Bill.

Estoy tan molesta con Janet.

¿Que tipo de mujer simplemente sale corriendo a Las Vegas...

...sin prestarle atención al bienestar de sus hijos?

Y en Día de Gracias.

La más sagrada festividad.

Muy bien, volvamonos ricos.

Maldición, ¿como se supone que sabremos cual está caliente?

Vamos, Junior, tu eres el genio matematico.

<i>La probabilidad estadistica de un juego de tres capas.</i>

<i>El radio de paga de N a la X sobre la raiz cuadrada de N menos cuatro.</i>

<i>Número promedio de intentos por jackpot...</i>

<i>¡Jackpot!</i>

¡Yo! ¡Yo!

¡La Tierra a Circunferencia!

¡Gané!

¡Le dí al grande!

¡Fuera de aquí!

¡¿Es en serio?!

Ahora tenemos que encontrar a alguien lo suficientemente viejo...

...para que cambie este ticket por nosotros.

Disculpeme, señorita.

¿Solo me preguntaba que hace una bella dama como usted...

...sentada sola por aquí?

Soy una acompañante.

Bueno, si nos ayuda a cambiar el ticket...

...puede acompañar a mi colega y a mí a cenar en esta noche.

Me encantaría.

Solo dejame cambiarme mis pantaletas primero.

¿Sabes qué?

Por qué no lo hacemos todos.

Nos vemos aquí en cinco.

No espera, diez.

¡Eres tú! ¡Beyoncé!

¡Es Beyoncé!

¿Beyoncé?

¡Claro que soy Beyoncé!

Estoy casada con Jay-Z.

A el le gustó, y le puso un anillo.

Eres muy agraciada, Beyoncé.

Más tarde usaré Photoshop con estas...

...para hacer que ella tenga sexo con el monstruo de los tentaculos.

¡Alerta MILF!

¿Tienes MILF?

¡Soy Jon Gosselin!

Cleveland, es Donna.

He estado en siete casinos de la calle, cuatro fuera de ella...

...8 buffets de todo lo que pueda comer, a un show de autos...

...maneje un taxi Gypsy, caminé a traves del Luxor-- blech--

Pero ni una señal de Janet o Holt.

¿Que hay de tí?

Y tambien revisé en todos lados.

Mientras hablamos, estoy aquí sentado...

...con el Departamento de Policia de Las Vegas...

...revisando los registros de todos los ciudadanos entrantes.

Tomando café de una pequeña taza de poliestireno...

...en un cuarto sin ventanas.

Mirando fijamente una pantalla de computador parpadeante...

Oh, Donna, yo estoy en una piscina.

Yo revisaré, los encontraré.

¡Esta piscina no significa nada para mí!

Supongo que quería que me atraparan.

¡Estoy enfermo!

¡Por favor!

No hay tiempo.

Tengo que encontrar a Holt y Janet.

Luke Wilson, asegurate de que nadie se robe mis lentes.

Cle-Bro, hora de comer.

Se les habían acabado los sliders así que te traje camarones pop corn.

¡Te dije que estoy enfermo!

¡Lo encontré hace una hora!

¡Iba a decirte, pero entonces me dió hambre y sed!

Oh, Donna.

¡Nadie está más descepcionado de mi en este momento que yo!

¿Sin papas?

Holt, estamos aca para regresar estos niños...

...a su madre irresponsable.

Ahora, ¿donde demonios está?

En King Dong's.

Revista masculina. Día de las novias.

Nos vamos a casar.

¡¿Qué?!

Holt dijo que se van a casar.

¡Escucha!

Holt, tu no quieres casarte con Janet.

¿Por la cicatriz de la cesarea?

Eso no me molesta.

Me molesta un poquito.

Cleveland, trata de hacerlo entrar en razón.

Yo lidiaré con mi hermana.

Escucha, Cleveland...

Holt, Janet tiene dos hijos.

Niños que necesitan un padre.

Y creeme, ser padre es un trabajo de tiempo completo.

Admitiré que no sé mucho sobre como ser papá...

...pero voy a tratar.

Para mí ella lo vale.

Además, tengo al mejor papá del mundo como maestro.

Tú.

Necesitaré un momento.

Gracias, Freddy.

Holt, tienes mi bendición.

¿Quieres ver fotos de ella desnuda?

Si, si quiero.

¡Donna! ¿Qué estás haciendo aquí?

Escuché que te ibas a casar...

...así que te traje un regalo de bodas.

¡Tus hijos!

¡Janet, ya es hora de que dejes de actuar como una niña!

¿Crees que me gusta ser la adulta...

...mientras tu te enredas con un tipo cualquiera tras otro?

¿Acaso crees que yo no quiero dormir...

...con cada hombre que me compra un trago?

Porque si quiero.

Todas las mujeres quieren.

Pero no me lo permito, porque tengo responsabilidades.

Al igual que tú.

Si estás hablando de los niños, su padre es un pastor.

Así que tienen a Dios cuidandolos.

Mira, Janet, el matrimonio significa algo para Holt.

No es un anfitrion de show nocturno o gobernador de Carolina del Sur...

...o el mejor golfista del mundo.

No le hagas esto.

Donna, esta es mi vida.

Y apreciaría algo de respeto en este día sagrado.

Antes de que comencemos, no, no soy un doble de Elvis.

Solo uso este disfraz...

...para recordarle a su familia que está muerto.

Ok, vamos a los votos.

"Janet, he encontrado en tí...

...a mi otra mitad...

...que nunca supe que estaba buscando".

"Nuestras almas se han entrelazado...

...como en esa escena rara en "Avatar"...

...donde lo hicieron bajo el arbol de las lucesitas".

"Puede que no tengamos mucho pasado...

...pero tenemos un largo...

...largo futuro por delante".

Y siempre estaré aquí para tí.

El Holt respeta.

Murió como drogadicto en la poseta-- vaya rey.

Su turno, señora.

Mira, Holt, no puedo casarme contigo.

Mi hermana tiene razón.

Eres un chico muy lindo para una chica fiestera como yo.

Oh, Dios.

Creo que necesito un Red Bull.

Acabo de darme cuenta de que no estoy lista...

...para enseriarme aún.

Pero estoy abierta a que seamos novios...

...no-monogamos de larga distancia.

¿Eso que significa?

Dormiré contigo cuando esté en la ciudad.

¿Aún tendré que vestirme como Austin Powers cada vez?

Nunca te pedí que hicieras eso.

No tenías que hacerlo.

La boda se cancela.

¡Pero aún vamos a revolcarnos, baby!

Fue en el primer Día de Gracias...

...cuando la gente civilizada se juntó...

...con un montón de salvajes sin Dios.

Como en el día de hoy, mientras mi familia parte el pan con ustedes...

...la basura humana de Las Vegas.

Te damos la bienvenida, cabaretera de cuero...

...repartidor de blackjack amargado, magos tenebrosos con pinta de violadores...

...y a Carrot Top con pinta de violador.

Tambien me gustaría darle la bienvenida a la acompañante de mi hijo...

...la comitiva asiatica de mi hijastra--

Los alimentamos mucho tiempo.

Tambien quiero reconocer a mi chaparrito vecino Holt...

...y mi regalada pa' todos cuñada Janet.

¡Por que ellos se revuelquen casualmente hasta que quede preñada...

...y entonces tendrán decisiones que tomar!

¿Te gustaría hacer los honores?

Papá, ¿mataste al Pavo Luke Wilson?

No, hijo, no lo hice.

Tuvo un ataque debido a la coca...

...en un club de strip tease temprano esta mañana.

¡Feliz Día de Gracias a todos!