'' Escuela Primaria de Springfield''

'' No Voy A Eructar En Clase''

''Cuidado''

'' Revista Mensual Mamá''

''Autobús''

-¿Sí?¿Sí? -Sí. Sí.

- ¿Sí? - Sí.

- ¿Ah, sí? - ¿Cuál es el problema?

Peleábamos por cuál de nosotros te quiere más.

¿De veras? Bueno, adelante.

- Tú lo quieres más. - ¡No, tú!

- No, yo no. - Sí.

Miren, es mejor que se desahoguen ahora mismo.

No quiero que me avergüencen en el picnic de mi jefe.

Malvavisco.

Trato de por lo menos librarme de algunos de estos ruidos desafortunados.

No quiero avergonzarme en el picnic de la compañía.

¿Es suficiente? A mi jefe le encantan tus deliciosos postres de gelatina.

Ah, Homero. El Sr. Burns sólo dijo una vez que le gustaba.

Esa es la única vez que me habló sin usar la palabra ''estúpido''.

¡Ahí está!

''Se Disparará A Cazadores'' La imponente finca Burns. El cielo en la tierra.

Escuchen. Mi jefe va a estar en este picnic...

quiero que le muestren a su padre amor y/o respeto.

- Una elección difícil. - Yo elijo respeto.

Me alegro de verlo. Qué suerte que pudo venir.

Gracias, Sr. Burns. Me alegra que nos haya invitado.

- Yo no. Tuve que perderme mi partido. - Silencio, Tom.

Por favor, por favor. No peleen. Vayan afuera y diviértanse.

Despídalo. No quiero que él o su desagradable familia arruinen mi picnic.

No estará para la competencia de la cuerda.

Excelente.

Buenas tardes, Sr. Burns.

Hola, eh--

Simpson. Homero.

Aquí tiene, señor.

Ah, sí. Y ésta debe ser su adorable esposa...

Marge.

Miren a la pequeña Lisa.

Está creciendo como la hierba.

Y él debe ser Brat.

- Bart. - No corrijas al hombre, Brat.

Jefe, mire lo que trajimos. Postre de gelatina.

¡Por todos los santos! Eso es lo que todos trajeron.

Algún tonto anduvo diciéndoles a todos que me encanta esa masa babosa.

Bueno, échenlo en esa pila de allá.

- Y siéntanse como en su casa. - ¿Oíste eso, papá?

Puedes recostarte en ropa interior y rascarte.

- Escúchame. - ¿Problemas, Simpson?

¡No!

Sólo felicitaba a mi hijo por un buen chiste sobre su padre.

Recuerden...

por lo que todos saben, somos una linda familia normal.

¡Bart, el último en la fuente es un huevo podrido!

¡Sean normales!

Ah, qué niñita tan adorable.

Gracias. ¿Por qué no las dejamos en el cuarto de niños y bebemos ponche?

No me gusta beber en realidad.

¿No es tu hijo el que está ahí torturando a los cisnes?

¡Bart!

Creo que aceptaré tomar ese ponche.

¿Crees que podemos dejar a los niños sin supervisión?

Tienes razón.

Listo.

¡Bart! ¡Lisa!

¿Dónde están, niños?

- ¡Te agarré! - Cuidado. Te zafas, pierdes el trabajo.

Atención. La carrera de sacos de padres e hijos comenzará en 5 minutos.

La participación es obligatoria. Repito, obligatoria. Eso es todo.

- ¿Recuerdas las reglas del año pasado? - Sí.

Que me calle la boca y deje ganar al jefe.

No sé a quién querer más.

A mi hijo Joshua, que es capitán del equipo de fútbol...

o a mi hija Amber, que tiene el papel principal en la obra de la escuela.

Generalmente uso sus calificaciones para el desempate...

pero los dos tienen todo ''A'' este bimestre, ¿qué debe hacer una madre?

- Bueno, percibo grandeza en mi familia. - ¿Tu familia?

Es una grandeza que otros no pueden ver, pero está ahí...

y si no es verdadera grandeza lo que tenemos...

por lo menos somos promedio.

No quiero alarmar a nadie...

pero creo que hay un poco de alcohol en este ponche.

- Sr. Burns, ¿está listo? - Sí.

- ¿Está preparado? - Sí.

Empiece.

Caray, esto es patético. Yo me juego.

¡Bart, no!

'' Llegada'' ¡Bart, no!

Estuvo cerca este año.

-Aquí estamos disfrutando la sombra - Oye, hermano, sirve el vino

- Bebe la bebida que yo he hecho - Oye, hermano, sirve el vino

Está aquí por fin mi querido, mi único

-Adiós, amigos, no se sientan solos - Oye, hermano, sirve el vino

- Marge, te necesito. - Voy. ¿Probaste el ponche?

Despierta. Tienes que venir conmigo. El jefe va a hacer un brindis.

No me gusta mucho beber.

Elegiste un momento perfecto para empezar.

Músicos, cesen ese repiqueteo infernal.

''Gracias a todos porvenir''.

Marge, córtala ya.

Lo siento. Perdón.

'' Pero ahora, es hora de decir adiós.

Por favor váyanse de mi propiedad hasta el próximo año''.

Les sugiero que no se demoren. Soltaremos a los perros en 1  minutos.

¿Lo pasaste bien, hijo?

Sí. Gracias, papá.

Esa es la clase de unidad familiar que me gusta ver.

- ¿Smithers? - ¿Sí, señor?

Anote el nombre de ese hombre. Vaticino grandes cosas para él en la planta.

- Rápido, Bart, dame un beso. - ¿Que te bese? ¡Papá, soy tu hijo!

¡Por favor! Cinco dólares por un beso.

Nunca vi un intento tan obvio para congraciarse conmigo.

Fabulosa observación, señor. Simplemente fabulosa.

Caray, estoy contento que eso terminó.

- Ahora vamos a casa a actuar normal. - ¿Qué quieres decir?

Por favor.

¡Esa rutina cursi! ''Te quiero, papá''. ¡Por favor!

- Siento pena por ti. - ¿Por qué?

- Después de ti. - Muchas gracias.

- ¡Yo primero! ¡No, yo! - ¡No, yo! ¡No, yo!

Cariño, te ves muy cansado. ¿Quieres que maneje yo?

Homie, creo que voy a vomitar.

Había un granjero que tenía un perro Y Bingo era su nombre oh

B-I-N-G-O, B-I-N-G-O

B-I-N-G-O Y Bingo era su nombre oh

Homie, entra al auto.

- Aquí es donde tú perteneces. - Sí, Homero. Lugar para uno más.

¡Uno de nosotros!

El padre de familia ha trabajado todo el día para hallar comida para sus hijos.

Incapaces de valerse por sí mismos, los bebés águilas dependen...

de su madre que regurgita la comida de su boca.

Escuchen, todos, ayer tuve una revelación.

Tenemos que mejorar como familia.

Así que esta noche no nos meteremos comida en la boca mientras miramos TV.

Vamos a comer en la mesa del comedor como una familia normal.

¿Feliz, papá?

- Sí. - Bien. Comencemos a devorar.

¡No! Vamos a dar las gracias primero.

Tra-la-la-la, gracias por la comida.

Ignora al muchacho, Señor.

Cierren la boca e inclinen las cabezas.

Querido Señor, gracias por esta abundancia de microondas...

aunque no la merecemos.

Digo, nuestros hijos son diablos incontrolables. Perdona mi lenguaje.

¡Pero actúan como salvajes! ¿Los viste en el picnic?

Claro que sí. Tú estás en todas partes. Eres omnívoro.

Ah, Señor, ¿por qué me castigaste con esta familia?

- ¡Amén! - Comamos.

¡No terminé todavía!

¿Cuánto tiempo debemos escuchar que nos insultas ante el hombre de arriba?

Lo siento. Pero a veces creo que somos la peor familia de la ciudad.

Quizás deberíamos mudarnos a una comunidad más grande.

Que no te dé un ataque.

La triste verdad es que todas las familias son como nosotros.

¿Les parece? Sólo hay una manera de averiguarlo. Síganme.

Miren eso, chicos.

- No hay peleas. No hay gritos. - No hay eructos.

- El papá tiene puesta una camisa. - Miren, servilletas.

Esta gente obviamente es rara.

¿Les parece? Veamos qué hay detrás de la puerta número dos.

- ¿Qué están haciendo? - Están conversando.

- Disfrutan hablando el uno al otro. - Ojalá pudiera oír lo que dicen.

Papá, creo que oí crujidos en los arbustos.

Yo también. Mejor ve por la escopeta.

¿Adónde va?

Probablemente a traerle al padre su pipa y las pantuflas.

¡Guau! Miren este lugar. ¡Qué basurero!

Es peor de lo que creen.

Acabo de pisotear el lecho de flores del pobre tonto.

¡Homero, ésta es nuestra casa!

¿Vas a entrar?

Quiero estar a solas con mi pensamiento.

Los fanáticos se están poniendo ansiosos.

- Otra cerveza, Moe. - ¿Qué pasa, Homero?

La pelea más violenta del año y tú estás sentado ahí como un vago sediento.

- ¡Eddie! - Buenas noches, Moe.

- ¿Quieren unos pretzels? - No, gracias. Estamos de servicio.

- Pero te agradeceríamos unas cervezas. - Son  dólares, muchachos.

Era una broma.

Muy buena. Escucha, estamos buscando a una familia de mirones...

que estuvo aterrando al vecindario.

Tranquilo, muchacho. Deja que esta buena gente disfrute sus cervezas.

No se preocupe. Este perro tiene el rastro.

- ¿Qué le picó a Bobo? - Tengo unas salchichas en el bolsillo.

Con razón. Vamos, perro estúpido.

Moe, mi mamá me dijo una vez algo que realmente se me quedó.

Ella dijo: '' Homero, eres una gran desilusión''.

¡Y Dios bendiga su alma, realmente sabía lo que decía!

No te culpes, Homero. La vida te dio malas cartas.

Tienes unos hijitos miserables que nadie puede controlar.

¡No puedes hablar así de mis hijos! O, al menos dos de ellos.

- ¿Por qué? ¿Tienes dos que no conozco? - ¡Caramba! ¡Aquí hay 5 que no conoces!

Una noche tremenda. Damas y caballeros, esta pelea terminó.

Boxeo de Estrellas está patrocinado...

por el Centro de Terapia Familiar delDr. Marvin Monroe.

¿Eh? ¿Qué?

- Cariño, ¿no vas a trabajar hoy? - No, creo que no.

Tienes un problema. Y no mejorará hasta que lo admitas.

Yo admito esto. Mejor cierra esa bocaza.

-Ah, cállate tú. - No, cállate tú.

¿Porqué no se callan los dos?

Hola, amigos. Soy el Dr. Marvin Monroe.

¿Esta escena les resulta familiar? Si la respuesta es sí, puedo ayudar.

Sin artificios, sin pastillas, sin dietas de moda.

Nada más dicha familiar o le devolvemos el doble de su dinero.

Así que llame hoy.

Centro de Terapia Familiar delDr. Marvin Monroe.

1-800-555-BESO. ¿Porqué no llama ahora mismo?

¿Cuándo aprenderé?

La respuesta a los problemas de la vida no está en el fondo de una botella.

¡Está en la TV!

Muy bien, hora para una reunión familiar.

¿Por qué no podemos tener una reunión cuando tú estás mirando TV?

Escuchen. Uds. saben y yo sé que esta familia necesita ayuda.

Ayuda profesional.

Así que hice una cita con el Dr. Marvin Monroe.

¿El tipo gordo de la tele?

¿Nos mandas a un médico que hace publicidad en lucha profesional?

Boxeo, Lisa. Hay un mundo de diferencia.

Caramba, Homero, ¿estás seguro que esto es lo correcto?

He estudiado este asunto atentamente.

Y de todos los avisos que vi, el de él era el mejor.

- Sólo cuesta $5. - No tenemos esa cantidad de dinero.

Habrá que buscarla. Marge, trae el fondo para la universidad de los niños.

¿Por qué escatimar ahora por la remota posibilidad de que entren a algún lugar?

Cuarenta y ocho, 49, 5.

$88.5.

¿Es todo? ¿Ese es el fondo universitario que ahorramos todos estos años?

Supongo que habría necesitado una beca parcial.

No estamos vencidos todavía. Para salvar esta familia...

tendremos que hacer el sacrificio supremo.

''Tienda de Empeño'' ¡No, papá! ¡No empeñes la TV por favor!

Vamos, papá, cualquier cosa menos eso.

¿No podríamos empeñar mi anillo de compromiso en vez?

Te agradezco, querida, pero necesitamos $1 5.

Buenas tardes, Simpson. ¿Qué puedo hacer por Ud.?

¿Pagaría $1 5 por este hermoso Motorola?

- ¿Está preparado para cable? - Preparado y dispuesto.

Señor, trato hecho.

''Centro de Terapia Familiar del Dr. Monroe''

Todo nuestro dinero, el fondo universitario, la TV.

Estás clavando una estaca a través del corazón de quienes te queremos.

Sin dolor, no hay placer.

- ¿Pagará en efectivo o cheque? - Efectivo, por supuesto.

Tengo $5 aquí mismo conmigo.

Los estoy sosteniendo ahora mismo.

Aquí está. Mire.

Fíjese. Doscientos cincuenta dólares.

Si realmente quieres impresionarla, enséñale el lugar vacío de nuestra TV.

Vamos, familia.

Celebremos nuestra capacidad recién hallada de expresar nuestro amor.

Los voy a llevar a tomar malteadas de chocolate con helado.

Adiós a mis sueños de jovencita en Vassar.

Hola. Soy el Dr. Marvin Monroe.

Sin duda me reconocen de la TV.

Podríamos, si tuviéramos.

¡No! No, Homero. No sofoque a la jovencita.

Su familia debe sentirse libre para expresarse.

Para eso son estos anotadores y marcadores gigantes.

Quiero que me dibujen sus temores, sus ansiedades...

las raíces de su infelicidad.

Inspiren lenta y profundamente.

Y comiencen.

Ninguna sorpresa.

¿Homero?

¿Qué tiene?

Upa. Lo siento. No estaba prestando atención.

Si hubiera estado prestando atención, habría notado quizás...

que su familia lo ve como una figura de autoridad más bien severa.

Un ogro, podríamos decir.

- Doctor, eso no es verdad. - Ogro es una palabra tan fuerte.

Acertó, doctor. Otro diagnóstico exitoso.

¡Se acabó!

Bien, quieren matarse el uno al otro. Eso es bueno, eso es saludable.

No hay nada necesariamente equivocado en el conflicto hostil.

Sólo les pido que usen mis mazos patentados para la terapia de agresión.

- Buena idea. - ¡Muy bien!

Muy bien, inspiremos profundamente otra vez.

Espere. Estos mazos están cubiertos con espuma de goma. ¿Cuál es el fin?

Funcionarían mucho mejor sin el acolchado, Doc.

No. Eso no es verdad.

- ¿Ve? - ¡Dame eso!

Sí, con eso concluye esta porción de nuestro tratamiento.

- ¿Ya estamos curados? - ¡No sea ridícula! Se curarán.

- Pero requerirá métodos no ortodoxos. - ¿No orto-- qué?

No se preocupen. Tendré mucho tiempo para explicar mientras caliento...

el generador eléctrico.

¿Están todos cómodos? Bien.

No toquen esos botones delante de Uds. por una razón muy importante:

Por ejemplo, están conectados al resto de su familia.

Ud. tiene la capacidad de provocarles un choque...

y ellos tienen la capacidad de causarle--

- Estaba probando. - ¡Homero, todavía no!

Esto es lo que se conoce como terapia de aversión.

Cuando alguien los hiere emocionalmente, Uds. lo lastiman físicamente...

y gradualmente aprenderán a no lastimarse el uno al otro.

¿Y no sería eso maravilloso, Homero?

Ah, sí, doctor.

-¿Cómo puedes electrocutar a tu hermana? -Se me resbaló el dedo.

¡A mí también!

¡Bart! ¡Lisa! Basta de eso.

Vamos, vamos, esperen un minuto.

Esperen, esperen. Amigos, si yo pudiera--

¡Esa no es la manera de ser saludable!

¡Vaya! Alguien realmente está devorando energía, señor.

Excelente, excelente.

Quizás esta moda de la conservación de energía esté muerta y enterrada.

Dr. Monroe, sus otros pacientes han huido del edificio.

¡Alto! ¡Alto! Están dañando el equipo.

- Lindo cabello, mamá. - Creí que estábamos progresando.

No, lo siento, pero no. Por favor, se tienen que ir.

Espere un minuto.

Su anuncio en la TV decía...

dicha familiar o le devolvemos el doble de su dinero.

Pero eso sólo era--

Trae el dinero.

¡Quinientos! Listo.

¡Nada más váyanse! Y jamás le digan a nadie que estuvieron aquí.

¡Guau! Quinientos morlacos.

¡Qué maravilloso! Nuestra primera sorpresa agradable.

No es tanto el dinero sino la sensación de que nos lo ganamos.

Lo lograste, papá.

Discúlpame, querido.

¿No deberíamos ir a la tienda de empeño a recuperar nuestra TV?

¿Ese pedazo de chatarra? ¡Olvídalo!

¡Vamos a comprar una TV nueva!

Pantalla de 1 pulgadas, tonos de piel reales...

y un carrito para que podamos llevarla al comedor para las festividades.

Ah, Homero, te queremos.