NO DEBO PEDIR LEALTAD A BART.

Un poco de romero, un toque de tomillo, una pizca de mejorana.

Marge, haces las mejores chuletas de cerdo del mundo.

No es nada especial. El ingrediente extra es el cariño.

Cerafolio, una cucharadita de cúrcuma y un susurro de glutamato de sodio.

-¡Te haré una repisa para condimentos! -No hagas todo ese trabajo por mí.

¡No es nada! Tengo el garaje lleno de herramientas.

¡Atención, chicos! ¡Diviso a Tomy y Daly en la proa!

-¡No te pongas en frente! -Cállate, niño.

Pelean y se muerden Y vuelven a pelear

Pelean y pelean, muerden y muerden El show de Tomy y Daly

"QUIETO, FELINO"

Sabía que estas cosas me vendrían bien.

Veamos, aquí está. Biblioteca Completa del Carpintero.

"Volumen uno: Repisas para condimentos".

"Tome un martillo".

No es tan fácil como pensé.

-Papá, ¿puedes mover la cabeza? -No puedo. Está rota.

¿De dónde puede un niño sacar la idea de atacar a su padre con un mazo?

"CORTES DE COCINA"

¡No, Maggie! ¡Niña mala!

¡Aléjala de mí! iTiene esa mirada loca de nuevo!

Así que la responsable es la televisión.

Estábamos mirando.

Ya no mirarán más. ¡Nunca más!

Pero si nos los quitas, creceremos sin humor y seremos robots.

¿De veras? ¿Qué clase de robots?

Me enteré de los dibujos animados. Qué terrible.

Gracias, Nelson.

¿Qué tal si vienes a verlas a mi casa?

Oye, es tan absurdo que realmente podría funcionar.

Ya me oíste. No podré ir durante el resto de la semana.

Ya te lo dije. Mi hija pequeña me dio una paliza.

No es la mejor excusa que haya inventado. Sabelotodo.

Me pregunto por qué tardarán tanto los chicos.

TOMY Y DALY "MENSAJERO DE LA MUERTE"

-¿Cómo es que tú sí puedes mirar? -Porque sí.

-¿Porque sí qué? -Ya lo dije.

-¿Dijiste qué? -Estoy tratando de trabajar.

-¿Qué estás haciendo? -Catalogando la violencia.

No creo que ningún adulto se haya puesto a mirarlas jamás.

¿Qué clase de humano retorcido encontraría gracioso algo así?

¿Y piensan que esto es apropiado para mentes jóvenes e impresionables?

-Sí, ¿pero qué se le va a hacer? -Te lo diré. ¡Les escribiré una carta!

Estimados Proveedores de Violencia sin Sentido:

Sé que esto puede sonar tonto alprincipio...

...pero las caricaturas que les muestran a nuestros hijos...

...están teniendo un efecto negativo en su conducta.

Sírvanse disminuir la violencia de su bienintencionado programa.

Atentamente, Marge Simpson.

Escribe: "Estimada televidente:

Gracias por su interés en nuestro programa.

Le enviamos una foto autografiada del gato y el ratón más populares.

Respecto a sus comentarios, una sola persona no puede cambiar las cosas...

...por más chiflado que esté.

-Así que permítame concluir con..." -"...a usted y toda su familia".

¡Yo les mostraré lo que puede hacer una chiflada!

TOMY Y DALY INT.

TOMY Y DALY SON INDIRECTAMENTE RESPONSABLES

DE UN GOLPE EN LA CABEZA DE MI ESPOSO

DETENGANME ANTES DE QUE MATE A MI PADRE DE NUEVO

Todo el mundo nos mira, Marge.

Eso es lo que queremos que hagan, Homero.

PROHIBAN A TOMY Y DALY

¿Por cuánto tiempo haremos esto?

Nunca antes he cambiado el mundo. No sé cuánto tiempo lleva.

-Si la gente se interesa... -¡Hola, Marge!

-¿Qué es "S-N-U-H"? -Snuh.

"Springfield por la No violencia, la Unión y la Hermandad.

Una cruzada contra la violencia en las caricaturas.

Puedo proteger a mis hijos, pero hay otros que siguen pervirtiéndose.

Eso me recuerda que tengo que ir a jugar a la casa de Milhouse.

-Está bien. -Yo voy a casa de Janey.

Estaremos aprovechando al máximo nuestra infancia.

-Que se diviertan. -Lo haremos.

¿Qué sucede cuando a un niño se le inculcan estos patrones violentos?

La respuesta está a su alrededor.

¿Cuántos de ustedes recibieron un golpe con un mazo esta semana?

No sabía que la comida preparada era tan mala.

-¿Puedo mirar los dibujos animados? -No.

-Hay guisantes en mi postre. -Están por todas partes.

-Entonces, me iré a mirar dibujitos. -¡No! Siento lo de la comida comprada.

-Los compensaré. -¿Quién quiere dibujos animados?

-¡Nadie! -Está bien.

Mañana, ¿qué tal hacer tus famosas chuletas de puerco?

¡Claro! Ay, querido, no puedo. Mañana tengo tres mítines de protesta.

Veinte millones de mujeres, y me casé con Jane Fonda.

¡Hola, chicos! Adivinen qué, Mel Patiño.

-¡Es hora de Tomy y Daly! -¡Buu!

¡Oigan! Cálmense niños y niñas.

O Krusty traerá a su amigo Castigo Corporal de nuevo.

Por favor, paren.

-¿Quiénes son ustedes? -¿Qué quieren?

¡Menos violencia en la programación!

-¿Cuándo lo quieren? -¡Ahora!

¡Están arruinando la función!

¡Paren, por favor, paren!

¡Por favor, señora, quédese quieta!

Estoy tratando de ganarme la vida, ¿me oyen? ¡Deténganse!

Esa mujer. Esa chiflada, Marge Simpson.

Debemos detenerla. ¿Cómo?

-¿Con un proyectil? -¿Golpearla con un piano?

¿Llenarla de dinamita, y arrojar un fósforo?

¿Con todos sus diplomas, no se les ocurre nada mejor? Me enferman.

¡Soy tan divertido!

Algunas cosas son buenas. No sabía que los ratones vivían así.

Tanta brutalidad. No sé si tendré algún impacto.

¡No hagan eso!

¡Oigan, no hagan eso!

¡Toma eso, ardilla tonta!

¿De dónde sacan esas ideas?

¿Qué es? ¿Qué? ¿Línea Abierta?

Sí, conozco su panel de discusión vespertino. ¡Me encantaría!

¡Línea Abierta! Con nuestro galardonado, Kent Brockman.

Soy Kent Brockman. Bienvenidos a otra Línea Abierta.

¿Son las caricaturas muy violentas? La mayoría dice: "¡No, qué pregunta!"

Una mujer dice que sí. Está aquíhoy. Marge Simpson.

¡Allí está!

También presentes para esta discusión animada...

-...están Roger Myers... -Gracias.

...Krusty, cuyo programa nos entrega Tomy y Daly todas las tardes...

Hola, Kent.

Y, vía satélite desde Viena, la ciudad natal de Freud. ..

...el Dr. Marvin Monroe, para poder comprender la mente humana.

Veamos de qué se trata esto.

He aquí un ejemplo del trabajo de los Estudios T & D.

DESCANSA EN PAZ

Chistoso. ¿Qué tiene eso de malo?

-No tiene nada de malo. -¡Disculpe!

-Me lo preguntó a mí. -Ya lo sé. No tiene nada de malo.

-¡Es un mal ejemplo para los niños! -¡No bromee!

Eso es falso. Y se los demostraré:

Estuve estudiando la historia y descubrí algo asombroso.

Hubo violencia en el pasado, antes de los dibujos animados.

Fascinante.

Estuvieron las cruzadas. ¡Muchísima violencia! ¡Murieron miles!

-Duró treinta años. -¿Y esto fue antes de las caricaturas?

Así es, Kent. Ya ve, es sólo su punto de vista.

Dr. Monroe, ¿quiere darnos su opinión?

Para mí, lasjugarretas de las caricaturas...

...palidece frente a los problemas que veo todos los días.

Mujeres que aman demasiado, temor a triunfar, adicción al sexo.

¿Así que no tiene objeción a Tomy y Daly?

No, para nada.

Es más, uno de mis placeres ocultos es poner Tomy y Daly...

...y reírme como un tonto. ¿Qué tiene eso de malo?

Nada. Ahora, otra opinión.

¡Hola, chicos!

Esta es tu oportunidad de participar en una discusión seria.

Lo siento, Kent. Es que cuando me enfoca la cámara...

-¡Krusty! -Perdón.

Parece que hoy no hay consenso.

Sra. Simpson, en nueve segundos, ¿puede resumir su posición?

Le pido a los padres preocupados por el tema que escriban.

Díganles a los productores lo que piensan.

No puedo creerlo. "No miraré su programa ni compraré sus productos...

...ni frenaré si lo veo cruzando la calle".

Vaya, cuánta insensibilidad.

"Estimado Mercader Mezquino". Vamos, gente, eso es hiere.

Caballeros, los chiflados han hablado.

-¿Habla Marge Simpson? -Sí.

¿La que hizo eliminar la violencia de las caricaturas?

Aquí Myers con los escritores. ¿Cómo terminamos esta escena?

¿De qué se trata?

-Tomy le robó el helado a Daly... -Que sea un pastel. Es más fácil.

Bien, un pastel.

Es entendible que Daly esté enojado.

Pensamos que podría...

-...meter a Tomy en ácido. -Dios mío.

Pero pensamos que podría ser violento, lo que está mal, gracias a usted.

¿Qué idea tiene?

-¿Cómo terminamos la escena? -Déjeme ver...

¿No podría Tomy compartir su pastel con Daly? Ambos podrían comerlo.

Es diferente, se lo acepto.

La mejor herramienta. ¡Una sierra! ¡Un taladro!

¡Una máquina de colocar asfalto! ¡Son 67 herramientas en una!

-¿Cuánto pagaría por todo eso? -¡Mil dólares!

-No responda todavía. -Perdón.

-También se lleva... -¡Estaba mirando eso!

-Está Krusty. -¿Podemos ver dibujos animados?

-Sí, querido. Todas las que quieran. -¡Muy bien!

-¡Sube el volumen! -¡Es hora de Tomy y Daly!

Se aman y comparten Se aman y comparten una y otra vez

Se aman, se aman y comparten ¡El show de Tomy y Daly!

TOMY Y DALY CAMARADAS DE PORCHE

¿Limonada?

-Sí, por favor. -La hice especialmente para ti.

Eres mi mejor amigo.

Tomy y Daly han perdido su sabor.

Es un ejemplo de camaradería.

Yo creo es una basura.

Gracias, Maggie.

-Esto es grandioso. -¿No es cierto?

-Haces una limonada muy rica. -Gracias, Tomy.

¿No fue divertido, niños y niñas? ¿Bueno? ¿No lo fue?

¿No vas a mirar el resto?

-No. Vamos. -Tal vez haya algo más que hacer.

Pero el tercer plato de avena estaba perfecto.

Prohibida la entrada

¿Qué? ¿Hoy es sábado?

¿Qué hicieron hoy, chicos?

Fuimos a pescar. Casi sacamos un bagre de este tamaño.

Yo fui a observar pájaros y vi un estornino.

Qué lindo, querida.

-Vamos a terminar de armar los autos. -Bueno.

-¿Podemos levantarnos? -Claro.

¡Vaya! Qué chicos maravillosos. ¡Es una era de oro, Marge!

Los padres te lo deben todo a ti.

No pensé que las cosas cambiarían tanto.

Yo siempre supe que tú mejorarías el mundo.

FLORENCIA, ITALIA

¡Será el acontecimiento artístico del siglo! El David de Miguel Angel...

...de gira por los EE.UU...

¿En qué ciudades se presentará?

-Nueva York, Springfield... -¿Sí?

ABAJO EL DAVID

-Marge, abre la puerta. -¿Qué es lo que pasa?

Vístete, Marge. Debes encabezar la protesta contra esta abominación.

Es el David de Miguel Angel. Es una obra de arte.

Muestra partes del cuerpo que, aunque prácticas, son inicuas.

-A mí me gusta esa estatua. -Sabía que permitía el tema.

Vamos, chicas.

ESCULTURAS DECENTES NO QUEREMOS DESNUDOS

¿Qué es esto? ¿Qué quieren?

¡Que se vayan a otra parte con su trasero italiano!

Línea Abierta. Con nuestro conductor, Kent Brockman.

¿Una obra de arte? ¿O sólo un sujeto sin calzoncillos?

Ese es el tema de esta noche.

-¿Por qué se opone a la estatua? -No me opongo. Todos deberían verla.

-¿No es usted Marge Simpson, la loca? -Sí y no.

¿Cómo es posible que favorezca una forma de expresión como ésta...

...y se oponga a otra, como Tomy y Daly?

-Buena pregunta. -Bueno, creo que no sé qué decir.

Es una vergüenza. Odio esas caricaturas.

¿Qué les diría a todos esos que quieren censurar la cosita del David?

No sé. Una sola persona puede cambiar las cosas, pero quizás no debería.

Bueno, creo que eso resuelve el asunto.

Esta noche terminaremos temprano.

Mañana el tema será: "¿Cuál es la religión verdadera?"

-Ahí está, el Davi de Miguel Angel. -David.

-¿Qué pasa, Marge? -Ay, Homero.

Los chicos podrían contemplar el arte.

Pero están mirando cómo se destripan un gato y un ratón.

Descuida, Marge.

Pronto todos los niños de la escuela vendrán a ver esto.

-¿De veras? ¿Por qué? -¡Los obligarán!

Bueno, ¿no es una buena noticia?