NO DEBO HACER INTERCAMBIO DE PANTALONES

-¿Y, qué sucedió en Ciudad Capital? -Ay, Barney.

Nos morimos de curiosidad.

Lo único que es peor que ser un perdedor...

...es ser un tipo que cuenta cómo se convirtió en perdedor.

-No quiero que eso me pase a mí. -Por favor, Homero

Fue en la "Noche para Empleados, Esposas, y hasta Tres Hijos...

...en el Estadio de Springfield.

Creo que los perdimos. ¡Y estamos en el campo de béisbol!

¡Dos pájaros de un tiro! Muy bien, ¡todo el mundo abajo!

Algunos de estos jugadores llegarán a las ligas mayores.

-¿No veremos a los campeones acabados? -Claro, habrá de todo.

No hay mejor lugar para pasar una agradable noche de verano.

El césped de los jardines, el campo de juego...

...y las líneas de tiza que separan al hombre del niño.

Lisa, te olvidas de la cerveza. Viene en cilindros de 2 litros.

-Bebe menos que el año pasado. -¿Qué quieres decir?

Te embriagaste y le mostraste el trasero al árbitro.

Marge, esta entrada no es sólo para un asiento.

También me da el derecho, no, el deber de convertirme en un perfecto idiota.

¡Los Gammills! Encantado de verlos.

Administración de Desperdicios lo admira, señor.

Olvídense de los contaminantes por hoy y cómanse una salchicha.

-Ponga una sonrisa en su tarjeta. -Ya la tiene, señor.

-Los Simpsons, señor. -Bueno, aquí tenemos a los Simples...

Los Simpsons, señor.

Ah, sí. Homero y Marge Simpson.

Ah, y éstos deben ser Bart, Lisa y Otro en Camino.

Deben actualizarse las tarjetas, señor.

Está bien. El nombre de la bebé no importa. Vamos.

¡Salchichas! ¡Compre sus salchichas!

MAJESTAD REAL: ROPA PARA HOMBRES OBESOS O LARGUIRUCHOS

¡Flash Bailor! Tengo que conseguir su autógrafo.

-¿Me firmaría la pelota? -No.

¡Gordinflón piojoso, acabado y decrépito!

-¿Quién se cree que es? -¿Qué pasa?

-No quiso firmarme la pelota. -Buen modelo social.

Bart, dame esa pelota.

Mira a ese ejemplar maduro allí.

¿Qué puede hacer Flash por usted?

Aquí tienes, Bart.

"Motel Kozy Kort, habitación 26. ¿Qué te parece? Flash".

¡Flash le tiró un lance a mi esposa!

Todavía tienes esa magia, Marge.

Eh, papá, ¡mira! ¡Te están filmando!

¡Hola, todos! ¿Cómo están?

¡Mírenme! ¡Soy Homero Simpson!

Homero. ¡Homero! M.T.C.

¿Que mire mi cierre? ¿Por qué?

-Gracias a todos. -Con el tiro inicial de esta noche...

...el hombre que es sinónimo de la fuente más segura de energía:

¡El Sr. Montgomery Burns!

-Lo adoran. -Así debe ser.

Cuando era un jovenzuelo...

...mi lanzamiento de tornillo era como la bola endemoniada de Satchel Paige.

-Escupa esto por mí, Smithers. -Ahí va una bola escupida, señor.

¡Qué debilucho!

-Pude oír como partía el aire, señor. -¡Ya cállese!

¡Burns! ¡Eh, brazo de trapo!

-¡Lanza como mi hermana! -Sí, ¡lanza como yo!

Sírvanse ponerse de pie para escuchar el himno nacional. ..

...interpretado por el genio del R & B, "Encías Sangrantes", Murphy.

Aquí Dan Hoarde. Nuestros lsótopos reciben al equipo de Shelbyville.

Esperamos romper la racha de derrotas más larga del béisbol.

¿Qué tal? ¡Estamos en el libro de los récords!

Sentarme con los empleados demuestra que soy su amigo.

Consiga asientos en el pasillo. No quiero estar rodeado.

¡Vamos! ¡Batea!

-¡Quiero un lanzador, no un perdedor! -¡Quiero un receptor, no un detractor!

-Por aquí, señor. -¡Ay, no!

Sentado junto al jefe. La mejor noche del año y ya está arruinada.

De todos los piojosos....

Sólo significa que no podrás mostrar el trasero al público.

Sigue echándomelo en cara.

-¡Cerveza! ¡Cerveza Duff! -Cerveza. ¿Oíste eso, Marge?

Deliciosa cerveza helada. Vaya bien que me hace sentarme junto a Burns.

Bueno, Homero.

-¿Supongo que quiere una cerveza? -¿Yo, señor?

Para nada. Sólo los idiotas beben cerveza.

Me preguntaba si me acompañaría. Yo invito.

Si alguien de su estatura disfruta de la cerveza, quizás esté equivocado.

-¿Habrá un análisis de drogas mañana? -No. Dos, por favor.

2.50.

SHELBYVILLANOS 2 ISOTOPOS 4

¡El bateador está chiflado, tírenlo al costado!

¡Muy bueno, señor!

Solía enfurecer a Connie Mack en el viejo Shibe Park.

¡Cara de vejiga, se hace pis encima!

Algo crudo, pero me gusta.

¿Qué dice si refrescamos nuestros diminutos receptáculos?

No tengo problema.

SHELBYVILLANOS 6 ISOTOPOS 4

-Bueno, Simpsito, ¿qué tal otra ola? -De acuerdo, Burnito.

Casa llena, Los Topes tienen un out.

Lanza y yerra. Strike 3, por supuesto.

Estos banjos no llegan ni al talón de Pie Traynor.

Después que lance McCloskey, ofreceremos el show de cierre.

¡Vamos! ¡Todo lo que necesitamos en un grand slam!

¡Mi único juego del año arruinado! ¡lncompetentes patéticos!

¿Qué les pasa? ¡Pongan un poco de ánimo!

¡El equipo los necesita! ¡Vamos!

Cuando me levanté, la sensación que tuve no era producida por el alcohol.

Era la intoxicación de ser un espectáculo público.

¡Un loco está bailando!

Ha enardecido alpúblico. ¿Podrá sacudir al mediocre Bill McCloskey?

¡Batea y la lanza lejos al exterior izquierdo!

Se va, se va, ¡se fue! ¡Se fue del estadio!

¡Dios mío! ¡Los Isótopos ganan un partido! ¡Los Isótopos ganan!

-Fue realmente emocionante. -Sí.

Pero el exhibicionismo descarado de Simpson empañó la noche.

Queda excluido de todos los paseos de la empresa.

EXCLUIDO DE POR VIDA

Bien hecho, Homero.

Gracias. Son muy amables, pero no todo es mérito mío.

El bateador también hizo su parte.

Disculpe, Ud. es el sujeto bailarín.

Soy Antoine "Tex" O'Hara. Dueño de los lsótopos.

-¿Quisiera ser nuestra mascota? -¿Yo? ¿Mascota de una liga menor?

Debería haberlo pensado más, o al menos parecer confundido.

Sino hubiese pensando en un apodo, habría podido salvar nuestras vidas.

-¡Sube al autobús, Homero Bailarín! -¡Estoy pensando en un nombre!

Bueno, estoy listo para empezar.

-Oye, ¡está de pelos, viejo! -Nuestra vida ha dado un giro extraño.

-¿Te pidieron que te vistieras así? -No, fue idea mía.

No se llenen de esas verduras. Guarden lugar para unos nachos.

¡Muy bien!

Por primera vez, la gente no se reía de mí. Se reía hacia mí.

¡Los Topes ganan otra vez!

CON HOMERO SIMPSON

¡Un Simpson en una camiseta! Nunca pensé que lo vería.

Oye, te pondré esto donde no te da el sol.

¿Ah, sí? ¿Y dónde sería eso?

HOMERO SIMPSON ISOTOPOS CONTRA SALEM

Hoy tengo espíritu caribeño.

¿Qué tal "El Paso del Elefantito" con algo de ritmo reggae.

-¡Vamos, Homero Bailarín! -¡Con más energía, Homero Bailarín!

ESTA NOCHE HOMERO BAILARIN

Bases llenas, dos out. Los chicos tienen unjonrón menos.

¡S-P-R-...

...-I-N-G-...

...-F-I-E-L-D!

¡Springfield!

Ahí va el lanzamiento. Hace el swing y yerra. Strike 3.

Los Topes pierden.

Los Topes pierden. Los Topes pierden.

¿Quería verme?

Ambos sabíamos cuando empezaste a hacer esto, que no sería para siempre.

¡No puede despedir jugadores, así que despide mascotas!

-Ud. me enferma. -No lo estoy despidiendo.

Lo han asignado a Ciudad Capital.

-¿Yo? ¿En las mayores? -Así es.

Espere, Ciudad Capital tiene una mascota. La mejor que existe:

El Papanatas de C.C.

Está cansado, necesita alguien que lo suplante en algunas entradas.

-Podría ser una gran oportunidad. -¡Ya lo creo!

-¿Por qué no lo habla con su familia? -Porque podrían decir que no.

Fue una gran decisión. Debí escuchar a mis hijos, no a mi tonta esposa.

No debería llamarla así. Me muerdo la lengua.

iNo me puedo ir! Nací aquí. Pensé que moriría aquí.

No es tan grave. Morirás en algún otro lugar.

-¿Qué hay de mis amigos? -Harás nuevos amigos, mejores amigos.

Pero, papá, somos gente sencilla con valores sencillos.

Ciudad Capital es muy compleja. Aquí todos nos conocen y nos han perdonado.

Mentiría si dijera que no me asusta un poco.

Pero todos tenemos una misión, una razón por la que estamos aquí.

La tuya es tu baile.

-¿Quieres decir...? -¡Hagámoslo!

¡No miremos hacia atrás!

Todo aquello que no me mate me hará aún más fuerte.

Debo convencer a mi supervisor para que me de licencia.

Claro. ¿Qué quiere? ¿Cuatro años? Que sean cinco.

¿Así que de veras te mudas a Ciudad Capital?

-Así es. -¿Y todo esto está a la venta?

No sé cómo decir esto, pero...

Basta. No empieces a llorarme encima.

Yo también voy a extrañarte. No.

No sé. Te extrañaré y todo eso, pero...

Milhouse, de este modo, seremos amigos para siempre.

-Te extrañaré, hermano escupido. -Te extrañaré, hermano escupido.

Si nos hubiésemos conocido mejor, mi partida realmente significaría algo.

Bueno, una parada breve y partimos rumbo a Ciudad Capital.

lncreíble. Nuestra hermanita en la gran ciudad.

-Te llamaré a diario. -Yo también.

Mira. Sabe usar la bocina.

¡Ya cállate!

Algunos dirán que la vida no me ha tratado bien.

Poca educación, calvo como bola de billar...

...diez años en el mismo empleo con el mismo salario.

Pero hoy, al partir hacia Ciudad Capital...

...me considero la mascota más afortunada en la faz de la tierra.

Los admiradores ya me estaban olvidando y...

...yo estaba listo para elpaso más grande de mi vida.

Bien, chicos. Ahí la tienen. ¡Ciudad Capital!

¡Miren! El puente que cruza la ciudad.

-¡Guau! -Guau.

¡El zapatote!

¡Chicos, miren! Crimen en las calles.

Vaya, eso sí es buen servicio.

-¡Miren, es Tony Bennett! -Hola, qué gusto verlos.

A LOS HOMBRES VALIENTES DE LA RESERVA DEL EJERCITO

¡La Cuarta y D!

CERVEZA DUFF

"NUNCA ME CANSO DE ESA MARAVILLOSA DUFF"

¡La cervecería Duff!

EL CLAVO TORCIDO

EMPORlO DE LAS CAMlSETAS CATEDRAL ST. DOMlNlCS

SALUD por MENOS

¡Ciudad Capital, sí!

C-A-P-I...

-Ven a la cama, Homerito. -Perdón, amor.

Es que estoy un poquito nervioso.

Quedó guardado para la historia: Por primera vez en la vida...

...Marge se durmió antes que yo.

Bien, aquí están sus entradas.

Con las esposas de los jugadores. Vitoreen por mí.

Te veo luego, cuando seas una estrella.

Bart estaba muy quieto.

Más tarde, me dijo que lo confundía el respeto por mí.

-No duraría. -Guau.

Oh, Dios mío. No puedo creerlo. ¡Es Ud.!

-El Papanatas de Ciudad Capital. -Hola, un gusto tenerlo por aquí.

Si necesita algo, sólo tiene que silbar.

La quinta entrada es la tuya. Todos ya habrán bebido un par de cervezas.

-Es una entrada importante. -La quinta.

También es una entrada en la que desearía tener un cierre.

-Muy bien, Sr. Papanatas. -Llámame Papas. ¿Cuál es tu plan?

Bailo y deletreo la ciudad al son de "El Paso del Elefantito".

Mancini: El mejor amigo de la mascota.

Te veo en el campo de juego. Yo los preparo y tú los derribas.

Les habla Dave Glass. Tenemos buen tiempo esta noche bajo la cúpula.

Veamos. Piso superior, superior, superior.

-Sí, estos deben ser los nuestros. -¡Estos asientos apestan!

-Creí que estaríamos más cerca. -Esta sección es para las ex esposas.

-Tenía una mujerzuela en Kansas City. -¡Lánzasela a la cabeza!

Una entrada gratis para una liga mayor, pero estaba demasiado tenso.

Estaba demasiado concentrado en lo que debía hacer.

-¡Salchichas! ¡Compre sus salchichas! -Ouh, salchichas.

Yahora, la nueva sensación de Ciudad Capital: ¡Homero Bailarín!

Sí son más ricas en el estadio.

Fui gracioso. Fui ingenioso. ¡Estuve genial!

Pero no les importó.

¿Qué pasa con esta gente?

-¿Qué está haciendo mal? -No lo sé.

Había tanto silencio, que podía oír todos los comentarios.

-No me hace querer vitorear. -Me da lástima, hace el ridículo.

Estas antigüedades cursi no son para Ciudad Capital.

El único aplauso que recibí fue por irme.

Sr. Entretenedor, el dueño quiere verlo en su oficina.

Lo siento, no está listo. Recoja su cheque. ¡Y por favor, vístase!

Bueno, de vuelta a Springfield.

¡No puedo! ¡No hasta haber visto Ciudad Capital!

Me marchitaré y moriré como una flor.

Basta. Y no se vean abatidos. Ya es bastante difícil para su padre.

-¡Bien, Homero! ¡Bien hecho! -Qué familia.

Mi familia me apoyó.

Y camino a casa, me di cuenta de cuán poco me ayudaba.

Y eso es todo. Ahora el traje está enterrado.

Como diría mi hijo, soy un lamentable zopenco.

-Guau. -Vaya historia.

Todos están pendientes de lo que digo. Soy el centro de atención.

-Es cautivante. -Cuéntalo de nuevo, Homero.

¿Por qué será que las historias de fracaso y humillación gustan tanto?

No lo sé. Pero gustan mucho.