Temporada 05 Episodio 19 Dulce Swymour

Les va a encantar esto en Muestre-y-diga.

No estoy segura de estar cómoda con la idea.

de tus compañeros de clase riéndose de los momentos íntimos de la familia.

¿Te gustaría dentro de 20 años que la gente

se ría de las cosas que tú hiciste?

No mucho. Vamos. Ten un poco de sentido del humor sobre uno mismo.

Soy un gran chico hoy.

Debo encontrar otra cosa rápido.

¿Porqué no llevas ésta papa? Es bastante grande.

Mamá, tu siempre quieres darme papas.

- Que pasa contigo? - Sólo me parece que son hermosas.

Necesito algo para Muestre-y-diga.

Toma uno de mis geodos.

Las rocas en mi escritorio.

No, ésa es una trilobita.

Esa es madera petrificada.

Bart, eso es un muffin!

Saludos, amigo geologista.

vuelvo enseguida!

Bart,tu turno.

Damas y caballeros, Srta. Krabappel...

Vine a develar un secreto hoy...

que fue vedado por siglos.

¿Qué tiene cuatro patas y bigotes?

- Un reloj que camina? - Un reloj que camina!

Deseo que tenga alguna clase de reloj que camina en esa caja.

Bart, es un reloj que camina?

Qué? No, es mi perro.

- Oh, es hermoso!

Aquí, chico. Quieres estas galletas que Martin hizo para mí?

Mis galletas de pasas!

El nombre de mi perro es Ayudante de Santa.

Una vez se metió debajo de la casa y salió cubierto de hormigas.

- Luego corrió a la iglesia y se bebió toda el agua bendita.

Gracias, Bart. Buen trabajo.

Sabía lo del perro antes que venga a la clase.

Kaboom! Ese, es el sonido de relampagueantes explosiones volcánicas...

que le da vida al magnífico geodo, uno de los mas--

Lo haces mal! Tienes que acariciarlo fuerte para que lo sienta.

Miren miren! El perro estornudó!

Oh, smoochie. aquí, poochie, poochie, poochie!

Mi geodo debe ser conocido.

Oh cielos. Está bien. Volvamos al Muestre-y-diga.

Bart, puedes llevarte al perro?

Mmm.

Más testículos significa más hierro.

Uh, Srta. Hoover, Hay un perro en el respiradero.

Ralph, recuerdas la ves que dijiste que Snagglepuss estaba afuera?

Estaba yendo al baño.

Uh, Se-se que los padres de Weinstein's estaban enojados, Superintendente...

pero y-yo estaba seguro de que era una excusa.

Osea...sonaba tan hecho. "Yom Kip Pur."

Sr, tiene que venir rápido.

Hay un perro corriendo por los ductos de aire!

Endiendo. Niños, éste es el Principal Skinner.

Mantengan la calma. Hay un perro en la ventilación

Willie, métete en la ventilación y atrápalo!

Qué? Me va a hacer meter ahí dentro?

No quepo en la maldita ventilación, cabeza de bola de cricket!

Engrásate y ve, tu--

tu holgazán de discursos baratos.

Ooh, buena respuesta.

Lunch Lady Doris, tiene grasa?

- Si, si tenemos. - Entonces engráseme, mujer!

Okeydokey.

dios mio! está justo por detrás!

Que demo-- No! No!

Ow! Ow! Alto!

Niños, profesores, vuelvan a sus clases.

Uh-oh. Cuando me altero, me da hipo.

Oh, justo así.

No hay un animal capaz de escapársele a un escocés engrasado.

Bien, hora de irse.

Esto es mas alto que la torre de St. Corgegluynwaagen's.

Buen trabajo, chicos.

- Uh-oh.!

Alguien viene de visita con el Superintendente Chalmers.

No...  puedo.. manejar...  esto.

- Skinner! - Superintendente Chalmers...

no tenía que bajar aquí.

- todo está bajo control.

Oh, que pasa, que pasa con esta escuela, Skinner!

Notas bajas, clase tras clase de niños feos!

Oh, bueno...pienso que la apariencia de los niños...

Seymour,estás en un gran, gran lío.

Ahhh...mirar a los ojos de este cachorro me derrite el corazón.

Seymour, está perdonado.

Hagan lugar para Willie.!

Dije hagan lugar para Willie maldito gordo flatulento!

- Seymour. - Hmm?

- Está despedido!

Lo siento. Dijo- dijo que estoy desnutrido?

- No. dije despedido. - Oh. eso es mucho peor.

Creí que me alegraría del día que se largue Skinner...

pero ahora tengo esta extraña sensación detrás de mi cabeza.

Es culpa. Sientes culpa porque gracias a tí un hombre perdió su empleo.

Si, tal vez sea culpa.

Niños y niñas, debido a la partida del Sr. Skinner...

Debo asignar un nuevo director.

- Leopold.

Ok, pequeños punks. Levanten sus malditas orejas...

Porque sólo lo voy a decir una vez.

Desde ahora, las cosas van a ser muy muy diferentes por aquí.

- con su nuevo director, Ned Flander.

Bueno, tippity-top o'  buen dia a todos aquí.

Como hombre de bien, estoy deleitadillio de tomar el control...

Y creo que puedo volver a poner el Pal (amigo) otra vez en PrinciPAL. (director)

Si, y yo pondré el SUPER nuevamente en SUPERINTENDENTE.

Es exactamente el mismo chiste. Que sucede, Leo?

- Bien, sé que están todos ansiosos por volver a sus clases - Ha.!

Pero pensé que podríamos romper el hielo con algunas "P" y "R".

- Tu, haz una pregunta o tendremos que volver a clase. - Um--

- Si, tú. - Uh, si.

Uh,me preguntaba, tu, uh--

cual es tu política sobre, uh, la merienda?

Bueno, sólo dejame decirte que quiero volver a poner el ESTU en ESTUDIANTES.

Joven, su cono helado...

está abusando de la política de autoservice.

Bart,mira. Es el Director Skinner...

Y creo que se está volviendo loco.

No está de traje ni nada.

Director Skinner, um...

Realmente lamento que lo despidan por culpa de mi perro.

y que lo muerda y se refriege en su pierna.

Bueno, tal vez es para mejor.

Ahora yo-- yo ahora tengo tiempo para hacer lo que siempre quise-- Escribir la gran novela Americana.

La mía es sobre un parque de diversiones futurista.

donde los dinosaurios vuelven a la vida mediante técnicas de clonación.

La llamaré Billy y los Clonosaurios

Oh, tiene que estar bromeando Sr.

Primero piensa en una idea que ya fue hecha

Luego le pone un titulo que a nadie le puede gustar. Le parece bien?

...en los mas vendidos por 18 meses!

Todas las revistas la cubrieron!

...la película más popular de todos los tiempos,Sr.!

En qué estaba pensando?

Digo, gracias. Vuelva pronto.

Bart, apenas he estado aquí una semana...

y tú fuiste enviado a mi oficina 11 veces.

Y ahora que tengo una fuente con maníes pareces meterte en líos cada hora.

Debe ser coincidencia.

Como sea, Bart, tienes que ser castigado.

Esto no es un club.

- Oh, lo siento. Estabas bebiendo Slice o Yoo-hoo?

Bueno, veamos. ''Tide. Cheer.

''Bold. Biz.

Fab. All. Gain. Wisk.''

Creo que hoy probaré... Bold.

Bart, como estás? Cómo está la escuela?

Um,es -- es muy divertida

Hmm.

bueno, fué bueno verlo.

Lo fué? Bueno, deberíamos volver a vernos pronto.

Digamos, El sábado en mi casa. Sabes donde vivo?

Uh, no.

Hmm. Una bolsa encendida, eh?

Bueno, estos nuevos italianos holgazanes tendrán su merecido..

Um, estoy un poco ocupado el Sábado.

- Hey!

Tenemos los calzones de Skinner!

Y no hay nada que pueda hacer, Sr. Ex-director.

No es verdad. Puedo comprarme uno nuevo.

No, no puedo. Los necesitaba. En serio.

Oh, tú debes ser el amigo de Seymour.

Está arriba en su sala. No toques el empapelado.

Un poco mas de allegro que la última vez. Bart!

Bienvenido.

Te puedo ofrecer un Dr. Pepper dietético libre de cafeína...

o un vaso de cóctel de frutas?

Uh, paso. Hey, que es ésto?

Oh, ésa es mi vieja unidad de Vietnam.

Yo era su Sargento. Ellos eran mi leal tropa.

Esa foto fué tomada un poco antes de recibir un disparo en la espalda...

lo que es extraño porque estaba en un show de Bob Hope.

Estaba tratando de que Joey Heatherton se pusiera algun pantalón, por el amor de dios!

- Seymour, tu amigo Bart está aquí! - Lo sé mamá!

- Seymour, me avisas cuando sean las 7:30? - No, Mamá!

Ned Flanders realmente eliminó la  detención...

y puso a toda la escuela en el sistema de honor?

Si. Los profesores tienen miedo de abandonar el comedor.

Oh, ese lugar se debe de estar viniendo abajo.

Oh, cielos. nadie me ha mencionado, no?

Uh,creo haber escuchado decir su nombre en la cafetería...

- pero deben de haber dicho ''skim milk.'' - Si, si.

Creo que te va a gustar este restaurant, Bart.

Hacen una pizza con el sabor de tu elección.

- Hey, Seymour! La mesa de siempre? - No, no, Luigi.

Quisiera una con dos asientos. Voy a cenar con un amigo esta noche.

Hey, bien por ti, huh?

Hmm. Te tratan realmente bien aquí.

Hey, Salvatore, adivina quien vino!

Mr. Kookalamanza y un niño realmente feo.

Esto es genial! No solo que no estoy aprendiendo...

Estoy olvidando las cosas que solía saber.

Y todo gracias a ti, Bart.

- Si, genial. - Qué sucede?

No te das cuenta, Milhouse? Hemos llegado muy lejos.

- Necesitamos que vuelva Skinner. - Mi pote de agua esta vacío!

Aprendí a leer gracias a usted, Director Skinner.

Sr. cociné estas galletas para usted.

Director Skinner, Me hice caca en su oficina.

Oh, tu eres el amigo de Seymour. Toma. Te dejó una nota.

Querido Bart...

Tu amistad durante este momento difícil no la olvidaré.

Sin embargo, decidí volver a la única cosa además de la escuela...

que alguna vez le dió significado a mi vida--

Me reenlisté en la armada de los Estados Uindos.

Sinceramente, Sargento Seymour Skinner.

Es genial tener otro veterano de combate por estos lados.

Hasta yo he recibido medallas...

por custodiar aquella sala de Montgomery en Kuwait.

Mm, si, Coronel. Ahora, Entiendo que mi misión...

es moldear a los nuevos reclutas en una unidad de infantería diciplinada.

- Si, eso creo. Aqui llegan.

Hola. Dónde consigo mis granadas?

Uh, no hay mas baños colectivos aquí, no?

Ned, Homero y yo estamos un poco preocupados con la forma en que se está manejando la escuela.

Si, muy preocupados.

Bueno, podria ser un poco más estricto a la antigua...

pero eso es porque mi padre era tan estricto conmigo cuando era niño.

Whoopsy-doodle.

Oh, cielos! Ned derramó tinta sobre mis poemas!

Es realmente un inutil. O sea un cubo, cielos.

Nos esta llevando al tren de Squaresville, Mona.

Hmm?

"Conocí a una mujer en Paris, Francia"

"Tenía un gran hoyo en sus calzones"

Esperen, esperen, esperen, esperen. De donde sacaron esa porquería?

Escuchamos a la compañia del Sergento Clark cantándola, Sr.

Si, bueno, no van a haber porquerías en mi compañia.

Están en esta armada para aprender.

"No lo sé pero me lo contaron"

"El partenón es bastante viejo"

- "Cuán viejo" - "No lo sabemos"

"Está muy bien pero necesita improvisación"

Wow, no me imaginaba que el Director Skinner se podría volver algo útil...

- pero ahí está la prueba. - Es extraño, Lise.

Lo extraño como amigo, pero lo extraño aún mas como enemigo.

Creo que necesitas a Skinner, Bart. Todo el mundo tiene a un némesis.

Sherlock Holmes tiene al Dr. Moriarty.

Mountain Dew tiene su Mello Yello.

Incluso Maggie tiene a ese bebé con una ceja.

Hombre en el rango! Cambien su trayectoria!

16 nuevos surtidores de gasolina!

Finalmente podemos competir con el Gas-N-Gulp.

Si hubiese alguna forma de deshacerse de Flanders, le gustaría volver?

Ah, debo admitirlo. Extraño la escuela.

Francamente, la armada no es como la recordaba.

Mire esto, Sergeant!

De hecho, es exactamente como la recordaba.

Quisiera regresar, Bart...

pero no parece que fuesen a despedir a Flanders.

Oh, creo que podría hacerlo despedir.

Te hice despedir a tí,no?

Si, Ahora, debes saber que si soy el director de nuevo...

no podemos seguir siendo amigos, a menos que te vuelvas un buen estudiante.

Hmm. probablemente nunca pase.

- siempre tendremos el Lavadero. - Si.

Qué hace él aquí?

Una vez que supo lo que ibamos a hacer... despedir a Ned Flanders, insistió en ayudar.

- Es verdad. - Este es el plan.

Cuando Chalmers venga para su próxima inspección y vea lo mala que se volvió la escuela...

despedirá a Ned al instante.

Uh, queda una pregunta: Cómo me salgo de la armada?

No problemo.simplemente pásale el cargo a tu oficial comandante.

Hecho y hecho. Y quiero decir hecho.

Qué sucede ahí?

Nada.

Vamos, Chalmie. Despdió a Skinner por menos de esto.

Si, lo hice, pero Skinner realmente me molestaba.

Además, De la forma en que se está deteriorando la escuela pública...

estarán todas así en algunos meses.

Diría que vuelvas y lo disfrutes, esto es un infierno de toboganes.

Bueno, cockilly-doodilly-do, pequeños amiguitos.

Demos gracias a dios por otro hermoso día de clases.

Gracias a dio-- Gracias a dios? Eso sonó a plegaria.

Una plegaria! Una plegaria en una escuela pública!

Dios no tiene lugar en estas paredes...

como no tiene lugar en la religión organizada!

Simpson, se cumple tu deseo. Flanders es historia.

Bueno,realmente disfruté mi tiempo aquí, Superintendente.

que dios lo bendiga y lo conserve

- Si, largo de aqui, Chico dios. - Okilly-dokilly.

Dirksen, hay tuco en tu camisa. Jaffee, escupe esa goma de mascar.

Crees que es buena idea devolverle a éste fenómeno su empleo?

Ah, parece que sabe los nombres de los estudiantes.

Entonces, supongo que somos enemigos de nuevo.

Supongo. Gracias, Bart.

Claro.

PATEAME

ENSEÑAME

Oh, cielos.