Bart, no interrumpas mas durante el reporte de libro de Martin.

Nunca vi nada tan noble como tu hermano.

No me importa quien mata a quien.

Para atrapar un pez, para matar un toro, para hacerle el amor a una dama.

Para vivir. Te agradezco.

¡Oh, absolutamente brillante!

Realmente crei que eras Hemingway. Bravo, Martin.

- Llámame Papa. - ¿Un poco de ketchup para tus panecillos, Papa?

Tenemos tiempo para un reporte mas. ¿Bart Simpson?

¿Esta listo tu reporte de libro?

¿Esta listo? ¡Que pregunta! Estudiantes, prepárense para deslumbrarse.

El nombre del libro que leí, es "La Isla del Tesoro".

Es sobre estos piratas...

...con parches en los ojos y brillantes dientes de oro.

Y pájaros verdes en sus hombros.

¿Mencione que fue escrito por Robert Louis Stevenson?

Y publicado por McGraw-Hill.

Así que en conclusión, en escala de 1 al 10...

...siendo 10 lo mas alto, 1 lo mas bajo, y 5 mas o menos, le doy...

...un 9.

¿Preguntas? ¿No? Entonces me sentare.

¿Leíste el libro?

Me esta insultando. ¿Esto es un reporte de libro o una caza de brujas?

Entonces tal vez puedas decirnos el nombre del pirata.

Barbanegra, Capitan Nemo, Captain Garfio, Barbaazul.

- ¿Barbaazul? - Siéntate. Te veré después de clase.

Tus notas han ido empeorando.

- ¿Sabias eso? - Si, madame.

- ¿Sabes que hay un examen mañana? - Si, madame.

- Blah, blah, blah, blah. - Si, madame.

- Blah, blah, blah. - Si, madame.

- ¡No estas prestando atención! - Si, madame.

Entonces repite lo que dije

- ¿Enderézate y vuela derecho? - Suerte supongo.

¡Toma eso, abuela!

¡Escóndete! Bolas de naftalina mortales. ¡Abuela besándome!

Alcanzaste el nivel de nieto desagradecido. ¡Prueba otra vez, si te animas!

Un par mas de juegos y quedare en la historia.

¡La sopa esta lista! Apresúrate, o se cuajara.

Odio que la sopa se cuaje.

Después del almuerzo, directo a los negocios.

- Marge, tráeme otra cerveza. - Espera, Lisa tiene noticias.

- No le importa mamá. - Si me importa. Quiero una cerveza mientras me preocupo.

¡Homero! Adelante, Lisa.

Obtuve una A en mi examen de vocabulario.

¡Lo hiciste! Bien, eso es... ¡Oh, que glorioso día!

Pásame el examen. Lo pondré en el refrigerador.

Así matare dos pajaros de un tiro.

¡Tapaste mi dibujo!

Mira esos pequeños bigotitos. Eso me recuerda.

Es la semana gorila en "Película del Millón de Dólares".

No, papá, realmente debería--

Gorila el conquistador. El abuelito de todos ellos.

Bueno, tal vez solo una hora mas.

Es tan injusto. Solo porque él es diferente.

Hora de tomar los libros.

¿Quemando las velas chico?

De acuerdo, hagámonos cargo de algunos asuntos.

"Capitulo uno: Un sueño de Libertad".

El 15 de septiembre, de 1620, separatistas de la Iglesia de Inglaterra...

...algunos vivían en Holanda, dejaron Plymouth, Inglaterra.

Su destino era..."

Marge, ven a echar un vistazo a esto.

El pequeño tigre se esforzó demasiado. ¿Por qué continua fallando?

Solo es un poco lento, supongo.

Bart, perderás el autobús.

Hey, Bart. Te ves preocupado.

Tengo un examen para el que no estoy preparado. ¿Puedes chocar el autobús?

Disculpa, no puedo hacerlo a propósito. Pero tal vez tengas suerte.

De acuerdo, no entres en pánico. Encuentra un cerebrito y obtén las respuestas.

Apuesto que otra vez no estudio.

- Ahora intentará obtener respuestas de nosotros. - Es patético.

- Buen día, chicas. - Buen día, Bart.

¿Quien esta listo para una sesión de empujones? Yo iré primero.

- Nombra el bote peregrino. - El espíritu de St. Louis.

- ¿Donde llego a tierra? - En Sunny Acapulco.

- ¿Por que abandono Inglaterra? - Ratas gigantes.

Genial, la historia esta reviviendo.

No se porque debería interesarme...

...pero la información que acabas de recibir es errónea.

Estas diciendo--

Un chimpancé con los ojos vendados y un lápiz en su boca, tiene mas chances.

Gracias por la charla.

De acuerdo, tomen uno y pasen el resto hacia atrás.

¡Piensa, Simpson! Las crisis despiertan lo mejor de ti.

- ¿Que sucede, Bart? - Nada. Debo. Hacer. Examen.

- ¿Que sucede, hijo? - Puñaladas en mi estomago.

Oh, cariño, escuche de eso.

- ¿Sientes dolor en el brazo? - En ambos brazos.

- ¿Perdida temporaria de la visión? - ¿Quien dijo eso? Acérquese.

¿Si, cariño?

Quizás un plato mas. Que sea capuchino y chocolate.

Tu tercer tazón. Creo que te estas recuperando.

¿Puedo traerte algo mas?

- ¿Quizás la TV? - Por supuesto. ¡Homero!

¿Que?

Sube la TV. ¡Bart recupero su visión!

Desearía tener amoria phlebitis.

- Se que estas fingiendo. - Mantén la boca cerrada.

- Aun fallaras el examen. - Tengo las bases cubiertas.

¿Milhouse, que me perdí hoy?

Richard lanzo leche por la nariz.

¿Que hay del examen de historia? ¿Un pedazo de pastel?

¿Que obtienes para el numero uno?

¿Numero dos? Si, eso suena bien.

Aquí tiene, Sra. Krabappel. Se sorprenderá placenteramente.

¡Este examen es peor que el de Milhouse!

Bart, te advertí. ¡Esta fue tu ultima oportunidad!

Conoces al psiquiatra, Dr. J. Loren Pryor.

Hey, Dr. J.

Este es un caso clásico de lo que los eclesiásticos llaman "Miedo a fallar."

Bart es un perdedor, y aun así parece estar...

¿Como podría explicarlo? Orgulloso de eso.

Uno de sus problemas es su corta capacidad de atención.

Blah, blah, blah.

Bart reprobó sus últimos cuatro exámenes. ¿Hay algo que no nos ha dicho?

Todos en la clase han demostrado algún avance.

- Aun así tu continuas esforzándote. ¿Por que? - No lo se.

Mira estos resultados: 55, 42, 26. ¡Un 12 en la capitales de los estados!

¿Por que estamos dando vueltas sobre lo obvio?

Todos lo sabemos. Soy bruto como un poste.

- ¿Creen que estoy contento? - Simplemente tardas en entender.

No es tan simple.

Con lo emocionalmente estropeado que esta, mi recomendación para Bart es...

...repetir cuarto grado.

- ¡No puede! ¡Me esforzaré mas! - Ese será un gran día.

Quizás le ayude quedar atras. No será tan malo.

No pueden detenerme. Juro que me esforzaré mas.

Mire mis ojos. ¿Ve la sinceridad? ¿Ve el miedo?

¡Con Dios como mi testigo, yo puedo pasar cuarto grado!

Si no, al menos seras mas grande que los otros niños.

Bajen del autobús y mantengan la paz por siempre, pequeños compañeros.

Otto, te respeto. Nos dejas arrojar cosas a los autos y tratar de inclinar el autobús.

¿La maldita cosa nunca se vuelca, no es asi? ¿Así que, que tienes en mente?

Estuve reprobando muchos exámenes últimamente.

Me retendrán en cuarto si no mejoro.

¿Es eso? Relájate, viejo. Puede ser lo mejor que te pase.

Yo repetí cuarto grado. Dos veces.

Y mírame, viejo. ¡Ahora manejo el autobús escolar!

Mi recomendación es que Bart repita el cuarto grado.

Muy bien, clase, el tema es, literatura mundial.

¿Cual es el nombre del pirata en La Isla Del Tesoro, Bart Simpson?

Tengo una ulcera digestiva, mi esposa quiere un auto nuevo y necesito un canal.

- Deje de molestarme con el pirata. - Long John Silver, papá.

Escuche eso, Bart Jr. Quiero verlos a ambos después de clase.

Muchas gracias, hijo.

¡Tu, ayuda un poco!

Dije ayúdame un poco. Lánzame la bola, Poindexter.

Lo siento, Bart. No conozco la reglas de tu deporte.

No quiero interferircon una bola en juego.

De regreso al castillo de Pequod.

- Hey, Martin. - No tengo nada de valor.

Ayúdame a pasar de grado.

Necesitas la ayuda de alguien, pero no se si ese alguien debo ser yo.

Puedo hacer que los otros chicos no se rían de ti.

¿Se ríen de mi? Siempre me considere bastante popular.

No lo eres. Mira.

Mi velocidad con los números, mis años como cuidador de los corredores...

...mis dioramas ganadores de premios, ¿No significan nada para ellos?

Quizás otra demostración.

- Muy bien, demostraste tu teoría. - ¿Entonces es un trato?

- Echemos un vistazo a tu área de estudio. - ¿Área de estudio?

Tu santuario alejado del frenesí de la vida moderna.

Hay un escritorio bajo esa basura.

No, eso no funcionara en absoluto.

Debemos limpiar esta habitación. Y necesitaremos un helecho.

Ninguna habitación esta completa sin una planta viva.

No. Los idiotas se sientan en el frente. De ahora en mas, te sentaras atrás.

Eso es para la escuela y para la iglesia también.

- ¿Por que? - Para que nadie veas lo que haces.

Entiendo.

El daño varia inversamente con la proximidad a la figura de autoridad.

Si, pero no lo digas asi.

Pronto podrás intentarlo con un libro de verdad.

¡Empujar a un niño al baño de niñas fue tan emocionante!

¡Los gritos, la humillación, el hecho de que no fui yo!

- Nunca me sentí tan vivo. - Ahora, el examen es mañana--

¿A quien le importan los exámenes? ¡La vida es tan corta!

Pensé que teníamos un trato.

El viejo Martin ya no existe. ¡Vamos, compañeros, a los videojuegos!

¡Genial, Martin!

¡Martin! ¡Martin! ¡Martin!

- Bart, Es hora de dormir. - De acuerdo.

Esto es inútil.

Este es el final de la carretera. No siempre fui un buen niño.

Pero si voy al colegio mañana, reprobare y tendré que repetir.

Necesito un dia mas para estudiar, Señor. Necesito tu ayuda.

Rezar, el ultimo refugio de un bribón.

Un golpe a la maestra, una falla de energía. Cualquier cosa que cancele el colegio.

Se que es mucho pedir, pero si alguien puede hacerlo, eres tu.

Agradeciéndote de antemano, tu compañero, Bart Simpson.

Despierta, Bart. Levántate y brilla, pequeño muchacho.

Oh, no.

Levántate y mira la nieve.

¡Whoa! ¡Buenos días, mundo!

Es el show de Bill y Marty.

- El es Bill. - El es Marty.

No podemos tener suficiente uno del otro.

Tenemos niev-informacion para ustedes amigos de los copos.

Las plantas de gas y agua están cerradas.

Y la planta nuclear. Esta cerrada también.

¡Genial!

Ahora, para todos ustedes jóvenes, aqui esta.

La primaria de Springfield esta--

¡Oh, estoy tan emocionado!

¡La primaria de Springfield estará cerrada!

¡Regresa, se supone que comas el desayuno!

¡Recuerda tomar un descanso si tus brazos se adormecen!

Anoche, rezaste por esto. Ahora tu rezo fue respondido.

No se quien o que es Dios exactamente.

Pero es mas poderoso que mamá y papá juntos.

Y le debes mucho.

Tienes razón. Pedí un milagro, y lo tengo. Debo estudiar.

No me olvido nada. Orejas congeladas.

Tirandose de esa loma una y otra vez. ¿Que tan bueno puede ser?

Hace años no me divertía así.

Te di, Burnsie.

Nunca me negué a una lucha de bolas de nieve.

- Smithers, dispara a voluntad. - Ciertamente.

¡Por este medio declaro que hoy sea el "Día de la Nieve"...

...el día mas divertido en la historia de Springfield!

¡Debo estudiar, debo estudiar!

"Cuatro días en Philadelphia.

El primer congreso enfrento un duro trabajo.

¿Podían tomar decisiones que los americanos pudieran soportar?"

Mantenemos que estas verdades son evidentes.

Todos esos hombres fueron creados iguales.

Por esa igualdad, derivan los derechos--

¡Miren, todos! ¡Esta nevando!

- ¿En el medio de julio? - Es un milagro.

Invente algo divertido. El trineo.

¡Mira, John Hancock esta escribiendo su nombre en la nieve!

¿Quieres reprobar el año? ¡Concéntrate, viejo!

Espere, Sra. K.

Por favor devuelve el examen, Bart. La clase termino.

- ¿Puede corregirlo ahora? - Bien, de acuerdo.

Déjame tomar el rojo.

Es un 59. Eso es otra F.

Oh, no, no puedo creerlo.

Lo se. Otro año juntos. Será el infierno.

¿Cual es el problema? Creí que estabas acostumbrado a reprobar.

No, no entiende. Lo intente esta vez. Realmente intente.

Ahi, ahi.

Es lo mejor que puedo hacer, y aun así reprobaste.

Bueno, un 59. Es una gran F.

¿A quien engaño? Ya soy un reprobado.

Ahora se que sintió Washington cuando se rindió en Fort Necessity en 1754.

Usted sabe, 1754. La famosa derrota de los franceses.

- ¡Mi Dios, Bart, tienes razón! - ¿Y?

Demostraste conocimiento aplicado.

Una referencia tan oscura merece un punto extra. Es justo.

- ¿Quiere decir que pase? - Por poco.

Pase. ¡Tengo una D menos! ¡Pase!

¡Pase! ¡Pase! ¡Pase! ¡Tengo una D menos!

¡Tengo una D menos! ¡Pase! ¡Tengo una D menos!

¡Pase! Yo--

¡¿Bese a la maestra?!

Estamos orgullosos de ti.

Gracias, papá, pero parte de esta D - pertenece a Dios.