Hola a todos.

Saben, el Día de las Brujas es una festividad extraña. No la entiendo.

Chicos que adoran a fantasmas y fingen ser demonios...

...cosas en la TV que no son apropiadas para los niños.

Cosas como la próxima media hora. Nada perturba a mis chicos.

Pero el programa de hoy, por el cual me lavo las manos, es espeluznante.

Si tiene niños sensibles, quizás sea mejor que los meta a la cama...

...en vez de enviarnos cartas airadas.

Gracias por su atención.

EL ESPECIAL DE BRUJAS DE LOS SIMPSONS

CEMENTERIO DE SPRINGFIELD

Qué botín este año. Me encanta el Día de las Brujas.

Un momento. Veamos qué están haciendo los chicos.

Y el policía en el teléfono dijo:

"Rastreamos la llamada. ¡Viene del piso de abajo! ¡Salga de ahí!"

Pero era demasiado tarde. Fin.

La oí en tercer grado. No tiene nada de terror.

-Sí tiene. -No.

-Sí. -No.

-Bien. Entonces cuenta tú una mejor. -Linterna, por favor.

-He aquí un cuento horripilante. -Ah, por favor.

Yo lo llamo: "La casa de pesadillas"

-Eso es todo. Firme aquí. -Ya está.

-Y un dólar para usted. -Un dólar.

-Me alegro por la maldición. -¿Eh?

Bueno, ¡es toda nuestra!

-No puedo creer lo barata que es. -Un vendedor motivado.

Bueno, realmente motivado.

Ubicación ideal, 18 cuartos, fosa. No deberíamos poder pagarla.

Bueno, por una vez hicimos negocio. Disfrútalo.

Parece demasiado bueno para ser verdad.

¡Mamá! Bart me arrojó un libro.

-¡No lo hice! -¡Sí lo hiciste!

Salgan de aquí.

-¿Qué diablos fue eso? -Sólo ruidos de la madera.

A esta cocina no le vendrá mal un toque femenino.

-¡Homero! ¿Qué esto? -No lo sé.

Parece un torbellino. Una puerta a otra dimensión.

Eh, un torbellino. ¡Atrápalo!

Vaya, como se lo tragó.

"Dejen de tirar basura en nuestra dimensión".

¡Mamá! ¡Papá! ¡Ayúdenme!

¡Largo de aquí!

Bien, chico, a ver si dejas de hacer estas cosas.

Siento una presencia maligna aquí.

-¿Maligna? -Cállate. Estás asustando a tu madre.

Niños, vayan por sus abrigos. Nos vamos de inmediato.

Espera. Es normal que una casa así tenga cosas malas.

Sólo hay que repararla. ¿Cuál es el problema?

Trae un sacerdote y...

No viviré en una casa embrujada sólo para ahorrar dinero.

¡No seas tan testaruda!

No se trata de un par de dólares. ¡Se trata de un par de miles!

¡Tiene un cieloraso estupendo!

Escucha. Consultémoslo con la almohada, ¿de acuerdo?

-Está bien. Si sucede algo... -¿Qué podría suceder?

Todos están contra ti, Bart.

Debes matarlos a todos. Todos deben morir.

-¿Eres mi conciencia? -Soy...

Sí, tu conciencia.

Lisa. Lisa.

La cuchilla de carnicero, Lisa.

Están todos contra mí.

Deben morir todos.

Marge. Marge.

Estoy en la cocina, Homero.

¡Mueran! ¡Mueran! ¡Mueran todos!

¿Qué está pasando aquí?

-¡Homero, Bart, Lisa, Maggie! ¡Paren! -Perdón papá.

-Perdón, Bart. -Perdón, mamá.

-Dijimos que lo pensaríamos. -No me importa.

Esta familia ha tenido sus diferencias...

...pero nunca peleas con cuchillos. Es culpa de esta casa.

¡Mamá! ¡Papá! ¡Miren!

-Es un antiguo cementerio indígena. -¡Viejo, este lugar lo tiene todo!

¿Un antiguo cementerio qué?

¿Sr. Plott? Habla Homero Simpson.

Cuando me vendió esta casa, no mencionó una pequeña cosa.

¡No me dijo que estaba construida sobre un cementerio indígena!

¡No, no me lo dijo!

¡Eso no es lo que recuerdo!

¿Sí? Bueno, está bien. Adiós.

-Dice que lo dijo cinco veces. -Vamos, chicos.

-Ah, Marge. -¡Homero!

Morirán.

Morirán lentamente.

Se les hinchará el estómago. Se les retorcerán los intestinos.

Se les reventarán los ojos y una cosa horrible...

...probablemente el cerebro, empezará a salirles por la nariz.

¡Cállate! ¡Deja de intentar echarnos!

¡Deja de decir esas cosas horribles y muestra un poco de modales!

Mira. Nunca estuve tan enojada. Me tiemblan las manos.

Mejor que ojos reventados.

-Hazlo de nuevo. -¿Qué?

-Haz sangrar las paredes. -No.

Veamos un poco de sangre.

-No tengo por qué entretenerlos. -¡Hazlo! Haz lo de la sangre.

¡Hazlo! ¡Hazlo! ¡Hazlo!

¿Por qué nos asustas? ¿Para que no nos acerquemos...

-...y hasta quizás te amemos? -Déjenme en paz.

No hables así.

-Escucha, dama... -No me llames dama.

Me llamo Marge Simpson, y no nos vamos a ninguna parte.

Vamos a tener que vivir juntos, será mejor que te acostumbres. ¿Puede ser?

-¿Lo puedo pensar? -Claro.

Vivir con los Simpsons.

¿Qué alternativa tengo?

-¡Guau! -¡Híjole!

Se autodestruyó con tal de no vivir con nosotros.

Es difícil no sentirse un poco rechazado.

-No me dio miedo. -¿Ah, no?

Bueno, ¡qué tal este dedo descuartizado!

¡Guácala! ¡No lo babees!

Bueno, ese fue sólo un preámbulo para este cuento macabro llamado...

... "Hambrientos están los malditos".

-Homero, mira todas estas moscas. -Descuida.

Encenderé el aparato atrapa insectos.

¡Uy! Esa fue una grande.

Con eso bastará.

No hay nada como una hamburguesa asada a la perfección.

¡Asombroso, viejo!

Las hamburguesas se enfrían... Santo cielo.

¿Eh?

Saludos, Terrícolas. Yo soy Kang. No tengan miedo.

No les haremos daño.

-Habla inglés. -Hablo Rigeliano.

Da la coincidencia que nuestros idiomas son idénticos.

-¿Qué van a hacer con nosotros? -Los llevaremos a Rigel Cuatro.

Un mundo de infinitos placeres para tentar sus sentidos...

...y poner a prueba su intelecto.

Para ustedes, los Simpson son una forma de vida inferior.

Enfrentamos ese prejuicio a diario, pero somos felices en la tierra.

Rogamos su misericordia. Por favor, llévenos...

-¡La cena! -Sirvan más de ese paté.

Tomen todo lo que quieran, pero coman todo lo que tomen.

Gracias, señor...

Para pronunciarlo correctamente, tendría que arrancarse la lengua.

-Mariscos fritos. -Emparedados.

-Chuletas de puerco estofadas. -Rosetas de rábanos.

Son muy difíciles de hacer. Son una raza avanzada.

Coman, Terrícolas, coman. Engorden mucho.

Algo no está del todo bien.

La niña tiene razón. ¡Traigan puré de manzana para estas chuletas!

-¿Qué miras, compadre? -Tu esposa es un plato exquisito.

Es un placer ofrecerles entretenimiento en nuestro viaje.

Tenemos más de un millón de canales desde los confines de la galaxia.

-¿Tienen HBO? -No. Ese es extra

Este es un logro en el campo de la diversión.

Una mesa de tenis electrónica.

-Las paletas fueron reemplazadas... -¡Eso es Ping Pong!

-Actualízate, viejo. -Jugábamos eso antes de casarnos.

Pero sí hicimos esta nave.

El que sea experto en viajes intergalácticos alce la mano.

-Muy bien. -Perdón. Su juego es muy lindo.

-Hora de cenar. -¿Cómo es que ustedes nunca comen?

Es que no quisiéramos quedarnos sin apetito para...

...el banquete cuando lleguemos a Rigel Cuatro.

-¡Un banquete! -¿Nos invitarán?

Sí, estarán en el banquete.

Tengo el presentimiento de que serán los invitados de honor.

-Dinos más sobre el banquete. -No, ahora coman.

Cuando lleguemos, habrá más tiempo para desmenuzar las cosas.

Muy bien, chico terrícola.

Excelente, Sr. Simpson. Excelente.

Esto les dará a los humanos el sabor perfecto.

COMO COCINAR HUMANOS

¡Deténganse! ¿No ven lo que sucede?

¡Nos están engordando para comernos!

-Lisa. -Ah, vamos, Lisa.

Si no me creen, miren este libro que encontré.

-Tiene razón. -Han dejado de comer.

¡Escucha criatura espacial idiota!

Nadie, pero nadie, se come a los Simpson.

-¿Qué dice? -Encontramos su libro.

¿Se refiere a esto?

Es un libro de cocina común. Sólo tiene un poco de polvo.

COMO COCINAR PARA HUMANOS

COMO COCINAR CUARENTA HUMANOS

Esperen, todavía hay más polvo aquí.

COMO COCINAR PARA CUARENTA HUMANOS

-Aclaremos esto. -Pensaron que íbamos a comérnoslos.

-¡Por Dios! ¿Es algún tipo de broma? -No, es en serio.

¿Por qué nos hacían comer?

¿Hacerlos comer? Sencillamente les dimos un banquete...

...y ustedes comieron como cerdos.

Trabajé como un esclavo en la cocina día tras día y ustedes...

Bueno, si querían hacer llorar a Serak, misión cumplida.

No son los únicos seres que tienen emociones, ¿saben?

Les ofrecimos el paraíso.

Habrían experimentado emociones mayores que la que llaman amor...

...mayores que lo que llaman diversión.

Habrían sido tratado como dioses y vivido para siempre en armonía.

Pero ahora, por causa de su naturaleza desconfiada, eso ya nunca sucederá.

Para ser una raza superior, son bastante rencorosos.

Había monstruos en esa nave, y éramos nosotros.

¿Ves por qué te decimos que eres demasiado lista?

-Bien hecho, Lis. -Sí, gracias, Lisa.

Hola, sucede algo horripilante.

Oye, es el Día de las Brujas. Deja ese libro.

Para que lo sepas, estoy por leer un cuento de Edgar Allan Poe.

-Espera. Es un libro escolar. -No te preocupes, no aprenderás nada.

Se llama El Cuervo.

Una vez en una lúgubre noche

Mientras reflexionaba Débil y cansado

Sobre un viejo y curioso Volumen olvidado del saber

Cabeceando, casi dormido Oyóse de súbito un golpe leve

Como si tocaran quedamente A la puerta de misala

-Sólo un visitante... -Murmullé

Tocando quedo A la puerta de misala

Sólo eso y Nada más

-¿Cuándo nos da miedo? -Bart, está creando el ambiente.

Ah, cómo recuerdo vívidamente Aquel gélido diciembre

Brasas moribundas Sus espectros sobre el suelo

Cuánto ansié El mañana

En vano me afanaba por hallar En mis libros un alivio al dolor

Por la pérdida de Leonora

Oh, Leonora.

Pues la radiante doncella Por ángeles llamada Leonora

Aquísin nombre Para siempre

El incierto crujido De las cortinas de seda me llenaba

De fantásticos terrores, Terrores desconocidos

Para aquietar mi corazón Seguí repitiendo:

Un visitante a mi puerta Y nada más

Se fortaleció mi alma Ya no más vacilando

-Señor... -Dije yo

O señora, con sinceridad Su perdón imploro.

Es que, adormilado, cuando vinisteis A tocar quedamente

A la puerta de mi sala, Apenas sabía si os oía

Abrí la puerta de par en par

Más vale que esto sea bueno.

Oscuridad y nada más

¿Sabes qué asusta más?

-¿Qué? -¡Nada!

Vuelto a misala Tornose ardiente mialma

No tardé en oír tocar de nuevo Esta vez con más fuerza

-Ciertamente... -Dije

Es algo en En mi ventana

Dejadme ver qué sucede allí Y este misterio acabar

Abrí de golpe la ventana Con leve aleteo

Entró un cuervo De los días idos

Sin reverencias Ni un instante quedo

Con aires de gran señor Fue a posarse

En el busto Sobre mipuerta

Se posó inmóvil Ynada más

-Aún con tu cresta mocha -Dije

No sois un cuervo vetusto y espectral Venido de la ribera nocturna

-Dime cuál es tu nombre... -Dijo el cuervo:

-¡Vete al infierno! -Dijo: "Nunca más".

-Y eso es todo lo que dirá. -Está bien. Está bien.

Entonces el aire Se tornó más denso

-Perfumado por invisible incensario -lncensario idiota.

Mecido por serafines Cuyas pisadas tintineaban

-Miserable... -Grité

Dios te concedió Por estos ángeles

Alivio de tus Recuerdos de Leonora

Bebe, oh, bebe este dulce nepente Y olvida a tu ausente Leonora

-Dijo el cuervo... -Nunca más

-Sea esa palabra señal de partida -Le grité amenazador

Vuelve a la tempestad A la ribera de la Noche Plutónica

No dejes pluma negra alguna Ni la mentira que profirió tu alma

Deja intacta mi soledad Abandona el busto de mi puerta

Quita tu pico de mi corazón Y aparta tu figura de mi puerta

Quita tu pico de mi corazón Yaparta tu figura de mipuerta

Dijo el cuervo

-Nunca más -Tú, pequeño...

¡Vuelve aquí, pequeño cuervo!

Nunca más, nunca más Nunca más

LA FOSA Y EL PENDULO

EL CORAZON DELATOR

El cuervo nunca se marchó Aún sigue posado, aún sigue posado

En elpálido busto Sobre la puerta de misala

Sus ojos parecen Los de un demonio que sueña

La lámpara que lo ilumina Tiende en el suelo su sombra

Ymialma, de esa sombra Que flota sobre el suelo

No podrá liberarse Nunca más

Lisa, eso es de terror. Ni siquiera un poema.

Fue escrito en 1845. Quizás la gente se asustaba más fácil.

Como Friday the 13th. Es bastante blanda para estos días.

¡Niños, hora de acostarse!

Creo que no tendré problemas para dormirme esta noche.

Ay, no, Marge. Vamos, por favor.

No voy a dormir con la luz encendida.

Son sólo historias de niños. No pueden hacerte daño.

¡Ay, detesto el Día de las Brujas!