NO DEBO MANEJAR EL AUTO DEL DIRECTOR.

LUCHA LIBRE MUNDIAL

En vivo desde Springfield, ¡el encuentro de lucha del siglo!

-Rasputín, el Ruso Amigable. -¿No era el Ruso Loco?

La historia ha cambiado la lucha libre, tal vez para siempre.

El oponente, de Heidelberg, el Profesor Burnabon Brawn. Con "W".

Espero que no lo digas en serio.

Cualquiera sabe que esto está todo ensayado.

Rasputín tiene brazos largos, pero el Profesor tiene su llave de coma.

Este va a ser un encuentro feroz.

Mira ese exhibicionismo, besando sus propios músculos.

¡Está dando vueltas al Profesor! ¡Qué mareo!

Oye, Milhouse, sube el volumen.

-Ese es mi asiento. -Corrección: era tu asiento.

Pero sólo me paré para ir al baño.

No veo tu nombre grabado en este taburete.

¡Uno! ¡Dos! ¡Tres!

¡Cuatro! ¡Cinco! ¡Seis!

¡Siete! ¡Ocho! ¡Nueve!

El árbitro le da una advertencia a Rasputín.

Oh, Dios mío. ¿Por qué permite eso este árbitro?

Este sábado, tu vida cambiará para siempre.

El sábado, en la pista de carreras de Springfield.

¡El "Destripador" Woodard, "El Zorro" Trumane y los Reyes del Baloncesto...

...en el Rally de Camiones Monstruos!

Además, el asombroso, increíble, ¡Camionsaurio!

¡Una locura de veinte toneladas y cuatro pisos de destrucción y fuego!

¡Solamente una noche en la pista de carreras!

No te lo pierdas, a menos que estés muerto. Si estás en prisión, ¡escapa!

¡Debes estar allí!

¡Camionsaurio!

Escuchen. Como actividad para unir a la familia...

...este sábado deberíamos ir al Rally de Camiones Monstruos.

¿No estás olvidándote de algo?

Rally de Camiones, unir la familia. No, no creo.

El concierto de Lisa es el sábado.

Mi primer solo. Si no vas, empieza a buscar un psicólogo infantil.

-¡El Camionsaurio está sólo una noche! -Destino cruel, ¿por qué haces esto?

Calma. ¿A qué hora empieza el juego de camiones?

-A las ocho, ¿eso qué tiene que ver? -El concierto empieza a las cinco.

-Podemos ir a los dos. -Marge, ¡eres un genio!

Tengamos buenos modales de reunión. ¡Gente! ¡Gente!

¡Silencio, por favor! No me hagan apagar y encender las luces.

Damas, caballeros, padres. Bienvenidos al primero de una serie de conciertos.

¡Serie!

Esta noche, de Sherbert... Schubert. Su sinfonía inconclusa.

Bien, inconclusa. No va a durar mucho.

Recuerden, niños, todos juntos. ¡Cinco, seis, siete, ocho!

-Estuvo hermoso. ¿Ya podemos irnos? -Siéntate, Homero.

¿Cuánto más planeó Sherbert que durara esto?

Lisa estuvo espléndida. Su digitación ha mejorado mucho.

-Gracias, Flanders. Sabelotodo. -¿Cuándo es el solo de Todd, papá?

Va viene, hijo. Ya viene.

-Mi hijo, mi hijo. -Vamos Flanders. No está tan mal.

-Le llegué al corazón. -Maneja con cuidado.

-La mejor defensa es un buen ataque. -Más rápido. ¡El Camionsaurio espera!

¡No hay ningún lugar!

Creo que hay uno por ahí.

-¿Papá? -Ahora no, Lisa. Vamos.

-Homero. -¿Qué?

-¡El Camionsaurio! -¿Dónde? ¿Dónde?

¡Tiren! ¡Tiren, canallas!

Veamos, parabrisas rajado, paragolpes derretido...

...radiador agujereado, marcas de dientes en el baúl.

Al menos el chasis no se dañó.

-Este cheque será suficiente. -Gracias.

Soy Leo. G. Clark, inventor y operador del Camionsaurio.

Camionsaurio se siente muy mal por lo sucedido.

Quisiera darles media botella de champán por ser tan comprensivos.

Gracias. Todos son tan agradables aquí en el Rally de Camiones Monstruos.

Mira Homero, ¡champán!

Ahora, nos complace presentar a:

¡La Srta. Monstruo!

Una mujer en los camiones de fango.

Otra barrera rota. ¡Adelante, hermana!

¡Que comience la destrucción! Eh, se olvidaron de los bocadillos.

-Dame unos nachos, Homerosaurio. -Toma, Bartsaurio.

Yahora, un invitado especial. El temerario más grande del mundo.

Si es peligroso, es grandioso.

Sino está en acción, está en tracción. ¡El capitán Lance Murdock!

Damas y caballeros, y especialmente niños pequeños.

Los invito a presenciar lo que podría ser mi espeluznante muerte.

Esta noche, mi acrobacia más peligrosa.

Desafiaré a la naturaleza y a la gravedad saltando este estanque...

...lleno de grandes tiburones blancos...

...mortíferas anguilas eléctricas, pirañas voraces, cocodrilos...

...y lo peor de todo, el rey de la selva...

...¡un león feroz!

Casi me olvidaba. Para agregar un elemento real de peligro...

...una gota de sangre humana.

En caso de que no sobreviva, permítanme decirles...

...¡abróchense los cinturones de seguridad!

Esto está de pelos.

¡Ay, no puedo mirar!

¡Lo hizo!

¡Híjole!

¡Está bien, amigos!

Qué noche tan llena de diversión.

Damas y caballeros, ¡un niño de 10 años valiente y osado!

¡Su patineta gira, y él arriesga la vida!

El más grande temerario, ¡Bart Simpson!

¡Bart! ¡Bart!

¿Bart? ¿Bart? Llegamos a casa, hijo.

-Papá, quiero ser un temerario. -Lo niños dicen tantas estupideces.

-Estás loco. -Nunca lo lograrás.

Déjense de sermones, señoritas.

-¡Ay, no! ¡Se lastimó! -¡Feo!

¡Larguémonos de aquí!

EMERGENClAS

-¡Mi pequeño! -Marge, estamos enojados con él.

-¿Estás bien? -Mejor que bien. ¡Tengo puntos!

Y quizás una cicatriz.

¿Dice que se lastimó entrenándose para ser un desafiador de la muerte?

Sí, anoche vimos un temerario...

...y ya sabe, los niños imitan todo.

Sé de algo que puede disuadirlo de tal comportamiento.

Estos niños se han lastimado haciendo acrobacias...

...que vieron en la televisión, en el cine y en escenarios.

Este niñito se rompió una pierna tratando de volar como Superman.

Su hermano lo golpeó con una tenaza, imitando un encuentro de lucha.

Y ni qué hablar de la sala de Los Tres Chiflados.

No sabía que la TV era una influencia peligrosa.

Es trágico, pero es el precio del entretenimiento de primera.

¡Amén! ¿Te quedó claro lo que dijo el doctor?

Por supuesto. Aprendí una verdadera lección. Gracias, Dr. Hibbert.

-Lo hice. -¡Guau! ¡Bien!

¡Deslumbrante!

-¡Asombroso! -¡Eres el rey!

¡Gracias! ¿Qué tal un aplauso para estos valientes animales?

Hola, chicos. Gracias.

Bien, paseanderos, todos abajo.

-¿Qué sucede? -Me quedo sin ideas, Milhouse.

A ustedes les gustan mis saltos, y yo lo aprecio...

...pero es demasiado fácil.

Tiene que haber un reto digno de mí.

Bienvenidos al desfiladero de Springfield.

¡Guau!

¡Rayos! Uno podría arrojar un cuerpo ahí y nadie lo hallaría jamás.

Otto, voy a saltar el desfiladero en mi patineta.

Como el único adulto presente, creo que debo decir algo.

-¿Qué? -¡Genial!

Oye, Otto, ¿puedo usar el micrófono?

Lo siento, amigo Bart. Es sólo para emergencias.

-Quiero avisarles de mi salto. -De acuerdo.

Atención, por favor.

Este sábado voy saltar el desfiladero de Springfield.

Existe la posibilidad de que me caiga y me muera. ¡Espero verlos ahí!

¡El desfiladero de Springfield! ¡Te vas a matar!

No puedo explicarlo, pero yo siento la misma emoción saltando cosas...

...que tú sientes leyendo.

Antes de hacer nada, hay alguien con quién debes hablar.

Gracias por arreglar esto.

Cualquier cosa que disminuya estos accidentes.

Les presento al mejor temerario del mundo, Lance Murdock.

Ellos son Lisa y Bart Simpson. Bart es un gran admirador suyo.

Es un honor, Lance. ¿Cómo te sientes?

Doc, oí un chasquido.

Me temo que se quebró. Todos están quebrados.

Me los he quebrado decenas de veces.

Seguro que quieres un autógrafo. ¿Enfermera?

-¿A nombre de quién? -Sólo Bart.

A Bart: Gracias por visitarme...

...en el Hospital General de Springfield.

Tu visita ha sido un rayo de sol...

...en un día que de otro modo hubiese estado nublado.

Tu camarada, el Capitán Lance Murdock.

-¡Guau, viejo! Gracias, Lance. -De nada. Llévese esta cosa.

Mi hermano va a saltar el desfiladero de Springfield en patineta.

¿Podrían dejarme a solas con los chicos?

Permíteme comenzar diciendo: bien por ti, hijo.

Es bueno verte interesado en el peligro.

La gente dirá que estás loco. Quizás tengan razón.

Pero, los huesos sanan, las chicas aman las cicatrices...

...y los EE.UU. tienen los mejores médicos por promedio de temerarios.

-Pero Capitán Murdock... -¡Gracias!

De nada. Dile a la enfermera que es hora de mi baño.

Otro beneficio extra.

¡El desfiladero! ¡Pensé que este asunto ya estaba claro!

-Bocona. -Perdón, pero si te lastimas o...

...mueres a pesar de quedar hija única, te extrañaré.

-Te prohibo saltar. -No puedes hacerlo.

¡Puedo y lo hago! ¡Ve a tu cuarto! Eso es, lo hice.

Alguien tenía que intervenir y poner fin a esta tontería.

Puedes prohibírmelo, pero no puedes vigilarme 24 horas al día.

Y en cuanto te des vuelta, me iré hacia ese desfiladero.

Nos tiene. No hay nada que podamos hacer. ¡Se va matar!

Homero, eres su padre. Razona con él.

Eso nunca funciona. Está desahuciado.

Vamos, Homero, una charla de corazón a corazón.

-Tienes que intentarlo. -Está bien, lo intentaré.

-¿Bart? ¡Qué estas haciendo! -Nada.

-¿lbas a saltar ese desfiladero? -Tal vez.

Mira, sé que no puedo detenerte. Sólo te pido...

-...que me prometas que no lo harás. -De acuerdo, lo prometo.

-¿Qué? -¡Eso no fue sincero!

Esta no es una de esas promesas que no espero que cumplas.

-Si lo prometes, debes cumplirla. -¿Por qué?

Si no lo haces, nunca más te creeré nada que digas.

-Vamos. -¡Lo digo en serio, niño!

Está bien, papá, lo prometo. No saltaré el desfiladero.

Ese es mi hijo.

-¿Cómo te fue? -Tenemos un chico bastante bueno.

Es que tiene un padre bastante bueno.

-¿Dónde está? Dijo al mediodía. -Es para ponerle más suspenso.

-Qué showman. -Miren, ¡ahí viene!

Oye, niño. Quieres jugar a... ¡Vaya, pequeño mentiroso!

Debería haber... Y pensar que iba a jugar pickle.

Oye, ¿qué pasa?

Lo probé todo. Te lo ordené, traté de castigarte, hasta intenté razonar.

-Veo que tendré que saltar yo mismo. -¿Qué? ¿Por qué?

¡Para que sepas lo que es ver a un ser querido arriesgar su vida...

...sin motivo alguno!

-Papá, nunca lo lograrás. -¿Crees que no lo sé?

-Adiós, hijo. -¡Espera! ¡No lo hagas!

-No saltaré nunca más. ¡Lo prometo! -¡Gracias a Dios! ¡Gracias a Dios!

-Te quiero, papá. -Yo también, hijo.

Creo que nunca me he sentido tan cerca de ti como en este...

¡Voy a lograrlo!

¡Esta es la mejor emoción de mi vida! ¡Soy el rey del mundo!

¿Y tú tienes agallas? ¡Cría a mis hijos!