Hay que estar con los ojos bien abiertos porque Falcao nunca se fue. Un atacante de su categoría nunca se conformará con 347
Los disturbios tras el encuentro entre el Ajax de Ámsterdam y el Maccabi de Tel Aviv han minado la confianza entre los socios de la coalición, encabezada por el partido del ultra Geert Wilders
Los fugados tienen condenas firmes en su país y han pedido asilo político ante el Gobierno del ultraderechista Milei
La selección se impone con una sólida actuación dirigida por Dani Olmo en un partido en el que marcaron Oyarzabal y Ayoze, y dejó escapar el control al final
TJ Shorts y los triples del rival amargan a un equipo azulgrana que contó demasiadas pérdidas y careció de claridad en ataque (87-103)
La caja de compensación seguirá entregando subsidios y mantendrá los demás servicios y comercios. Los trabajadores no serán despedidos, sino reubicados
El presidente de la Generalitat dijo admitir sus errores, pero en realidad construyó una verdad paralela para protegerse. Solo se emocionó cuando habló de sí mismo
La cantante mexicana ganó en la noche del jueves su 18o gramófono latino gracias a una colaboración junto a la banda Conociendo Rusia, que se suma a los cuatro Grammy anglosajones que ya poseía
Sorribes y Badosa ceden ante Linette (7-6 (6), 2-6 y 6-4) y Swiatek (6-3, 6-7(5) y 6-1) y el equipo de Medina cae en los octavos, en el adiós de la capitana tras siete años
La periodista Berna González Harbour charla con cuatro autores en un episodio del ‘podcast’ de EL PAÍS audio y ‘Babelia’ ‘Qué estás leyendo’, grabado en directo en el marco del certamen literario
España recibe de Ecuador la secretaría general ‘pro témpore’ tras un evento marcado por la ausencia de grandes líderes regionales
El fundador de ‘elPeriódico’ estuvo encarcelado más de 800 días y advirtió de que el sistema de justicia buscaba encerrarle de nuevo
Dues xocolateries de l’emblemàtic carrer de Ciutat Vella: Granja Dulcinea i Chocolataria Equador
Los padres de familia, en gran medida, no asumen la responsabilidad de revisar qué llevan sus hijos a la escuela
El coordinador de la bancada de Morena aclara que es un medio de transporte privado y no está pagado con dinero público después de que la presidenta Sheinbaum le llamara la atención y le pidiera dar ejemplo
A través de una herramienta para comparar precios, la procuraduría ayuda a que los consumidores encuentren el valor promedio de casi 500 productos a nivel nacional
España se asegura el primer puesto del grupo gracias a los goles de Ayoze y Oyarzabal | Isaksen recortó distancias tras un error de Fabián
Mazón alardea de autocrítica, mientras descarga todas las culpas en los demás
El partido de Feijóo, que se ausentó del proceso paralelo en el Congreso, saca adelante la idoneidad de sus candidatos en la Comisión de Nombramientos. La Cámara alta votará el próximo martes la designación de Eladio Jareño, Rubén Moreno, Ignacio Ruíz Jarabo y Marina Vila
Amb papers principals a la sèrie ‘Yo, adicto’ i la pel·lícula ‘Salve Maria’, l’actor estrena l’obra de teatre ‘Gola’, que aborda la crisi vital que travessa a trenta anys
Voluntarios, vecinos y bomberos, con el barro todavía hasta la cadera, desayunan en locales recién abiertos de espaldas a la intervención del presidente de la Generalitat
El PPE se enroca en pedir a la ministra española que responda por las inundaciones de Valencia mientras los socialistas rechazan apoyar al candidato de Meloni
La família del militant anarquista, l ́últim executat per garrot vil pel franquisme, relata com han estat els 50 anys de lluita per aconseguir la nul·litat de la sentència
Los letrados de los acusados sostienen que en el juicio no se ha acreditado la participación concreta de cada uno en la paliza y niegan tanto la intención de matar como la motivación homófoba
El perfil del nuevo presidente del panismo es de corte burocrático. Se le ve, no lo oculta. Sus resortes son cortos
El canciller y el presidente ruso no hablaban por teléfono desde finales de 2022. Zelenski critica que la llamada “abre la caja de Pandora”
A sus 9 años, DelaRosa es la representante de España en la vigesimosegunda edición del certamen musical infantil que este año se celebra en España