Lejos de Va por México y de Sí por México, las dos plataformas más visibles en el panorama de la oposición, surge “Mexicolectivo” como una tercera vía para enfrentar a López Obrador y a Morena en las urnas
El cuadro madrileño se impone por 0-1 y rompe una racha de cinco partidos sin perder del conjunto amarillo
La Secretaría de Hacienda explica que gracias a los altos precios del petróleo y a una mayor recaudación de otros impuestos pudo cubrir estos apoyos sin recurrir a más deuda
En el siniestro, en la carretera entre Valle de Bravo y Toluca, chocaron un Porsche amarillo y una Explorer Ford. El fallecido, con la escudería de Telcel, debutó en 2022 en el Nascar Challenge tras conseguir nueve podios y dos triunfos en la Truck
Luis Cueto y José Manuel Calvo anuncian en el edificio de Torre España su andadura a los comicios de mayo bajo una plataforma ciudadana
Cinco de ellas eran menores. Un adulto herido grave con quemaduras y traumatismos
La patronal dice que el Ejecutivo no ha considerado formalmente su propuesta de elevar el salario mínimo un 4% para 2023
El campeón tenía remotas probabilidades de lograr el primer premio, que desaparecieron en la 3a hora; pero porfió y ganó, para ser 3o
El manifiesto recibe el apoyo de responsables de museos como la Tate Modern y el Pompidou y de personalidades como Francesca Thyssen-Bornemisza, Paul B. Preciado, Cristina Iglesias o Almodóvar
Los arrestados son dos varones y una mujer, entre ellos un menor de edad, acusados del homicidio de Mohamed Ali Lamsseyeh
Los cetáceos de Laguna, en Brasil, colaboran con los humanos empujando los bancos de pescado hacia la playa en la que echan las redes, uno de los últimos casos de coordinación entre personas y vida salvaje
El tribunal confirma el procesamiento del hijastro de la regidora Ángeles Muñoz
El ministerio público solicita también ocho años y seis meses de prisión para su hijo y su nuera
El ponente, el magistrado conservador Enrique Arnaldo, solo propone que se asegure una información completa a la gestante, y no sólo escrita, sino también verbal
Tras la Supercopa, Barça y Madrid vuelven a cruzarse en las semifinales, con otro partido de Liga en medio, en un sorteo que emparejó también a Osasuna y Athletic
La Comisión aboga por reclasificar partidas para tener capital disponible, pero también abre la puerta a nueva financiación y creará un fondo de soberanía europeo con origen por determinar
El legislativo abordará de nuevo la discusión después de la insistencia de la presidenta Boluarte, aunque el pasado viernes ya rechazaron esa fecha
La oposición exige de nuevo la renuncia de Irene Vélez tras las denuncias de la ex viceministra Belizza Ruiz
La secretaria de Estado de Igualdad, Ángela Rodríguez, asegura que van a hacer “todo lo posible por llegar a un acuerdo” con los socios de Gobierno
Dos magistrados emiten voto en contra de la decisión de la Sala de lo Contencioso, que hace tan solo dos años se había pronunciado en la dirección opuesta
El ministro de Finanzas alemán señala que no cree que sean eficaces para acortar el pasivo de los Estados miembros y recela de los acuerdos bilaterales para fijar la senda de reducción de deuda entre los Estados miembros y la Comisión
Con el equipo solo un punto por encima del descenso y ante la falta de refuerzos, el técnico italiano abandona el club y Voro se sentará en el banquillo el jueves contra el Real Madrid
Los policías lo arrestaron en una casa de la provincia argentina de Río Negro en estado de ebriedad. Chile solicitará su extradición para que complete la condena por el incendio de una vivienda en 2013
Los blogueros Amir Mohammad Ahmadi y Astiaj Haguigui fueron acusados de “corrupción” y atentado contra la seguridad nacional, según medios iraníes en el exilio
La vicealcaldesa ha convocado a sus ediles este lunes a las 13.30 para hablar de su futuro. Posteriormente, ha plantado a la portavoz de Ciudadanos en la sede del partido
Esta primavera, diseñadores y marcas se han puesto de acuerdo para tomar los años noventa como referencia en sus colecciones. Con la música como fuente de inspiración –el grunge y el hiphop– y la silueta relajada y sin género como vocación, el vaquero ancho, de tiro bajo y desgastado vuelve con fuerza y en multitud de versiones para quedarse. Y por tiempo indefinido.
El fuego no ha provocado heridos pero sí una visible columna de humo en el barrio barcelonés