Las campeonas celebran su victoria con un recorrido desde la Puerta de Alcalá hasta Plaza España, que culmina con una fiesta en la explanada del Puente del Rey
El presidente Gabriel Boric decreta estado de catástrofe en cuatro regiones, desde O’Higgins al Biobío, a causa del frente de mal tiempo que ha provocado desborde de ríos y graves daños al sector agrícola
La atleta norteamericana se impone en los fulgurantes 100m del Mundial de Budapest con 10,65s, récord de los campeonatos, ante las jamaicanas Shericka Jackson y Shelly Ann Fraser-Pryce
La cantante de Barbados anunció su segundo embarazo durante su espectáculo en el intermedio de la Super Bowl de 2023. Ahora ha tenido otro niño, de cuyo nombre solo se sabe que empieza por erre
El expresidente afirma que comparecerá el jueves ante un juzgado de Georgia para ser fichado y depositar el dinero
Los guatemaltecos celebraron eufóricos los resultados electorales. Más que el triunfo del Movimiento Semilla, festejaban una ilusión, la de poder recuperar un país corroído por la corrupción
Jalisco es uno de los puntos clave de la geografía mexicana. Que se haya convertido en una tierra sin ley es un síntoma aterrador de la falta de rumbo generalizado del país
Kike García, con dos goles, protagoniza el triunfo vasco ante un rival de Champions que ofreció sensaciones muy preocupantes
La crueldad contra los animales es un elemento de riesgo de violencia feminicida
Miles de aficionados arropan a las campeonas en Madrid Río después de conseguir un triunfo que puede cambiar el pensamiento de las generaciones venideras
El análisis genético de un enterramiento de los Urales muestra que los hombres permanecían en la tribu y las mujeres se iban con otros grupos
La tormenta no ha dejado, por el momento, víctimas mortales en el Estado. Este lunes causará fuertes vientos y posibles inundaciones en Nevada
En España tenemos cines de verano en parques, plazas, playas, azoteas, castillos, ruinas romanas, patios de iglesias, aparcamientos, plazas de toros... Solo hay que confiar en que sus gestores crean en la libertad de expresión.
El presidente tunde a la aspirante por sus polémicos comentarios sobre las supuestas diferencias en la “cultura del trabajo” entre el norte y el sur del país. La senadora acusa una “campaña de desinformación”
Una investigación periodística afirma que los cárteles utilizan el sistema de remesas para enviar a México ganancias obtenidas por la venta de drogas en territorio estadounidense. “Son unos mentirosos”, afirma el presidente
Pedro Sánchez visita el Puesto de Mando Avanzado en la isla y afirma que “toda España está con Canarias”
El presidente López Obrador defiende las ediciones, señaladas por enseñar “el homosexualismo” y “el lesbianismo”: “Quienes se manifiestan están desinformados y manipulados”
El presidente de la federación a estas horas ya no tiene idea de nada en absoluto: ni de por qué está mal besar a una mujer porque te da la gana, ni de por qué está pidiendo disculpas por ello
“No tiene remordimientos. No hay atenuantes”, dice el juez de la sanitaria, que mató a siete recién nacidos en un hospital. Solo tres mujeres han recibido una pena tan dura en el Reino Unido
Esta generación que venía a transformar el país, tras chocar con la realidad, pasa los días justificando sus acciones y no planteando soluciones
El servicio de moderación de contenidos, subcontratado y ubicado en la Torre Glòries, suma 251 despidos a un ERTE de 680 personas que aún está vigente
El serbio, a una victoria de recuperar el número uno, resiste ante el relevo generacional. Se vio en Cincinnati, donde llevó al límite a un Alcaraz que terminó llorando
El cantante español estaba en la vivienda con sus dos pequeños, de 12 años, cuando un grupo de 10 ladrones armados los retuvieron y saquearon la propiedad
La víctima denunció que el agresor, que está grabado por las cámaras de seguridad escalando el edificio, también le robó
El virtuoso gran maestro neerlandés, de estilo muy conservador, se suelta la melena y firma un ataque espléndido
Los gobiernos, preocupado por una enseñanza lejos de las garras neoliberales, ni siquiera pueden otorgarles a los maestros y niños condiciones dignas para enseñar y aprender
Casi el 60% de los ciudadanos que han participado en la consulta apoyan suspender la extracción de hidrocarburos en el emblemático parque nacional