La presunta homicida embistió a las víctimas con su vehículo, unos vecinos con los que había tenido varias disputas. También utilizó un arma blanca y les agredió con una piedra, según testigos
El trabajo de los epidemiólogos de campo en un país eminentemente rural es clave para reducir la velocidad de la pandemia
A 19 días de que los parisinos se enfrenten al Atalanta en Champions, el delantero francés es duda tras abandonar el estadio lesionado por una dura entrada
Los maestros de Brasil han logrado una victoria legislativa que a su vez es un duro golpe para Jair Bolsonaro, quien está más desnudo políticamente de lo que parece
El cierre de las universidades por la crisis del coronavirus dificulta la entrada de miles de universitarios para el curso de otoño
Algunos centros de ‘fitness’ mantienen sus centros en funcionamiento a pesar de la prohibición del Govern
La artista, sirvienta del marchante Wilhelm Uhde, es uno de los casos más misteriosos de la historia del arte y una auténtica revelación que ha sido minimizada por el canon monolítico y patriarcal de la crítica cultural.
Una veintena de trabajadores vinculados a la tauromaquia ha increpado a la ministra de trabajo a su llegada y al concluir su intervención en un acto en Toledo
En 1899 se publicó en una revista friki de Estados Unidos uno de los artículos más exitosos de la historia del periodismo, que abordaba ese problema existencial que nos ocupa: que la gente haga lo que tiene que hacer
Desde abajo del paraguas europeo se ven los agujeros, los costurones y las vías de agua; desde fuera se ve el paraguas y se envidia
La vuelta al modelo precovid será imposible. Es hora de iniciar una gran transformación
La fructífera unión entre grandes cadenas hoteles y chefs de renombre continúa. Quique Dacosta y Dani García preparan estrenos en Madrid
La artista convierte esta prenda en la protagonista del lanzamiento de su octavo álbum de estudio, ‘Folklore’, producido durante el confinamiento. De Harry Styles a Kurt Cobain o Vampire Weekend, pasando por A$ap Rocky, el flirteo de los artistas con esta prenda responde a un idilio con muchas puertas abiertas.
Moscú asegura que la operación consistió en una “verificación de una nave espacial”
La capital aprueba sanciones de hasta cinco años de cárcel contra grupos religiosos y especialistas médicos y psicológicos que administren tratamientos para "curar" a gais y lesbianas
Hay una fiebre juvenil por ser costurera porque permite presumir de los nuevos valores de la sociedad
¿Hay alguien en el independentismo con autoridad para levantar el tabú, decir que el programa de máximos no está en el orden del día y ofrecer un proyecto integrador a comunes y socialistas?
Cada vez que miramos, el fútbol es más víctima de las grandes fortunas, más elitista y menos auténtico
Libertad, naturaleza, viajes. El surf nació como un estilo de vida y se convirtió para unos pocos en deporte de competición. En la selección española conviven hoy quienes abrieron el camino hacia esa profesionalización con jóvenes que han aterrizado en una disciplina tecnificada. Huérfanos de apoyos económicos, ven en la entrada a los Juegos Olímpicos una nueva vía para brillar. Salimos a cabalgar el mar con ellos.
Ding logra su primera vitoria, sobre Svídler, en la cuarta ronda de las nueve de la liga inicial
Sospecho que hoy, más que nunca, la ansiedad, el estrés, el agobio y el miedo son los síntomas de la cordura
Viñeta del domingo 26 de julio de 2020
Repasamos los hitos de este icono que, tan pronto llegó a Estados Unidos en 1975, defendió a través de las pasarelas y las cabeceras más prestigiosas del mundo sus raíces africanas y su derecho a cobrar lo mismo que una modelo blanca.
Tras asistir como enfermera en un centro durante la crisis, la actriz gallega afronta un verano esperanzador y estrena ‘Voces’ y ‘La isla de las mentiras’ mientras prepara un documental y ultima su debut como directora.
Los proyectos girarán en torno a tres ejes: el español y la cultura; la salud y el bienestar, y el deporte