El asesinato de un veterano indigenista y un periodista en la Amazonia brasileña es el último episodio de una guerra que no ha parado de crecer en los márgenes de América, el territorio más letal para activistas sociales y ambientales. Colombia, Brasil y México lideran el ranking de países más peligrosos
La retirada de l’estàtua pel passat esclavista de l’homenatjat evidencia diferents fracassos en la política monumental de l’Ajuntament de Barcelona
Es podria haver dit “plaça de l’Emigrant Emprenedor” o “del Migrant” i mai més hauria canviat de nom. Podria conviure amb el monument a Idrissa Diallo, i parlarien per si sols del bé i del mal
La novel·la de Barcelona no ha aconseguit fites que ens situïn en un lloc d’honor a l’horitzó europeu
Los problemas de la agenda entre Estados Unidos y México crecen casi por semana. En la que está concluyendo se abrió un nuevo frente en el ámbito energético
El fuerte viento del sur extiende el fuego, que ya acosa la A-52 y obliga a evacuar cinco localidades más y a cortar la línea del AVE
El estadounidense, con clara ventaja pero apurado de tiempo, acepta el empate aunque el riesgo era bajo
El académico chileno, que integra la convención constituyente, asegura que el texto que se plebiscitará en septiembre no es “para nada refundacional, solo transformador. Y por fortuna”
Lars Klingbeil ha realizado una minigira, por Oslo, Lisboa y Madrid, para verse con socialistas de otros países y consolidar un proyecto fuerte para Europa
El fracaso en la convocatoria de un mitin desencadena una guerra interna en el partido y amenaza el despegue político del economista
Los expertos reclaman atención a la ciudadanía, más medios y normas ante el aumento de casos este año en España
El francés, de 20 años, se proclama campeón del mundo en Budapest con la segunda mejor marca de todos los tiempos
El jugador del Barcelona dice que el Real Madrid, a una victoria del título de la ACB, está más exigido por jugar en su cancha
Un firme equipo azulgrana con Aleix Gómez en modo ventilador derrota con autoridad al Kiel (30-34), y buscará este domingo su undécimo título contra el Kielce y ser el primero que repite corona en una Final Four
El empresario tecnológico se une a Bill Gates y Jeff Bezos entre los hombres más ricos del mundo divorciados en los últimos años
La lateral inglesa, hasta ahora en el Manchester City, ganó el ‘The Best’ hace dos temporadas y el premio a la mejor futbotlista de Europa en 2019
El estadounidense acepta el empate frente al actual subcampeón del mundo, Niepómniashi, cuando disponía de un sacrificio muy prometedor
El pívot se lesiona en la rodilla contra el Lleida (77-68) y se va cojeando a los vestuarios, aunque luego regresa por su propio pie. El equipo colegial superó por la tarde al Palencia (89-62)
La japonesa dijo hace tres semanas que no le motivaba jugar en Londres porque no otorga puntos por la exclusión de tenistas rusas y bielorrusas
Con el yoga o la meditación como punto de partida, las escapadas individuales en entornos idílicos se han convertido en un nuevo modo de viajar guiados por la búsqueda de nuestro bienestar. Indagar en nuevos hábitos alimentarios como la dieta vegana o macrobiótica, descubrir la aromaterapia y otras terapias alternativas o desarrollar nuevas facetas artísticas como la cerámica son actividades que integran estos «balnearios» para sentirse bien y poner el estrés bajo control.
La cantante cambia de sentido. Comenzó tocando versiones con su piano, participó en ‘La voz’ y ahora ‘telonea’ a Alicia Keys en sus conciertos de Barcelona y Milán.
El festival cerrará sus puertas con más de 122.000 visitas, su segundo mejor registro histórico
Este domingo se define al próximo presidente del país entre los candidatos Rodolfo Hernández y Gustavo Petro, el 42o de la historia
El próximo domingo 19 de junio el país elige al próximo presidente de la República
Las cenas benéficas anuales del presidente de Berkshire Hathaway han recaudado 53 millones de dólares
El presidente estadounidense se encuentra en el Estado de Delaware pasando el fin de semana con su esposa
El cantante niega las acusaciones de acoso sexual del sindicato de seguridad privada ADN Sindical