Há 25 anos, São Paulo combate sem sucesso seu maior foco urbano de consumo de crack. Uma megaoperação policial recuperou em 2022 o território e dispersou os usuários pelo centro. O uso da força reavivou o debate entre o tratamento obrigatório e a redução de danos
La funcionaria no acepta la resolución de la UNAM y afirma que continuará en su puesto en la Suprema Corte de Justicia de la Nación: “Participaré en la sesión de hoy y en todas las consecuentes”
La selección, apoyada en una defensa inicial de 5:1, anula a su débil rival, y a partir del miércoles espera a Polonia, Eslovenia y Francia por un puesto en cuartos
Rinat Ajmétov, dueño del equipo de Donetsk, destinará al ejército de su país 25 de los 100 millones de euros del traspaso
El incremento beneficia directamente a las 3.42 millones de personas ocupadas que perciben un salario mínimo
La alcaldesa reconoce que la burocracia obstaculiza la llegada de los recursos requeridos para el mantenimiento del suburbano
Los populares han presentado 184 enmiendas en el Senado a la nueva ley del aborto, que se debatirá en febrero y sustituirá la norma vigente, aprobada en el Gobierno de Rajoy
Mañueco rectifica y asegura que no habrá coacciones médicas a las mujeres que quieran abortar, mientras la ultraderecha insiste en obligar a los médicos a ofrecer las nuevas medidas para las embarazadas
El presidente de México ha puesto en el cargo al que hasta ahora era el comandante general de la Guardia Nacional, acentuando la militarización del organismo civil.
Juan Florez Estrada, de 39 años, resbaló al vacío mientras posaba para una foto a las afueras de la ciudad balneario de Mar del Plata
La defensa de la exconsejera recurre la decisión del magistrado del Tribunal Supremo Pablo Llarena de procesarla por un delito de desobediencia
Tres organizaciones agrarias esgrimen el rechazo de propietarios de fincas a la inclusión en la lista de la organización de la ONU porque afectaría “al derecho de propiedad y a la libertad de empresa”
Bolt contraprograma el paro del taxi ofreciendo viajes gratis
El chino, 2o del mundo, empata ante el campeón sin esfuerzo con las piezas negras en la 3a ronda
Es la primera vez en 25 años que Londres decide limitar las competencias autonómicas. La nueva ley facilitaba desde los 16 años la posibilidad de elegir el género legal, sin diagnóstico médico
El piloto madrileño tuvo que retirarse de la carrera durante la novena etapa después de no poder reparar su coche
Los dirigentes de Va por México se han sumido en un nuevo pleito interno que retrasó el inicio de la campaña de Alejandra del Moral, la abanderada de la alianza en el Estado de México
La Eurocámara elige esta semana una nueva vicepresidencia para sustituir a la griega Eva Kaili, a la espera de ser juzgada por corrupción, blanqueo de dinero y pertenencia a organización criminal
Van Foreest comete a posta un error estratégico en la apertura porque confía en la táctica, pero Caruana le da una lección
Exteriores convoca al jefe de la delegación guineana en España y pide el indulto para otro opositor secuestrado y preso en Bata
Crece el debate en el club comunitario sobre la conveniencia de declarar como organización terrorista a la entidad paramilitar que ha liderado la represión de las protestas sociales
Las tarifan aumentaron este lunes con arreglo a la inflación, solo en la tarde se conoció el decreto para evitarlo
El Comando General de las Fuerzas Militares confirma que los captores se identificaron como parte de la disidencia Carlos Patiño
David Goettler y Hervé Barmasse: “Queremos hacer algo que aún no se ha hecho, marcar un punto y aparte en la historia de las ascensiones”
David Carrick admite ante un tribunal más de 80 delitos contra la libertad sexual, incluidas 48 violaciones a 12 mujeres. La policía de Londres permitió que siguiera en activo pese a abrirle 14 investigaciones internas
El organismo aumenta su pronóstico de inflación para este año, hasta el 4,2%
Conseguir una masa finísima como el encaje no solo es posible si tienes ocho apellidos gallegos. Con una buena sartén y un poco de mañana puedes preparar uno de los postres gallegos más populares y deliciosos.