En esta disyuntiva electoral aparecen enfrentadas dos posiciones totalmente divergentes en cuanto a la concepción del Estado, pero el domingo todo puede pasar
El fenómeno astronómico inició a las 11.48 de la mañana y pudo observarse en todo el país
Nueva Zelanda, dominada el grueso del encuentro, canjea sus ataques y supera (24-28) a la número uno del ‘ranking’, eliminada por octava vez consecutiva en cuartos. Argentina, su rival en semifinales
Decenas de miles de palestinos protagonizan un éxodo hacia el sur de la Franja entre bombardeos y escenas de caos y desesperación. Israel crea una zona tampón con Líbano tras la muerte de una persona por un proyectil de Hezbolá
El eclipse anular produjo un ‘anillo de fuego’ visible desde la península de Yucatán. En el resto del país, el fenómeno se observó como un eclipse parcial de Sol
Miles de personas observan el fenómeno desde distintos puntos del continente
A sus 90 años, el intérprete inglés ha aprovechado el estreno de ‘The Great Escaper’ el pasado 6 de octubre para despedirse y subrayar que su estado físico ya no da para más
Los ecuatorianos eligen este domingo a su presidente entre el empresario Daniel Noboa y la correísta Luisa González
La correísta Luisa González y el empresario Daniel Noboa se miden este domingo en segunda vuelta en unos comicios marcados por una profunda crisis de seguridad
Los Pumas remontan a Gales (17-29) y buscarán ante Nueva Zelanda la primera final de su historia
La frase “aunque estemos meses sin hablar, es vernos y es como si no hubiera pasado el tiempo” hace que algunos den por sentadas las relaciones con amigos y las descuiden. ¿Hasta qué punto es necesario el contacto para que no se deterioren?
Que parte de la libertad que queremos conquistar implica que nuestros actos individuales puedan ser solo eso: cosas que hacemos para nosotras. Porque nos da la gana y ya.
La guerra en Ucrania frustra por cuarta vez consecutiva que el máximo comité del organismo emita un documento con sus prioridades políticas
Después del malestar suscitado por su viaje a Tel Aviv, la presidenta de la Comisión Europea anuncia que triplica la ayuda humanitaria para Gaza
El Gobierno conservador del Reino Unido ataca a la cadena pública por no llamar “terrorista” a Hamás mientras activistas a favor de Palestina piden su cierre por apoyar “los crímenes de guerra de Israel”
Jo de veritat pensava, potser amb ingenuïtat, que la idea de “biblioteca” encara feia part dels consensos mínims que ens haurien d’unir a tots els lectors del món
Davant dels milers de clics que acumulen els successos escabrosos o de l’èxit del ‘true crime’, el debat continua girant, obsessivament, al voltant de quin tipus de ciutadà hauríem de ser
Masaomi Iyo, neuropsiquiatra japonès, avisa que la pressió per l’èxit permanent i la productivitat laboral són una llosa cada cop més gran per la salut mental dels joves
L’exercici natural dels drets lingüístics no pot ser una quimera, ni una odissea, ni un acte polític permanent
Molts jueus de Praga visitaven d’esma la sinagoga, o hi tancaven pactes comercials
‘Lola’, que es pot veure a Filmin, i ‘Misión a Marte’, a les sales Maldà o Zumzeig, és cinema fet a mà
El catedràtic d’Història, autor de ‘La catalunya populista’, té una vocació indestructible i capacitat de suggerir i obrir vies d’interpretació originals, i és un avançat al seu temps
El conglomerado editorial y audiovisual cerró 2022 con una facturación de 1.800 millones, un 5,8% más que el año anterior, y una deuda que se mantiene en los 250 millones
Els poemes de Sandro Penna són brevíssims i sentimentals; l’atracció homosexual és constant sense arribar a l’obscenitat
L’escenari d’un país bombardejat es revela, nua i polièdrica, a través de la mestria de la descripció de l’escriptor italià de qui enguany es commemora el centenari
Reuneix onze contes que trenca els marges de la narrativa per exposar la consciència d’un present sense solució
Joan Barbarà, gravador de Miró i Picasso, va fundar Taller46 fa mig segle. Ara, el seu net Om hi organitza visites privades per conèixer el llegat familiar i també l’obra d’artistes residents, com la jove Juliana Plexxo