Por segundo año consecutivo, ningún actor negro o latino está nominado. La Academia ya ha anunciado que tomará medidas
En el dolor, en la ansiedad, en las esperas y las desesperaciones, si cuentas con una buena lectura estás al menos en parte protegido
Me enamoré el pasado 14 de febrero. Me ocurrió leyendo, y mirando y admirando, a la cantante en ‘El País Semanal’
Si algo caracteriza a nuestra época, es la pasión censora que domina a las sociedades
Los Clinton fingen que desayunan en un bar de New Hampshire, adonde los ha conducido la campaña electoral de Hillary
Un Parlamento quizá pueda legislar sobre el nombre oficial de un lugar, pero no sobre el uso de una lengua
La desidia del gobierno con el aniversario de la muerte de Cervantes contrasta con el programa de Reino Unido para Shakespeare
La compañía dedicará 150 millones en tres años a iniciativas que mejoren el periodismo digital. PRISA Radio también es selecionada
El artista ultima su doble exposición en París: en el Museo Picasso y en la Biblioteca Nacional
Copiosas nevadas en la Cordillera Cantábrica con espesores de hasta 45cm en zonas altas. Vientos intensos en el Sistema Central, interior de la mitad este de la península, Melilla e islas occidentales de Canarias.
Hacienda levanta actas a la compañía por 206 millones del impuesto de sociedades en España
Rusia suspende los bombardeos aéreos. Un jefe rebelde denuncia ataques del régimen
Ocho meses después de la matanza racista, el trauma sigue visible en el centro religioso
Comienza un lento recuento que concluirá el domingo o la semana próxima
La chilena dirige desde hace 20 años el Latinobarómetro, la encuesta regional más respetada
El exmandatario mexicano aseguró que la campaña del candidato republicano sólo siembra odio en el mundo
La derrota de Morales marca el final de la era dorada de la izquierda de Sudamérica
El festival de Magia Memorial Li-Chang homenajea al veterano artista
Cien parados de larga duración se forman para asesorar a familias vulnerables
Las medidas para combatir el exceso de capacidad empiezan a generar malestar
La Florida, en L'Hospitalet, tiene el doble de densidad de población que Manhattan. En torno a Barcelona, la mayor aglomeración urbana del país trata de combatir la desigualdad y la polución
El club recupera el suelo del Vicente Calderón y la obra de La Peineta de manos de FCC y pacta con el Ayuntamiento para elaborar un nuevo plan urbanístico con menos edificabilidad
Les urnes dels socialistes catalans recullen un aval del 77% a l'estratègia de Pedro Sánchez
El director general de la patronal de bebidas refrescantes subraya que el 30% de la producción ya es sin azúcar
Pekín responde a las protestas con censura y encarcelamiento de activistas y empresarios
Nemtsov, tiroteado hace un año, denunció la intervención en Ucrania y la situación en Chechenia
Reino Unido logra que el comunicado final de la cumbre haga referencia al peligro de una potencial salida de la UE