En el programa de La Sexta el presidente anuncia una especie de ‘Kamikaze Tour’ por medios hostiles en una última cruzada por “pinchar la burbuja del sanchismo” como concepto y los estereotipos de malvado de la derecha
El combinado que dirige Miguel Méndez entierra definitivamente los fantasmas del pasado y fortalece su mezcla generacional
El diestro murciano corta tres orejas a una corrida muy noble de Victorino Martín
El filial blanco desperdicia un 0-2 y después un 2-3 a falta de siete minutos para concluir la prórroga
La mandataria impone la medida de excepción en San Pedro Sula y Choloma, donde también ha ordenado a la policía que emprenda una operación con allanamientos, capturas y retenes
García Pulido paseó una oreja de escaso peso del mejor novillo de la tarde, el quinto, de Montealto
La selección pierde la final ante Bélgica (58-64) pero el podio subraya el regreso a la élite de un equipo renovado y que suma su 14a medalla en este siglo
El candidato de la formación será administrador del distrito de Sonneberg, en el Estado de Turingia, tras ganar con el 53% de los votos pese al cordón sanitario del resto de partidos
Las tropas de ocupación rusas han minado el estanque que sirve para refrigerar las instalaciones y han colocado coches bomba junto a cuatro de los seis reactores, según el jefe de la inteligencia militar
Los triunfos individuales de Dani Arce, Mo Katir, Esther Guerrero y el corredor nacido en Burundi, que debutaba con la roja, firman el cuarto puesto para España
Este domingo se celebran elecciones generales en Guatemala para escoger a un nuevo presidente y vicepresidente, así como diputados y corporaciones municipales, entre otros cargos públicos.
La insurrección, que comenzó tras la toma de la ciudad rusa de Rostov del Dron, ha desafiado el poder de Putin y puso durante 24 horas en alerta al país.
La periodista Alba Oliveros apuntó tan alto que con tan solo 28 años ha llegado a una cima jamás alcanzada por ninguna otra mujer en el fútbol: narrar un partido en todas las jornadas de LaLiga
La selección de baloncesto desperdicia la ventaja que mantuvo durante todo el partido en el último cuarto
El primer tráiler de Rivales, la película que situará a Zendaya en mitad de un trío amoroso y tenístico, ha incendiado –y encendido– a la cinefilia digital. Con motivo del estreno del esperado filme, que llegará primero al Festival de Venecia, repasamos otros de los triángulos más recordados del séptimo arte.
«Son los héroes anónimos de Wimbledon», subraya la princesa de Gales. Cada año, en el torneo británico participan 250 chicos y chicas recogepelotas, con una edad media de 15 años. Un perfil muy diferente al elegido por el último Masters de Madrid, donde hubo modelos en lugar de niños.
El líder de Nueva Democracia vence en las legislativas con más del 40% de los votos. Los izquierdistas de Syriza quedan en segundo lugar, con la mayor diferencia respecto al primer partido desde 1974. Tres formaciones de extrema derecha ingresan en el Parlamento
Siete victorias, dos empates y una derrota en posición ganadora fue su balance en la Liga China; y ahora brilla en las rápidas de Dubái
“Nuestra condición es que se vuelva a la senda del Derecho Internacional”, ha dicho el representante saharahui, Abdulá Arabi
La cantante, exlíder de Las Chillers, llevaba 10 años quitándose la camiseta al interpretar la canción ‘Como yo te amo’, sin que causara mayor problema
Movidos por su inclinación a hacer lo correcto, Enric Valls y la Fundación del club han promovido el programa educativo ‘Roja al bullying’ para concienciar a los niños de las categorías inferiores del club y de algunos colegios valencianos
La barra brava de los Comandos Azules acompaña a Millonarios de Bogotá en su victoria en el juego final contra su archirrival, Nacional de Medellín
Mientras la Marea Verde avanza en la región, la interrupción voluntaria del embarazo sigue siendo una asignatura pendiente en la mayoría de países
El ministro de Economía, Sergio Massa, es elegido por el peronismo para enfrentar al ultraderechista Javier Milei y al ganador de la primaria del opositor Juntos por el Cambio
La empresa gaditana Humanox ha desarrollado unas espinilleras inteligentes que procesan más de 50.000 datos en un partido y ofrecen 40 métricas con las que mejorar el rendimiento de cada jugador. Clubes de LaLiga como CA Osasuna, Cádiz CF y Real Racing han creído en el talento de esta empres
Con la premisa de hacer que el RC Celta importe a todos, el club gallego, a través de su Fundación, creó en 2015 el programa Eurorrexión Celeste, para que aficionados al fútbol de Galicia y el norte de Portugal vivan, por un día, la experiencia de ser abonados con privilegios al alcance de muy pocos
Las votaciones generales en Guatemala, que se llevarán a cabo el domingo 25 de junio, tendrán a observadores de la Unión Europea a lo largo de la jornada electoral