Llucià Ferrer y Elena Gadel pusieron voluntad y ánimo a un trabajo ingrato que resolvieron con profesionalidad
Climent Molins, vicerrector de la UPC, alerta de que hay que apostar por los molinos flotantes para cumplir con la reducción de emisiones contaminantes
Amparados por el nosotros que eclipsa el yo, se destituye al jefe de los mossos y el episcopado elude investigar los casos de abusos de menores en la Iglesia católica española
El narco, el tráfico de armas, las redes de trata y el reciclaje del crimen organizado dejan al descubierto una fallida estrategia de seguridad en un fin de año sangriento mientras el Gobierno de López Obrador afina un nuevo plan con EE UU
Dirigió la patronal entre 1978 y 1994 y fue uno de los ideólogos de la creación de la CEOE
Llucià Ferrer i Elena Gadel van posar voluntat i empenta a una feina ingrata que van resoldre amb professionalitat
La familia ha presentado ante la fiscalía una denuncia por posible negligencia médica
El atacante del Rayo, una de las revelaciones de la Liga, cuenta la crisis que afrontó cuando le echaron del Madrid y el Villarreal
El meta está disponible para Getafe al creer LaLiga que su positivo del martes fue falso tras la insistencia del Madrid en entregar resultados negativos. Simeone también lo intenta
El gran capo de las Rías Baixas fundó el mayor consorcio empresarial con el tabaco ilegal y el tráfico de drogas en el que implicó a sus hijos y nietos. Un accidente doméstico puso fin a su turbulenta vida a los 89 años.
En las imágenes que circulan en redes sociales se observa a la escultura, erigida el pasado 29 de diciembre, en el piso, sin cabeza y sin piernas
Carlos Mazón, líder del PP valenciano, incide en que el presidente de la Generalitat “se olvidó de quienes no pueden pagar la luz, del aumento de la pobreza y del colapso sanitario”
La incertidumbre de hoy no se basa tanto en qué hacer (vamos servidos de diagnóstico y evidencia), sino en cómo acometer las transiciones necesarias y a través de qué liderazgos
El juzgado le acusa de un delito de asesinato por la muerte de una mujer el pasado 25 de diciembre
Las melenas grises de estrellas de cine, miembros de la realeza, personajes de televisión y mujeres de a pie se han puesto de acuerdo en visibilizar y reivindicar el paso del tiempo.
El francés tira de estrategia y es 14o mientras Al-Attiyah y Sainz marcan los mejores tiempos en la primera y corta especial, que decide la salida de este domingo: los 15 primeros pilotos saldrán en orden inverso a su llegada a meta
Entre fiestas anuladas, toques de queda y más restricciones, comienza un año tras ya dos de pandemia. Este principio está marcado por la variante ómicron, que ha causado un aumento de contagios
Tras los excesos de las celebraciones navideñas seguro que necesitas echar el freno y volver a comer ligero, que no aburrido. En El Comidista te demostramos que se puede con estos diez platos tan apetitosos como saludables.
El técnico apela “al sentido común” y pide no jugar el Mallorca-Barça por las 14 bajas que acumula su equipo, nueve por covid
Un gol de Rodri en el minuto 93 afianza el liderato del equipo de Guardiola al cabo de un partido accidentado del que no podrán sacar ventaja ni Chelsea ni Liverpool en su duelo del domingo
El maestro argentino dirige un emotivo Concierto de Año Nuevo de la Filarmónica de Viena, que ha recuperado parte del público en la sala. Franz Welser-Möst se pondrá al frente, por tercera vez, en 2023
La aeronave ha aterrizado en una pista auxiliar sin que se produjeran heridos
El 31 de diciembre se pulverizaron seis récords con 25,2o en Bilbao, 22,2o en Cuenca, 21,2o en Teruel, 20,5o en Salamanca y 20,4o en Soria
Las mineras del gigante asiático tendrán que dedicar la totalidad de su producción a abastecer a la eléctrica estatal al menos hasta finales de enero
El número de ingresados, 433 de ellos en la UCI, ha bajado en 20 pacientes respecto a la víspera
Bruselas lanza su polémica propuesta para clasificar a la atómica y al gas como fuentes de energía necesarias para la transición hacia una generación sin emisiones de CO2
El presidente Cyril Ramaphosa califica al arzobispo y premio Nobel de la Paz fallecido de “cruzado por la libertad, la justicia y la paz”