El hogar del artista Kdu dos Anjos ha ganado el certamen del prestigioso portal ‘Archdaily’
La selección se jugará contra Italia la primera plaza de grupo para el Mundial 2023
El conjunto blanco se sintió a gusto en un duelo en el que se impuso a su rival con Musa como guía
El centrocampista lamenta que el Barcelona haya retrocedido tras ir por delante del United en el marcador, en el que podría ser el último duelo en Europa del capitán azulgrana
El Tribunal Electoral de México acordó cambiar el proceso de elección de consejeros, que por primera vez en la historia el Consejo General del INE esté integrado por más mujeres que hombres
La riqueza ofensiva del equipo inglés acaba con la resistencia azulgrana en un partido más abierto y vibrante que bien jugado en Old Trafford
Carlos Yuste: “No conseguí que mi hija se hiciera del Madrid, pero casi mejor. Disfrutar de los partidos junto a ella, disfrutar de este lazo, de esa conexión tan íntima, es un regalo”
David Hernández: “Mi mujer, María, es simpatizante del Atlético de Madrid. Yo, del Real Madrid. Y nuestro hijo, Marcos, es hincha del Real Valladolid CF para no llevarnos la contraria ni a ella ni a mí”
Ricardo Martínez: “A mi casa vienen amigos del Madrid, del Barça, del Atleti... Mis padres, un madridista y una colchonera, me enseñaron que el fútbol está para disfrutar y compartir”
Guillermo Kelly: “Conocer a una mujer a la que también le encanta el fútbol, a pesar de que sea de otro equipo, me ha cambiado la vida. El fútbol nos une”
Mario Velasco: “Al salir de un partido en el Vicente Calderón en 2015, Mario, mi hijo, me dijo la fatídica frase: “Papá, a partir de hoy soy del Atleti’”
Luis Vidal: “La gente se sorprendía al ver por la calle a dos madridistas y a dos colchoneros tan bien avenidos el día de ese partido tan crucial. Somos la mejor prueba de que existe una fraternidad entre ambas aficiones”
El portero del Sevilla redujo a un hincha del PSV que invadió el césped en el tramo final del partido: “Me voy a callar por no decir lo que de verdad quería hacerle”
Hungría apoya con su voto la propuesta en la Asamblea General, pero se desmarca en su discurso de la postura del bloque comunitario
La institución reconoce la escalada de precios, por encima del 7% anual, dibuja un entorno complejo e incierto
Le mostramos una selección de las fotos del aniversario de la ofensiva rusa en Ucrania, que se cumple este viernes
El país aplica la justicia universal para juzgar los asesinatos y las torturas cometidas por el régimen de Bachar el Asad durante la guerra
Naciones Unidas señala que el trabajo forzado es la principal finalidad de la trata en el mundo, en contraste con lo que ocurre en el país
Los de Sampaoli sufren en el tramo final, pero están en octavos de la Liga Europa, su competición preferida
La modelo y agente fue una pionera en la lucha por la igualdad. Mentora de Naomi Campbell o Iman, señala a los culpables de la uniformidad en la moda y belleza en el documental ‘Invisible Beauty’.
Todo dependerá de la duración del efecto que busquemos y la zona del rostro donde queramos aplicarlo.
El presidente del Gobierno se ha dirigido a la cámara para destacar la “dignidad de un pueblo que lucha por lo que le corresponde”
La fiscalía pedía 24 años para el exproductor de cine, que ya cumple una sentencia de 23 años en Nueva York
La vicepresidenta evita criticar la decisión de Sánchez y celebra la visita del presidente a Kiev: “Es imprescindible”
Bolaños dice que una “gran oportunidad” para distinguir los dos modelos para gobernar España
La muestra ‘El diseño de Cartier: un legado vivo’ expondrá las piezas históricas de la casa francesa del 15 de marzo al 14 de mayo en el museo Jumex
El animal se encontraba en una pequeña granja al norte del país. El ministro de Agricultura insiste en que no existe riesgo para el consumo ni la salud pública