Maria vive desde hace casi 60 años en la calle del Bisbe, en pleno barrio Gòtic de Barcelona, y relata el impacto del turismo en su vida cotidiana
La estrategia de Pedro Sánchez genera dudas sobre su voluntad de negociar. La insistencia de Iglesias en controlar áreas de gobierno revela una forma de entender la coalición que alimenta la desconfianza
Miquel Jurado publica ‘El río de la música’, el trayecto de un melómano apasionado de Memphis a Nueva Orleans
"Yo, de pequeño, veía Dallas y el tema de conversación del día siguiente. Ahora todos vemos series distintas", explica Ferran Folch
Ya imitábamos nuestras capacidades antes de que Turing se preguntara si era posible. Lo hacíamos sin mucho éxito pero con gran ahínco
El timbre de la voz contiene información sobre nuestro estado de ánimo. Un grupo de investigadores de la Universidad de Alberta (Canadá) entrena a algoritmos que pueden detectar síntomas depresivos
Tenía vocación para influir e intentaba que sus puntos de vista se tomaran en cuenta
No existían denuncias previas por malos tratos. Los sanitarios siguirán “pendientes de su evolución en las próximas horas”
Román reapareció tras su gravísimo percance de Madrid
El presidente insta al afroamericano Elijah Cummings a "limpiar" su distrito en lugar de criticar las malas condiciones de los centro de detención de migrantes en la frontera
Omar Shakir se convierte en testigo molesto de la ocupación y la expansión de los asentamientos
La estadounidense logra su cuarto oro mundial consecutivo frente a las jóvenes Quadarella y Titmus, mientras que Belmonte, la mayor de la prueba, acaba última
Qui té o conrea un hort d'estiu comunica l'anyada i l'amistat, comparteix i trasllada amb discreció l'èxit o el dubte sobre les anyades dels seus fruits
Los dos jóvenes, de 19 y 20 años, han sido arrestados por homicidio voluntario e intento de extorsión
La debacle ‘amistosa’ del Madrid ante el Atlético refleja los pocos cambios del técnico francés a una base de jugadores agotada
El portugués, de 19 años, se estrena como goleador y asistente con el Atlético
El estadounidense gana tres oros en la penúltima jornada, el primero en 50 metros libre en 21,04s, a 13 centésimas del récord de César Cielo con ayuda tecnológica
El guionista Ferran Folch explica els secrets de la creació de sèries al llibre 'Ficció. Com crear, vendre i escriure una sèrie'
Los analistas critican el secretismo del Gobierno de Morales y ponen en dudan los recursos institucionales y económicos del país para convertirse en un lugar seguro para los migrantes
Hasta ahora, las sanciones económicas contra un país se imponían contra un Estado que representara una amenaza para la paz. El inquilino de la Casa Blanca ha cambiado también eso
Dos goles de Ferran permiten a España conquistar su octavo Europeo sub-19 tras pasar por encima de Portugal
El seleccionador David Martín subraya el mérito y las perspectivas de una generación que ha devuelto a España a la élite
Japón sanciona a la industria de Corea del Sur ante la reclamación de indemnizaciones por la ocupación nipona
Los mejores momentos de la penúltima etapa, en la que el colombiano Egan Bernal puede proclamarse ganador de la competición
L'estratègia de Pedro Sánchez genera dubtes sobre la seva voluntat de negociar. La insistència d'Iglesias a controlar àrees de govern alimenta la desconfiança
Los viejos que se resisten a dejar el escenario a los jóvenes liderados por el colombiano que llegará de amarillo a París, toman la última etapa: Nibali, de 34 años, gana por delante de Valverde, de 39
El francés se colocó líder del Tour tras poner un peso de 9,9 kilos para bajar el Tourmalet