Empatan sin goles en Mendizorroza y remiten la resolución de la eliminatoria al partido del Ciutat de Valencia
El senador Ricardo Monreal, uno de los aspirantes, afirma que habrá una encuesta conducida por el partido y otras cuatro “espejo”, elaboradas por empresas privadas elegidas por sorteo
Los coruñeses caen eliminados ante el Castellón en un final dramático (4-3) y el filial blanco cierra en el descuento el volteo (3-0) ante los azulgrana en la promoción de ascenso a Segunda
El serbio, de nuevo número uno, apunta decidido a Wimbledon mientras su técnico, Ivanisevic, subraya su “perfeccionismo” y su envergadura a cinco sets
Roca Rey cortó una oreja y el palco le negó otra tras en una tarde de figura del toreo en la que se jugó el tipo y enardeció a los tendidos
Kiev confirma que tropas rusas se trasladan de Jersón a Zaporiyia y Donetsk debido a que la destrucción de la presa impide, de momento, un ataque en el sur
Conductor del Barça del ‘triplete’ en 2009, el técnico dice que la Champions lograda ante el Inter dará crédito a la obra del City
Vence con solidez al Unicaja en el Martín Carpena y se pone a una victoria de la final
Celebridades e ‘influencers’ nos dejan la pista del que será el mix ganador de esta temporada: tus vestidos de verano con tus deportivas favoritas.
El juez decreta prisión provisional para dos de los ladrones, especializados en este tipo de delincuencia de artículos de lujo
Analizamos qué implicaciones tiene un término que cada vez se hace más popular en la cultura de internet
Durante una semana, este periodista se disfraza de ciclista para participar en la Transpyr, recorrer los Pirineos desde el cantábrico hasta el Mediterráneo, y tratar de entender las motivaciones de los cicloturistas
Miembros de la policía científica ayudarán en la identificación de las cajas para obtener restos óseos con los que cotejar el ADN. Algunos descendientes llevan 20 años esperando este momento
Infatigable organizador durante toda su vida, su aportación principal fueron los torneos por internet durante la pandemia
Los agentes se encontraron al atacante golpeando la puerta de otro residente con un martillo y un arma blanca
El Ayuntamiento activa el protocolo de agresiones homofóbicas y transfóbicas
El portavoz parlamentario de Unidas Podemos afirma que el equipo de Yolanda Díaz impuso su exclusión de las listas, pero defiende la entrada en la coalición como la “única vía” de frenar a la derecha
El central de la Real Sociedad, a cuya cantera llegó rebotado de la Ligue 2, explica por qué escogió la Roja: “Llevo muchos años aquí, me siento muy bien y muy feliz en España”
Brisa De Angulo fue víctima de abusos cuando era adolescente. Tuvo que esperar 22 años para obtener justicia. Su principal objetivo era lograr cambios estructurales para prevenir que otras pasen por lo mismo. Y lo está consiguiendo
El serbio reduce a un digno Ruud (7-6(1), 6-3 y 7-5) y logra su tercer título en París, que lo sitúa por encima de Nadal en la lucha por ser el más laureado de la historia
El joven Juan Ayuso, décimo y mejor español en la primera etapa de la segunda carrera que disputa en la temporada
Galardonó a José Luis Roberto, responsable del partido España 2000, sin la aprobación de la Dirección General de la Policía
Los seguidores de la presentadora y actriz han protagonizado largas colas y horas de espera bajo el sol para conseguir su rúbrica en ‘El chico de las musarañas’ durante la última jornada de la feria en el Retiro
El empresario Yevgueni Prigozhin asegura que no cederá en su pulso con el ministro de Defensa. Moscú le ordena que rubrique el documento antes de julio
Anna Erra califica el encuentro de “reunión de trabajo” y afirma que tratará de culminar “el mandato del 1-O”
Las obras del creador, fallecido a los 90 años, eran como cuentos. Sus personajes podían salir disparados al espacio o estar dentro de un museo con goteras
El Gran Teatro de La Rambla culmina la celebración del 175 aniversario interpretando ‘El castillo de Barbazul’ en la Ópera