El serbio, frío de inicio, ardiente después, frena el impulso de Alcaraz (6-3 y 6-2, en 1h 28m ) y se medirá con el local Sinner en busca de su séptimo trofeo maestro
Miles de personas llegan al corazón del poder político de Israel tras cinco días a pie desde Tel Aviv. El primer ministro responde prometiendo a los familiares tenerlos al corriente de las negociaciones sobre los secuestrados
Arcade Fire y Pulp comparten la gloria con propuestas más jóvenes en la primera cita del festival, una fiesta de baile y lágrimas
El español de origen ruso resuelve de manera eficaz y espectacular una posición difícil, de grandes complicaciones tácticas
El piloto madrileño se lleva la carrera al ‘sprint’ en Lusail con un pilotaje muy agresivo y se asegura así alargar la batalla por el título con Pecco Bagnaia hasta el gran premio final
El murciano perdonó en momentos clave y el serbio, de menos a más, se medirá con Sinner en la final de Turín
La marca de ropa Scuffers tuvo que cerrar a las pocas horas un almacén ‘pop-up’ abierto en Madrid tras recibir una avalancha de compradores que llegaron a acampar en la calle para conseguir una prenda
Los dos heridos se encuentran en el hospital Vall d’Hebron de Barcelona
La destitución del jefe de OpenAI provoca las dimisiones de varios empleados destacados y deja un misterio sobre sus causas
Casandra Ventura afirmaba que el rapero la maltrató, la obligó a participar en orgías y consumir drogas y la apartó de su familia, sin dejarla escapar de su relación tóxica, durante años
El paso al frente de Olga Carmona y la pólvora de Bruun buscan guiar al equipo blanco, derrotado en los once Clásicos que ha jugado ante las azulgrana
La candidata presidencial de Morena ha tomado un avión para apoyar a Claudia Delgadillo en Jalisco
El centrista Guerriau, suspendido este sábado del partido Horizons, alega que la intoxicación de su colega ocurrió por un error
La cantante negocia con la Fiscalía a última hora para aceptar la culpa, pagar una multa millonaria y evitar así el riesgo de prisión y la exposición pública del proceso en Barcelona
El italiano, lanzado, se impone a Medvedev en un cruce muy intenso (6-3, 6-7(4) y 6-1, en 2h 29m) y se medirá este domingo por el título maestro (18.00) con Djokovic
Dos ataques aéreos israelíes han matado a más de 80 personas en el campo de refugiados de Yabalia, en el norte de la Franja, según ha comunicado el Ministerio de Sanidad gazatí. Estas son algunas de las principales fotos de la jornada
El líder del PRI, Alito Moreno, destaca el “consenso unánime” del aspirante blanquiazul y entierra la campaña interna. Su candidato, Adrián Ruvalcaba, abandona el PRI
El tejido empresarial está dominado por un grupo de clanes que se perpetúan generación tras generación e invierten en nuevos sectores para diversificar su patrimonio
Cientos de personas se han dirigido a La Moncloa tras la manifestación contra la amnistía celebrada en Cibeles
Les antinovel·les dels anys setanta es rebel·laven contra el realisme literari; ara el rival és el règim heteronormatiu
L’'Autobiografia’ d’Angela Davis és un relat militant i dur, però essencial en la literatura de protesta
No cal ser un nacionalista espanyol per veure que el nacionalisme català ha anat per un mal camí
La cantante pospone el segundo de sus tres conciertos en Río de Janeiro por las altas temperaturas. Arrecian las críticas a la organización por dificultar el acceso a agua potable en una jornada en la que se rozaron los 40 grados
La manifestación reúne a 170.000 personas en Cibeles, según la Delegación del Gobierno. Feijóo y Abascal, que pide una reunión al líder del PP, asisten a la concentración. Un grupo llega hasta el muro exterior de La Moncloa cortando la autopista A6
El ejército israelí rechaza que haya ordenado desalojo del centro. Miles de personas, entre pacientes, civiles desplazados y personal médico salen de las instalaciones. El Ministerio de Sanidad asegura que un ataque contra una escuela de la ONU ha causado decenas de muertos
Los principales bancos y medios de pago electrónico dejaron de funcionar en España pasado el mediodía de este sábado. La plataforma ha recuperado el control y asegura que se ha debido a un error interno
El jugador del Real Madrid tiene una rotura en el bíceps femoral con afectación del tendón distal de la pierna izquierda y se prevé que no vuelva hasta febrero