Lo inteligible, sabemos, no es la materia, sino la forma, que no por casualidad guarda relación con lo hermoso. La cultura da cuenta de la naturaleza porque la belleza es única.
“Sánchez tiene una moral de acero, le están dando todos. No hay derecho”
Ritmo y simetría son conceptos comunes a ciencia y arte. El Nobel Frank Wilczek es el último en traspasar en su nueva obra la frontera entre ambas
En la semana de la moda de París, firmas como Dries Van Noten o Maison Martin Margiela muestran un deseo de trascender lo frívolo
"El voto de Ciudadanos es el del desbloqueo", proclama el candidato, que argumenta que "el populismo" quiere una tercera convocatoria electoral para llegar a La Moncloa
Los partidos culpan al PP de los altos datos de abstención en la ciudad; el 20-D no votó el 47% de los melillenses
La vicepresidenta se escuda en su propia investigación, sin fecha de conclusión
"¡Ni el miedo de Rajoy ni el rencor de Iglesias! ", afirma Susana Díaz en el cierre del PSOE en su único mitin de la campaña con el candidato socialista
Imatges del triomf del Racing sobre el Toló a la final de la Lliga davant 99.124 espectadors
Qui critica la cobertura dels crims masclistes als mitjans considera que s'assumeixen com a inevitables i amb resignació
El exjugador y técnico argentino tiene el corazón dividido entre los dos países
El festival de teatro programa 60 espectáculos de 57 compañías del 8 al 11 de septiembre
Cuando la democracia queda reducida a un simulacro cuyos límites establece un dios menor llamado mercado, las viejas categorías de soberanía popular, de emancipación, de igualdad de derechos, carecen de sentido
“Fem nostre l'espai de la Model” batalla con Justicia por un graffiti de una pared de la cárcel alusivo al ilustrador Helios Gómez
Quienes critican la cobertura de los crímenes machistas en los medios, consideran que se asumen como inevitables y con resignación
La infraestructura del siglo XXI nos exige proyectos de alta calidad
Extraordinaria tarde del torero madrileño, que sale a hombros junto a Manzanares
La alcaldía pretende que las mujeres 'puedan disfrutar de forma libre, segura y en igualdad'
La edad de emancipación de los jóvenes españoles se sitúa en los 28,9 años, entre las más elevadas de Europa. Los precios de la vivienda y la precariedad laboral explican el retraso
El Ibex-35 ha vivido la peor jornada de su historia. Los números rojos se han extendido por los mercados del planeta
Las cuatro principales fuerzas políticas piden responder al ‘Brexit’ con mayor integración europea
La Unió Iberoamericana d'Universitats suma prop de 900.000 estudiants i més de 100.000 docents i investigadors
Quan la democràcia queda reduïda a un simulacre els límits del qual estableix un déu menor anomenat mercat, les velles categories de sobirania popular, d’emancipació, d’igualtat de drets, manquen de sentit
El festival de teatre programa 60 espectacles de 57 companyies del 8 a l’11 de setembre
"Fem nostre l’espai de la Model batalla" amb Justícia per un grafit d’una paret de la presó al·lusiu a l’il·lustrador Helios Gómez
En Buenos Aires cae la Bolsa y sube el dólar. En las islas temen que el mercado europeo se cierre a sus exportaciones