Osasuna reacciona en la segunda parte, pero sólo le da para sacar un punto
Los de Ponsarnau remontaron 5 puntos en el último minuto y se llevaron el partido con una canasta de Van Rossom
Los azulgrana, con Mirotic al frente, dominaron por 22 puntos y encadenan su séptima victoria seguida (76-65)
El ruso, citado con Nadal por una plaza en la final, aplica técnicas de control mental milenarias y potencia sus golpes con un plan biomecánico: “Dicen que parezco un robot, pero no voy a cambiar”
El legendario medallista fallece a causa de un cáncer de hígado y páncreas
Tiene una coordinación atípica y al verlo correr o golpear puede parecer que no es un gran jugador, pero quien haya querido fijarse un poco sabrá que es complicadísimo
Abalde y Tavares lideran el triunfo coral del Madrid ante el Fenerbahçe (94-74) en el último tango del Facu en la Euroliga antes de partir a la NBA. Los de Laso repartieron 31 asistencias, 12 del argentino
El presidente convoca en la Casa Blanca una reunión con dos legisladores de Michigan en un gesto insólito destinado a presionar para que traicionen el voto popular. “No hay información que pueda cambiar el resultado de las elecciones”, sostienen
El nuevo paquete migratorio europeo, en fase de negociación, sí aboga por un retorno “rápido y efectivo”, más sencillo de ejecutar desde el lugar “donde se produce la entrada”
El aparato se precipitó en la zona de un embalse de la norteña provincia de Salta
Lo maravilloso de la actuación ante Alemania fue la complicidad en el estilo de un equipo desatado en el que nada ni nadie logró interferir
Kodro, Robert Moreno, Bojan y Pablo Moreno elogian al mediocentro, descontento con su suplencia en el Barça y dispuesto a sustituir al lesionado Busquets ante el Atlético
Los rojiblancos, con los mejores registros de la era Simeone, reciben al Barça, que medirá el cambio hacia un juego más ambicioso que los jugadores pidieron al técnico argentino
Tenemos unas elecciones a la vista y los partidos que forman el gobierno comparten el mismo electorado, o sea que sus votos los ganan a costa de los compañeros de gobierno
El teletrabajo ha mitificado la vida de pueblo en oposición a la de la ciudad, como si se pudiera vivir a la carta
La juez desestima la demanda de unos afiliados pese a la “incomparecencia injustificada” de Abascal
Un recital del poeta Antonio Lucas en el marco del Festival Eñe
La votació final per escollir la seu es realitzarà el proper 9 de desembre
La inflación se ubica en 4,09%, por encima del objetivo del Banco de México y los expertos alertan de que en los próximos meses subirá aún más, impulsado por un ajuste a los precios de los alimentos y un nuevo salario mínimo
La empresa cambio el signo en el tercer trimestre con unas ganancias de 31 millones
La patética imagen de Rudy Giuliani chorreando tinte por las mejillas en una más de sus desafortunadas apariciones confirma que estamos ante el vodevil hilarante del gran festival de las mentiras
L'alcaldessa, Meritxell Roigé, de Junts per Catalunya, defensa que l'obelisc era "part del paisatge" de la ciutat
En un tiempo en el que salir de casa es un lujo, casi una obsesión. El parque madrileño se ha convertido en la válvula de escape para los habitantes de la capital. Cualquier actividad tiene cabida entre los árboles y monumentos del Retiro. Un placer, siempre.
En el 75% de los casos de violencia sexual en niños y niñas el agresor pertenecía al entorno cercano, según un informe de la Asociación de Mujeres Juristas Themis
El dato sigue al 30% de bajada del PIB registrado en el segundo trimestre, el peor de la historia del país sudamericano