EL PAÍS conversa con el jefe de la bancada de Morena en el Senado en una semana en la que anunció su candidatura a la presidencia, firmó la paz con Sheinbaum y pidió mejorar las relaciones con España
Del equipo culé ante el Levante al de Lisboa... “Hoy un juramento, mañana una traición”, como dice el tango
La geolocalización de los teléfonos, con información de KIDO, permite seguir la evacuación, la salida de los turistas y los movimientos en la zona del volcán de La Palma
El histórico defensa de la Real (1980-1994), ha sido durante décadas como Bob Beamon con su récord casi imbatible en el salto de longitud. El capitán txuri urdin enlazó 202 partidos de Liga consecutivos, una marca que superó este viernes Iñaki Williams con el Athletic
Raúl García resuelve el derbi con un gol al borde del descanso tras haber fallado un penalti. Iñaki Williams bate el récord de partidos consecutivos en la Liga (203) superando a Juan Antonio Larrañaga
Los azulgrana arrollan al equipo alemán (96-64) y el lituano Jokubaitis también exhibe destellos de calidad
Una llave de gentilhombre de 1886, perteneciente al ducado de Huete, es subastada en México. Su propietario habla con EL PAÍS sobre lo que significa ser hidalgo en un país que abolió la nobleza hace dos siglos
El torero sevillano cortó las dos orejas a un inválido y noble toro de una corrida ruinosa de Juan Pedro Domecq
Señoras y señores de la derecha española: han caído en la trampa que les tendió el presidente. Él controla la conversación, pronto lo descubrirán, mas ustedes se lo ganaron. Serán sus súbditos
El director técnico de la Federación Española, justifica la eliminación de los campeonatos femeninos
Soporífero festejo en Madrid a causa del mal juego de los novillos de López Gibaja
Entregado a la dinámica de la generación espontánea, el deporte de las dos ruedas observa con perplejidad los peores resultados de los últimos años
Uno de los catálogos de semillas más exhaustivos del país, elaborado por la Fundación Biodiversidad Alimentaria, enumera como tradicionales las variedades endémicas, nativas, criollas y heirloom que no han sido modificadas genéticamente. Guardianas, organizaciones y académicos se han unido para que no desaparezcan
Tras las sucesivas marchas de Neymar, Suárez, Messi y Griezmann, el equipo se remite al esforzado Memphis y el desatinado Luuk de Jong a la espera de Ansu y Dembélé
Los dos delanteros del Atlético afrontan el duelo de este sábado en el Metropolitano con el afán de mostrar que el Barcelona se equivocó en las formas con las que fueron tratados antes de cerrarse sus salidas
El conjunto griego descose a un rival blando y desajustado con un parcial de 47-18 en los primeros 19 minutos hasta el 75-50 final
Dos de los trabajadores penitenciarios evitan su encarcelamiento tras depositar sendas fianzas de 5.000 euros
La concentración ha reunido a unas 1.000 personas y la policía ya ha dispersado a los alborotadores
“Soñé con vivir de la música, con estar encima del escenario, pero nunca imaginé que algún día iba a tener este honor”, ha dicho el cantante al inaugurar su placa en Hollywood acompañado de su pareja, Rachel Valdés
El presidente interviene para tratar de desbloquear la tramitación de sus planes de infraestructuras
Un futbolista adolescente denunció haber sufrido tocamientos cuando el expresidente del Valencia le llevaba en coche a la escuela del equipo
La víctima estaba siendo bloqueada por varios empleados de seguridad tras protagonizar un altercado en la estación de Renfe de Sants
Camino de convertirse en la serie de mayor éxito de la historia de Netflix, repasamos la historia de su protagonista, que consiguió el papel de la salvaje carterista mientras modelaba en la semana de la moda de Nueva York.
Unicef considera “alarmante” la medida del Gobierno etíope sobre sus trabajadores
Lo único que se pretende pidiendo la incorporación del famoso edificio de Jefatura, de Via Laietana, al Memorial Democrático es simplemente recuperar una parte siniestra de la historia de este país
El antiguo dirigente, que anunció su llegada en las redes sociales, está en busca y captura por varios casos de abuso de poder
De la República a la Transición, Ángel L. Prieto de Paula publica una historia global de cuatro décadas de lírica española llamada a convertirse en obra de referencia