Pese al auge de las nuevas tecnologías, la fiesta de Sant Jordi sigue siendo multitudinaria. Este año se vendieron 1,6 millones de libros
Es el evento social más importante de la capital estadounidense. El presidente hace de comediante
Al Valencia le cuesta asumir el crecimiento del Villarreal en los últimos años, disputando los mismos objetivos ambos clubes
Els casos Pujol, ITV i 9-N seguiran vius malgrat que el sindicat 'ultra' s'aparti o desaparegui
El Karibean Springbreak 2016 preveia reunir a primers de maig 2.000 estudiants mobilitzats a la recerca de sol, música i rauxa
Encara que es presentin els mateixos partits i candidats, les condicions no són les mateixes: en aquests tres mesos tots s'han exposat i la situació econòmica ha empitjorat
Gracias a los goles de Rakitic y Luis Suárez, lo de Luis Enrique ganan en Sevilla pese a no realizar un gran partido
Gràcies als gols de Rakitic i Luis Suárez, els de Luis Enrique guanyen a Sevilla malgrat no haver fet un gran partit
El reino alauí, como ahora Turquía, tiene un papel crucial en el control de flujos migratorios hacia España y Europa. Pero su precio es mucho más difuso y se oculta bajo una idea casi tabú: El Sáhara
Els promotors aspiren a remuntar durant el cap de setmana. Aquest diumenge és l'últim dia
Fallece el histórico locutor del estadio del Barça durante 60 años, una persona capaz de dominar el silencio y el ruido en el campo azulgrana
El modelo de contención y rechazo de flujos migratorios español se copia en la Unión Europea El 90% de los refugiados que llegaron a la península se han ido hacia otros países del norte
El técnico del Atlético se señala a sí mismo como causante del estado de forma de Vietto, pitado por el Calderón
El francés marca en el primer balón que toca nada más entrar al campo y arregla el partido
Ramón Llull va ser un “foll d'amor”, de la mateixa manera que Dante va ser un “fidel d'amor”
Guardiola no pudo celebrar el título en su partido 100 en la Bundelisga, en la que suma un 80% de victorias desde que aterrizó en el banquillo en la temporada 2013-2014
El entrenador de Boca Juniors repasa su carrera y analiza el momento de su equipo
“Ha sido como cruzar la frontera”, dice ante la convención republicana de California, donde empieza la campaña de primarias
Un gol de Griezmann, al minuto de entrar en el campo, coloca líderes de manera provisional a los de Simeone
La futura cap de llista del PSC per Barcelona diu que mai ha pertangut a l'aparell
El entrenador madridista se confiesa feliz tras lograr la victoria en la penúltima salida de su equipo, y dice que el gol de Bale "es una buena noticia"
Barcelona, Madrid y Atlético luchan por el título, mientras que Levante, Getafe y Sporting se juegan la categoría
Los promotores acuerdan una batería de medidas para reducir costes y frenar el desapego
El relato visual de la victoria in extremis del equipo del Real Madrid frente a la Real Sociedad con un gol de Bale
Les 46 persones desallotjades aquesta setmana de les naus del carrer de Pamplona subsisteixen dormint al carrer o en furgonetes
Fuerte viento en el nordeste. Un potente anticiclón avanza sobre España. Domingo con ambiente muy soleado. Soplará tramontana fuerte en Cataluña y Baleares y levante en el Estrecho. En los próximos días seguirá la situación meteorológica anticiclónica, estable y soleada