El griego, rival hoy de Nadal por las semifinales, compite pegado al móvil mientras se proyecta como uno de los líderes del futuro: “Contra él, sé que debo empezar fuerte y acabar todavía más fuerte”
El tenis debe evolucionar para atraer a los jóvenes, pero no podemos sucumbir a la falta de paciencia de la nueva juventud porque desnaturalizaríamos el deporte
El puesto del entrenador portugués se tambalea después de dos humillantes derrotas y la peor goleada sufrida por la selección en más de 40 años
Ningún equipo repite con respecto a la primera edición de la Liga de las Naciones, cuya etapa decisiva jugaron Portugal, Holanda, Inglaterra y Suiza
Llega el turno de la salud al gran evento sobre innovación y digitalización, que este año se vuelve virtual.
Alberto Fernández cambia el eje de la gestión en un año marcado por la pandemia y la crisis económica
El departamento de Trabajo, que dirige Chakir El Homrani, decide paralizar todas las convocatorias para reformular el mecanismo de adjudicación
Joan Carreras interpreta en Temporada Alta a un actor que hace el papel del rey
Parece no existir más la sociedad civil en la cultura, sus trabajadores viven al raso de la pandemia, algunos empiezan a no tener un plato en la mesa
La oposición y el PSC, en el Gobierno, piden aclaraciones del trámite en el que el juez ve un posible tráfico de influencias
Las entidades puntualizan: ”El problema no es el lavabo sino dónde cargar el móvil”
Su liderazgo provisional es un caramelo envenenable. La exposición pública puede ser para bien o para mal
El presidente del PNV cree que la enmienda a los presupuestos generales del partido de Iglesias está “distorsionando las reglas de juego y la relación entre partidos”
La subgobernadora Margarita Delgado critica al sector por reducir las provisiones hasta septiembre
EL PAÍS conversó con el expresidente estadounidense el pasado domingo 15 en Washington
La ciudad, con la mayor red educativa del país, ha alcanzado el 3% de positividad en los últimos siete días
Los dos jugadores rojiblancos se encuentran asintomáticos pero se perderán el duelo contra el Barcelona
En una conversación con el director de EL PAÍS, el expresidente reflexiona sobre el momento actual y la pandemia, los cuatro años de Trump en el poder, la polarización en su país y también el futuro con Biden al frente de Estados Unidos. Su conclusión es optimista, un optimismo “cauto”
De la sanitat pública a la concòrdia al País Basc, passant per la docència, el polític català, assassinat fa 20 anys, va deixar un pòsit encara ara cabdal
Los presentadores de los programas de comedia de Movistar+ reflexionan acerca del humor. ¿Qué significa para ellos? ¿Qué les hace más gracia? ¿Qué chistes les han traído problemas?
El argentino se mostró molesto por las declaraciones del exagente y descubridor de Griezmann, mientras se siente señalado en la negociación por el recorte salarial
El ministro Illa insiste en que el personal implicado debe ser sanitario y que hay que controlar los resultados de los análisis
El Real Madrid desmonta con solvencia al Maccabi (79-63) con una exhibición de dominio del Facu (12 asistencias) a cuatro días de que se abra el mercado de la NBA
Una conversación entre Manuela Carmena y Soledad Gallego-Díaz en el Festival Eñe
Una conversación entre Juan Mayorga y Alberto Conejero en el Festival Eñe
El fabricante aeronáutico pacta una segunda suspensión laboral por seis meses para más de 3.200 trabajadores ante la falta de recuperación del sector
La directora del Festival Literario de Tepic ha dedicado esta edición a la lucha contra la violencia de género