Oro blanco, diamantes y piedras preciosas. Una combinación exquisita tanto con vestidos de ensueño como con cazadoras vaqueras y camisetas vintage.
El cocinero sigue en la brecha. Este es un día de confesiones, revelaciones y risas en los mercados, los bares y los rincones de su ciudad, San Sebastián
Cuando dentro de unos lustros los historiadores expliquen la decadencia occidental seguro que coinciden en lo mismo: Occidente se hundió porque perdió el futuro
Biseles con forma de serpiente, esferas decoradas con diamantes, modelos retro y calaveras que sonríen al dar cuerda al mecanismo. Una selección para soñar con tendencias que se adueñan de las novedades de la temporada.
Chandigarh, al norte de India, es una ciudad construida desde la nada. Proyectada por Le Corbusier, nació como un icono de libertad frente al colonialismo del pasado. Pese a su aspecto decadente y al deterioro de las estructuras, sus habitantes encabezan la lista de los más felices del país
A partir del lideratge de Luis Suárez i de l'arravatament de Piqué, els blaugrana li donen la volta a un partit que tenien perdut pel bon desplegament del rival
La eléctrica estatal deja caer, por razones de mercado, un proyecto que acumulaba fuertes cuestionamientos ambientales y que afectaba a tierras indígenas
El historiador Roger Crowley desvela en ‘El mar sin fin’ la extraordinaria aventura lusa en el océano Índico
Cada semana, una foto de algún rincón de Madrid
Algunas propuestas para aprovechar los primeros días de noviembre
Tras la tragedia del Madrid Arena, y las polémicas del Mad Cool y el Amanacer Bailando, el Ejecutivo se abre a modificar una ley de 1997
La Generalitat té pendent desencallar la regularització dels apartaments turístics
El técnico del Madrid celebra la victoria y no entra a valorar el mal juego de su equipo hasta el accidente que desembocó en el 1-0
El parón ha afectado, de manera desigual, a los residentes de barrios ricos y populares de la capital. Las empresas de suministro privado son las grandes beneficiadas
Pablo Jiménez Burillo se jubila como máximo responsable de exposiciones y proyectos culturales de la Fundación Mapfre y deja su cargo a Nadia Arroyo
El equipo de Ernesto Valverde, después de un tibio partido, supera al conjunto de Míchel en Vallecas
El PSOE es disposa a continuar al poder malgrat que els nacionalistes no aprovaran el pressupost