Es difícil definir el nuevo de estilo de tatuar que se impone. En su desarrollo destaca la importancia del Ignorant, un movimiento que nació de la necesidad de romper con la estandarización del graffiti, que se desarrolló en el mundo de la pintura o la moda y que acabó asentándose también en el del ‘tattoo’.
La mujer se reencontró en 2015 con su nieto, nacido en un centro de torturas de la dictadura argentina
El rey acude al centro de mando avanzado que ha coordinado la lucha contra el fuego
El mayor fabricante del pan en el mundo, que maneja las marcas Wonder, Tía Rosa y Marinela, elevará sus precios en México debido al aumento en las materias primas
Rishi Sunak retiene la condición de favorito en la votación que reduce a cuatro los aspirantes. El último debate televisado, previsto para este martes, ha sido anulado
Me reuní con él cuatro veces en el Triángulo Dorado. En 2018, el capo reconoció que podría entregarse a las autoridades mexicanas
Los Bomberos han logrado contener el incendio del Bages, que ha afectado a más de 1.700 hectáreas
El también vicepresidente de Junts niega que insultara a las trabajadoras e inscribe todo dentro de “las discrepancias profesionales”
Bruselas busca luchar contra la dependencia de la energía rusa. Von der Leyen y Aliyev firman aumentar las llegadas a través del corredor que recorre Turquía
Nikolas Cruz, que mató a 17 personas (14 de ellas, estudiantes) cuando tenía 19 años, se enfrenta a la pena capital o cadena perpetua en un tribunal de Florida
El fuego del Bages ha quemado 1.700 hectáreas, más de 300 del parque natural de Sant Llorenç del Munt i l’Obac
El tramo de Plasencia a Badajoz ha quedado inaugurado con una velocidad máxima alcanzada en el trayecto de 180 kilómetros por hora
De origen sueco, residía en Nueva York y era conocido sobre todo por sus obras de gran tamaño que replicaban con ironía objetos cotidianos
El hijo menor de Carlos de Inglaterra y Diana de Gales ha acudido a la sede de Naciones Unidas en Nueva York para conmemorar el Día Internacional de Nelson Mandela y ha instado a seguir el legado del líder sudafricano
Josep Sánchez Llibre es reelegido presidente de la patronal catalana por cuatro años más
Desde enero se han quemado 190.000 hectáreas, una superficie equivalente a la isla de Tenerife. Consulte aquí los fuegos recientes
Pedro Sánchez destaca la inversión de Envision en la fábrica de celdas de baterías en Extremadura
Jerte, pueblo del norte de Cáceres, convive con el incendio de la Reserva Natural de la Garganta del Infierno el día de su festividad más importante.
El Gobierno de Alberto Fernández acepta resignado los reclamos para reducir la tensión en la calle
El director de la compañía de distribución en Francia, Italia y España, Fred Pattje, afirma que 12.000 pymes españolas venden productos a través de la multinacional
El presidente de Iberdrola, Ignacio Sánchez Galán, anuncia nuevas inversiones en el país vecino por 3.000 millones de euros
Los magistrados admiten que hay base jurídica para defender la inviolabilidad del rey emérito cuando presuntamente actuó contra su ex amante Corinna Larsen y aún era jefe de Estado. Rechazan, sin embargo, que fuera inmune tras abdicar
El arrestado, de 31 años, cuadruplicaba la tasa de alcoholemia y está acusado de homicidio por imprudencia grave y un delito contra la seguridad vial
El octacampeón del ya tradicional torneo oscense desequilibra una estructura simétrica y gana con virtuosismo posicional
Un total de 14 pueblos ya han sido evacuados y el fuego se ha cobrado dos víctimas mortales
El Instituto de Salud Carlos III sitúa el pico máximo en el sábado, en el que atribuye a las altas temperaturas 150 fallecimientos
El presidente López Obrador amenaza con denunciar a los juzgadores si se descubre algún fallo en el proceso