El equipo holandés firma su mejor encuentro del torneo en la final y somete a Argentina para revalidar el cetro, su noveno en 15 ediciones
Los 36 focos en marcha en España afectan sobre todo a Extremadura, Castilla y León, Galicia, Andalucía y Cataluña
La mediática pareja se reconcilió hace un año y en abril de 2022 anunció su segundo compromiso, 18 años después de cancelar sus primeros planes de boda. El enlace se produjo este sábado en presencia de los hijos y la madre de la actriz, entre otros invitados
Excelente novillada de Montealto, desaprovechada por los novilleros
La selección cae de nuevo en la final ante EEUU (84-62), como ya hizo en 2012 y 2014, y sube al segundo escalón del podio mundialista, igual que el equipo masculino hace una semana
La bioserie de Televisa Univision para ViX+ está basada en una investigación periodística y testimonios de las personas más cercanas a Maria Félix en vida, como Luis Martínez de Anda, su heredero universal
La política de Campeche, que militó durante décadas en el PRI, se ha encargado de airear los audios que supuestamente implican al presidente del partido tricolor en todo tipo de actos delictivos
El autor jalisciense publica ‘Peluquería y letras’, una parodia autoficcional que utiliza para criticar y exponer el trasfondo político de la estabilidad y la felicidad individual
“Al haber nacido en dos focos, casi con total seguridad ha sido intencionado”, ha dicho el portavoz de la Consejería de Agricultura de la Junta de Extremadura. El incendio de Mijas ha quedado estabilizado
El líder de la izquierda, que recientemente usó un chaleco antibalas en un mitin en la calle, dice que sus adversarios están intentando convertir la campaña en una guerra. Días antes, un bolsonarista asesinó a tiros a un dirigente del PT
Ambos quedaron atrapados en su habitación en el centro de Celada del Camino
El periodista polaco recorre América Latina para escribir crónicas, como en su día hizo el mentor al que le dedicó una polémica biografía
El abogado ha muerto este domingo en Barcelona mientras hacía deporte. Era experto en la resolución de disputas entre socios, especialmente durante procesos de inversión y de fusión y adquisición de empresas
L'obra ens descobreix el Baix Ebre, que converteix en un territori real i alhora mític, únic i universal
'Negatius’, que es pot veure a la sala Flyhard en el marc del Festival Grec, explica la història darrere de Robert Capa
La comunidad sufre la constante zozobra del confinamiento, el desplazamiento forzado y las masacres
El australiano logra su primer grande a los 28 años y con -20 iguala el resultado más bajo en la historia del Grand Slam
Diferentes estudios biométricos apuntan a que los hombres altos son considerados más atractivos por las mujeres. ¿Qué hay de mito y qué hay de realidad?
En el 80o aniversario de la redada del Velódromo de Invierno, la mayor razia contra judíos en Francia, el presidente galo advierte también contra los que buscan “falsificar la historia”
El atleta africano destroza el récord de los campeonatos con una marca de 2h 5m 36s en un final de carrera frenético
Camino de Carcasona, el aire a 40 grados y el asfalto a 70, el líder, Jonas Vingegaard, sufre una caída sin consecuencias, pero su equipo llega debilitado a los Pirineos
Los problemas anotadores, agravados por las bajas de Putellas y Hermoso, lastran a un equipo sufriente en las dos áreas en la primera fase del torneo
“Los alienígenas existen” se puede leer en el grafiti. Los expertos buscan cómo borrarlo sin dañar el edificio
“No voy a jugar donde no me quieren”, afirma el golfista castellonense tras su marcha a la millonaria liga saudí
Narrar la historia de las víctimas de violencia machista en primera persona choca de frente con el relato patriarcal que domina la literatura
El lunes bajarán las temperaturas en el tercio occidental peninsular y, el martes, en amplias zonas de la Península, por lo que Aemet dará por concluido el episodio de calor extremo
Para bien y para mal, el capo ha sido uno de los personajes clave en la historia del narcotráfico en México