El catalán Pol Roca denuncia su encarcelamiento injusto y en condiciones deplorables en Malasia
EL PAÍS accede a los vídeos, audios e informes en los que se muestra el espionaje al que fue sometido el ciberactivista en la Embajada de Ecuador en el Reino Unido
El director argentino estrena la comedia ‘El cuento de las comadrejas’
La España menos turística, objetivo de ‘Comando al sol’. 'El pianista', un Oscar para Adrien Brody
Tras dos años en el concurso de Antena 3, el grupo se lleva un total de 6,6 millones de euros, la mayor cantidad jamás entregada por una cadena europea
Los tratamientos se humanizan, con centros que permiten visitas individualizadas, y se trabaja en implicar a la comunidad en la lucha contra la epidemia
La violación en grupo de Pamplona y la de Manresa responden a modelos aprendidos del relato pornográfico, banalizan la violencia y se apoyan en el grupo
Cuando en el futuro se escriba sobre el agónico final de la compleja partida venezolana deberá hablarse del antes y el después del informe de la alta comisionada de Derechos Humanos
La euforia librecambista llevó a los presidentes de Brasil y de la Argentina a apresurar el paso al anunciar el comienzo de conversaciones para un nuevo TLC con EE UU
El líder de Podemos dice que su contenido supone "muchos pasos atrás" sobre el acuerdo presupuestario que no salió adelante
El festival de Cartagena rompe con los prejuicios sobre el país vecino con una oferta heterodoxa, rítmica y mestiza
Crecen la oferta y la demanda de préstamos con condiciones especiales para viviendas sostenibles y reformas de eficiencia energética, pero su implantación en España sigue siendo escasa
En 'El pionero' explican muy bien por qué un charlatán como aquel pudo apropiarse de un club como ese: prometiendo gloria a tipos hartos de madrugar y sentirse madrugados
El tribunal rechaza la prórroga que pidió la directora del FMI tras recibir el cuestionario "mojado y deteriorado"
Un proyecto convierte los muros de antiguos almacenes de grano en espacios decorados por figuras de la pintura callejera
La escritora irlandesa recoge en 'Sigo aquí', un volumen autobiográfico que se lee como una novela, sus experiencias cercanas a la muerte
Un hombre asesina a su esposa y la lanza por la ventana a una huerta donde la socorrió una vecina. Ella quería separarse. Él se ha entregado tras el crimen
El guión se parece a otros anteriores, pero no cansa: el genio noruego exprime una pequeña ventaja
Es momento de apoyar al técnico de Argentina, sobre todo después de que asumiera el cargo en un momento crítico del que no sólo ha salido, sino que además ha llevado adelante una renovación
Los corredores, perplejos porque la Unión Ciclista Internacional prohíbe las prendas muy altas
El español, por primera vez en cuartos de Wimbledon, brilla a los 31 años como uno de los rivales más correosos. “Es un tío duro”, le define Federer. “Uno de los tenistas más sólidos del circuito”, añade Nole
La selección femenina, la más veterana del Eurobasket, apuesta por cuidar el núcleo campeón e incorporar talentos progresivamente
El club blanquiazul, que ya logró la cesión de Bernardo, ficha gratis al mediocentro del Athletic
El conjunto blanco sale rumbo a la pretemporada en Canadá con la novedad de Hazard y el futuro de Bale y Keylor Navas estancado
Nada en las categorías infantiles y juveniles del Barça indica que haya una penuria de talento. Al contrario, suelen ganar torneos y alcanzar finales, pero la pista de la cantera se pierde cada vez más.
James y Pippa Middleton, la Spice Girl Geri Halliwell o la editora de Vogue Anna Wintour disfrutan del prestigioso torneo de hierba sobre las gradas del club de tenis
Kim Darroch tachó de "disfuncional" e "inepta" la Administración estadounidense, según unos correos recién filtrados