En todo el torneo mexicano, que inicia este jueves 6 de enero, se han detectado al menos 39 casos activos. Tres partidos han sido reprogramados hasta el momento
Esta semana se han formado largas filas para conseguir un test en Ciudad de México, en medio de un repunte invernal de la pandemia y la ansiedad por el avance de ómicron
María Elisa Quinteros, una doctora en salud pública de 40 años que no pertenece a fuerzas mayoritarias del órgano, presidirá el órgano encargado de redactar la nueva constitución en su segunda mitad
El personal docente podrá acceder a una segunda dosis de la marca Moderna a partir del 12 de enero
Los reporteros, que relataron haber sufrido torturas y amenazas de muerte en Cuba, tenían previsto viajar a Nicaragua pero fueron rechazados por el Gobierno, aliado de La Habana
Un desfile pasado por agua, pero lleno de ilusión, al que ha acudido menos público del previsto, pues no se llenaron ni las gradas con asiento fijo
La explosión de contagios en la sexta ola de la pandemia del coronavirus y el tiempo frío en gran parte de España no han sido un impedimento para que Sus Majestades recorran en las cabalgatas las calles de muchas ciudades, aunque con distintos formatos y con medidas de seguridad
La entrada en la segunda parte del delantero francés, que sigue sin renovar, permite a a los azulgrana remontar ante el Linares con muchas dificultades
El Govern activa un protocolo para detectar este tipo de centros
La medida entrará en vigor a partir del próximo 15 de febrero y se prolongará hasta el 15 de junio
Seleccionamos cinco productos de cosmética para reducir los signos del cansancio e iluminar la mirada
La acusación solicita también el decomiso de una mansión por valor de 1,9 millones de dólares como reparación del daño por los sobornos millonarios a favor del exdirector de Petróleos Mexicanos (Pemex)
La UE y Kiev rechazan una vuelta a la política de bloques de la Guerra Fría y exigen participar en las negociaciones para solucionar el conflicto con Moscú
La entidad constata que el poder de la tecnológica estadounidense es “de suma importancia” para el mercado
Esta semana se han formado largas filas para conseguir un test en la capital, en medio de un repunte invernal de la pandemia y la ansiedad por el avance de ómicron
La universidad resiste las presiones del presidente López Obrador para volver a las aulas en la cuarta ola de la pandemia en México e impone un modelo híbrido
La medida empezará a funcionar la próxima semana y la adhesión de las boticas será voluntaria con el fin de reducir la presión sobre la Atención Primaria. Las pruebas serán presenciales
Según el Gobierno, Venezuela ha alcanzado una producción de un millón de barriles diarios. La cifra, cuestionada por algunos analistas, está aún lejos de los tres millones de la época dorada, pero hay un repunte respecto a años anteriores
El expresidente de la Diputación de Barcelona ha muerto a los 70 años
El Gobierno francés considera que el grupúsculo Zouaves Paris, que agredió a activistas antirracistas durante un mitin del candidato de ultraderecha, hacía apología del “odio y la violencia”
Unos pendientes del color que marcará tendencia este año, un vestido para completar el fondo de armario o unas gafas de diseñador. Prendas y accesorios con descuento para inaugurar la temporada de rebajas.
La ministra de Política Territorial acusa al Ejecutivo de la capital de no ajustarse “a la lealtad institucional cuando hay un foro multilateral en el que se adoptan decisiones conjuntas”
La firma propone 15 días laborables de parada completa en este primer trimestre, entre otras condiciones
Real Sociedad, Valencia, Mallorca, Rayo y Betis siguen adelante con apuros a excepción de los andaluces
La oposición acusa al mandatario de no estar a la altura de su cargo por advertir de que pretende “joder” a los ciudadanos sin inmunizar a cuatro meses de las elecciones
Tras el fallecimiento de su marido, Salvatore, en 1960, se convirtió en la directora de la enseña, un cargo que ostentó durante medio siglo. Ahora sus hijos reivindican el legado de Wanda, una de las primeras mujeres en convertir una marca de moda en un éxito global.
Los socialistas critican a los populares por utilizar a una edil tránsfuga y crear una alianza “contra natura” en Begíjar