Simeone apuesta por una alineación de peso ante el Rayo Majadahonda, de Primera RFEF, y el equipo rojiblanco despacha el partido en media hora en el Metropolitano (0-5)
El canciller Marcelo Ebrard apuesta en su visita al presidente electo Gabriel Boric por “una nueva etapa en la representación de América Latina en el mundo”
Numerosos conservadores se ausentan de la conmemoración en el Senado y evitan las críticas a Trump
El líder opositor conserva la franquicia de la causa en contra de la hegemonía chavista, pero se achica su espacio político, aumentan las críticas y el pesimismo en torno a su desempeño
El base de los Nets, contrario a la vacunación, vuelve en la NBA tras el veto de su equipo, pero solo podrá jugar fuera de casa
La empleada revela en una carta pública que a partir del día 10 será la única adscrita al distrito de Sant Roc
Nada dice “aquí y ahora empiezo de nuevo” como un corte de pelo. Un gesto, el del cambio, que tiene más de psicología que de vanidad: cortar el cabello es
Una investigación de Los Angeles Times, que desveló que varios votantes habían sido invitados a un viaje de lujo para ver el rodaje de la serie, hizo saltar todas las alarmas sobre un sistema corrupto y acusado de falta de diversidad. Tanto la alfombra roja como la gala televisada han sido canceladas.
Los ganadores, ambos periodistas, obtienen los galardones apostando por una literatura terapéutica que bucea en historias familiares en sus obras ‘Las formas del querer’ y ‘La vall de la llum’
Una de las menores heridas permanece en la Unidad de Cuidados Intensivos
A partir del control de una columna abierta, el subcampeón del mundo exhibe el virtuosismo que no se vio en su duelo con Carlsen
Los responsables han sido detenidos, según el gobernador David Monreal, quien reconoce que la inseguridad es el reto principal al que se enfrenta la entidad
El primer ministro consigue convencer al investigador independiente de que los mensajes de WhatsApp que le comprometían desaparecieron al cambiar de teléfono móvil
Los viales donados por la Casa Blanca serán enviados este sábado debido a las condiciones meteorológicas en el país vecino
La jefa de Gobierno ha desatado una discusión muy pertinente: qué debemos hacer para impulsar la mejora en la de educación de los niños
El director de títulos como ‘Luna de papel’ y ‘La última película’, eterno confidente de Orson Welles y miembro del Nuevo Hollywood, ha fallecido en su casa en Los Ángeles, según ha informado su hija
Las muertes siguen cayendo, lo que confirma que la letalidad de la pandemia es cada vez menor
El campeón de la Liga Europa cae eliminado, el Girona se impone a Osasuna y avanzan también a octavos Sevilla, Athletic, Elche y Cádiz
Cuando creó Todo Especias en 2012, la sevillana Jessica Ramos no era una entusiasta de la cocina. Hoy vive de los condimentos y su web es un éxito. Las claves: oferta amplia, envíos gratis y formatos económicos.
Un día Gabriel García Márquez estaba en el aeropuerto de La Habana esperando volar a Madrid cuando se abrieron las puertas y entró Fidel en tromba con un mensaje para el entonces presidente de España
En la década de 1920, algunos matemáticos rechazaban uno de los métodos de demostración más empleados
La noche fue tranquila pero subieron las llamadas al 112, las peleas, los accidentes y borracheras
El sorteo reparte este año 700 millones de euros en premios. El mayor de ellos es de dos millones de euros por serie
El el primer aniversario del asalto al Capitolio, el presidente estadounidense responsabiliza del ataque al “ego herido” de su predecesor
A pesar de las restricciones por las medidas covid, la noche de los Reyes Magos ha dejado simpáticas anécdotas en diferentes puntos del país
Consulte la lista oficial de números premiados en el sorteo del Niño 2022 para comprobar sus décimos
El índice global de la FAO bajó ligeramente en diciembre, pero el organismo ve “poco margen para el optimismo”