El equipo andaluz, que ganaba 2-0 en el minuto 89 incluso con uno menos por la expulsión de Gueye en el 19, se vio sorprendido en el periodo de alargue
La sorprendente caída de los árboles junto a los hoyos 16 y 17, a causa del viento, no provoca heridos pero causa conmoción y miedo en un campo cuidado como un museo
El equipo azulgrana, ya clasificado para la ronda previa de la Final Four de la Euroliga, pierde la tensión y el encuentro ante un rival más atinado
La muerte de Raúl Padilla deja un legado como llano sin llamas, en cuanto se apagan las diatribas y los dimes
Los documentos publicados incluyen gráficos sobre calendarios de entrega de armas y la distribución de las tropas
La Fiscalía del Estado confirma el suicidio del antiguo dirigente, acusado de desvío de recursos públicos
La víctima era miembro de la empresa de las camionetas que transportaban la veintena de personas que salió de Guanajuato a Coahuila y a las que, durante horas, se les perdió el rastro
La industria se comprometió a emplear a 600 exprofesionales de la marca nipona en este 2023 para poner en marcha las plantas de Zona Franca y Montcada i Reixac, que llevan más de un año cerradas
Jonas Vingegaard, que sigue como líder, pronostica que espera el “caos total” camino de Eibar
Pekín responde al encuentro de Tsai Ing-wen con el presidente de la Cámara de Representantes con nuevas sanciones y mayor presencia militar en el estrecho de Formosa
Los nuevos vecinos proceden mayoritariamente de Ucrania, Siria, Venezuela, Afganistán y Ecuador; y el proyecto prevé desarrollarse en municipios de hasta mil habitantes
Por primera vez en la historia del país transalpino, nacen menos de 400.000 niños en un año
La policía de Dorset confirma que no hay “circunstancias sospechosas” en el fallecimiento del artista. La banda de pop británica anunció en febrero una gira de regreso para celebrar su 25o aniversario
El artista abre un nuevo estudio en Atlampa, una antigua zona industrial de Ciudad de México. El creador cuenta a EL PAÍS que será un espacio de trabajo y exposición para involucrar a la comunidad: “El arte nos ayuda a entendernos”
Francia y Alemania son los últimos en adherirse a una acción judicial lanzada por la Comisión Europea, que reitera que la ley húngara “viola la ley y los derechos y valores fundamentales”. España se unió en marzo, igual que el Parlamento Europeo
El Sevilla empata con el Celta (2-2) en un partido trepidante para abrir la fecha | El Real Madrid ha caído ante el Villarreal en el Santiago Bernabéu (2-3) | El Barcelona empata con el Girona en el último partido de la fecha
El Pontífice pasó tres días ingresado la semana pasada por una bronquitis
El Estado de Benue es el escenario frecuente de enfrentamientos entre agricultores y pastores por el uso y control de la tierra
El italiano, cuyo futuro en el Real Madrid tampoco está decidido pese a tener contrato hasta 2024, reivindica que su equipo va a jugar la cuarta final de la temporada
Disney anuncia tres nuevas películas de la saga en el pasado, presente y futuro de la franquicia, con Daisy Ridley (Rey Skywalker) como gran reclamo y con la primera mujer dirigiendo uno de sus filmes
El Gobierno ruso espera suavizar el desplome de los ingresos por hidrocarburos con un nuevo sistema impositivo para sus petroleras. Los gastos se han disparado un 34% un año después de comenzar la ofensiva
La tasa de paro siguió cayendo en marzo hasta el 3,5%, pero con menos vigor de lo esperado
El exministro y economista catalán, fallecido en Madrid a los 68 años, ha sido despedido este viernes en el tanatorio madrileño de la M-30 por políticos del PP y de otros partidos
El rapero y productor pidió permiso al artista británico cuando ya había lanzado ‘I’ll Be Missing You’, uno de los mayores éxitos de su carrera
Para su labor como editora invitada de Caballo de Troya, Sabina Urraca ha elegido seis libros con historias en torno a abusos sexuales, imposibilidad de comunicarse, nuevas masculinidades o familias asfixiantes. Narrativas como puñetazos escritas desde la más absoluta de las libertades.
Con una estética rompedora y un modelo de negocio basado en el producto, la intuición y la perseverancia de la diseñadora española Paula Cánovas del Vas ha logrado en poco tiempo convertirse en un referente de la moda de vanguardia internacional.
El escritor Carles Armengol cambió su manera de enfrentarse a la vida en solitario tras prepararse un cuidado menú compuesto de entrante, plato principal y postre. Quizá su experiencia ayude a otros. O no.