Una casa en tres volúmenes de hormigón. Frente al Pacífico, 250 kilómetros al norte de Santiago de Chile, el premio Pritzker de Arquitectura Alejandro Aravena enclavó esta vivienda brutalista en el paisaje litoral.
Hay consignas que son sortilegios, frases encantadoras inventadas por los aprendices de brujo. Son claras y a la vez oscuras, moralmente oscuras. Sentémonos y hablemos es una de ellas
El festival 48H Open House dóna a conèixer la transformació que viuen espais com el de la Fabra i Coats
Las hermanas Rahimi se fugaron de Afganistán a Madrid, donde recibieron asilo por motivos de género, tras la persecución talibán que sufrieron en su país
Toca apoyar al entrenador cuando se ha cambiado la mitad del equipo y hace falta paciencia. El debate no tiene discusión
El argentino, titular en vez de Costa, lidera el triunfo del Atlético con dos maniobras plenas de talento y picardía que acaban con los tantos de Saúl y Morata
L’exconseller de la Generalitat afirma que “cal anar a la gestió política amb l’extintor, no amb el llançaflames”
Cremas, sérums y contornos de ojos que contienen el ingrediente más potente contra el envejecimiento
La crisis, que ya ha supuesto el sacrificio de un millón de cerdos en China, es un serio revés para el sector cárnico
El músico, ganador de un Goya, publica un nuevo disco sinfónico, con fragancia cinematográfica y lírica de descontento social
El juicio por la muerte de Diana Quer busca apuntalar ante el jurado los indicios de una violación que Abuín no ha confesado para que sea condenado a prisión permanente
El empresario, investigado por corrupción y lastrado por las deudas, negocia poner fin a su participación de control en la constructora
Casi la mitad de la población española tiene una póliza de decesos, un producto que ahora trata de enganchar a los jóvenes y se vuelve verde
Santiago H. Amigorena opta al máximo galardón de las letras francesas con ‘El gueto interior’, novela con el Holocausto como trasfondo
Que ‘Bojack Horseman’ sea una serie de dibujos animados es oportunísimo, pues los esnobs los toman por un divertimento infantiloide para inadaptados
La entidad pública asegura que actúa de forma complementaria a las entidades financieras privadas
Las comidas en familia, sin prisas y sin móviles ni tabletas ni teles encendidas, masticando poco a poco y hablando entre nosotros, ayudan a comer mejor
La Generalitat no té cap instrument per restringir el trànsit dins dels municipis, que és una competència municipal
La sensación de caos y falta de gestión crece mientras Torra se vuelca en el ‘procés’
El británico, que arrancará tercero en México, logrará su sexto Mundial, a uno del Kaiser, si le saca 14 puntos a Bottas
María Hervás porta el seu dur i guardonat monòleg ‘Iphigenia a Vallecas’ al Temporada Alta
El Bloque Quebequés triplica sus escaños en las últimas elecciones con un discurso alejado de la independencia
El sínodo vota recomendar que personas con familias puedan ser sacerdotes en zonas donde los fieles no pueden recibir la eucaristía
El 50% de l'oferta comercial de Catalunya es troba en només 15 municipis
Al equipo pucelano le basta con una buena primera mitad para deshacerse de los de Mendilibar
La Policía Nacional detiene al menos a tres personas en las protestas en Via Laietana
Cerca de un centenar de franquistas se concentran en las inmediaciones del camposanto de El Pardo para honrar al dictador Francisco Franco en su segundo entierro , fuertemente vigilados por el dispositivo policial organizado al efecto