Chico Buarque es uno de los más grandes de música popular brasileña, y un destacado escritor. Dos facetas que alterna por gusto y necesidad a partes iguales En Río de Janeiro, desgrana la historia de su familia, del hermano alemán que nunca conoció, y su oposición a la dictadura, que le llevó al exilio en 1969
La candidatura ciutadana de Colau a Barcelona és la més votada Els populars perden suport i poder i estan obligats a pactes en autonomies El PP segueix sent el més votat Acords de l'esquerra arrabassarien ajuntaments clau al PP, com Madrid, València i Valladolid
“Es la victoria de David contra Goliat”, proclamó
La coalición soberanista digiere la pérdida de feudos tradicionales en Gipuzkoa ante el avance del PNV y de nuevas formaciones de izquierdas
Ciudadanos entra en el Ayuntamiento con cuatro concejales
Ciudadanos irrumpe en este Ayuntamiento con tres ediles
El PP gana en Córdoba y se queda a cuatro ediles de la mayoría absoluta
La líder de Guanyem no és un producte artificial de laboratori com alguns dels seus col·legues de l'esquerra radical
"Que [Garzón] vaya buscando la puerta", ha afirmado la candidata de IU en Madrid
CiU pierde Amposta y Cambrils mientras la CUP logra ser segunda fuerza en Reus
La candidatura de Podemos podría alcanzar la alcaldía con el apoyo del PSOE
A la seu de Colau per les begudes et demanen la voluntat. És el món oposat a les nits electorals de CiU a l’Hotel Majestic
La defensa de presos venezolanos por parte de Felipe González tiene importancia estratégica
Con el 94% escrutado UPN cae de 19 a 15 escaños y no logra la mayoría de 26 ni sumando al PP y al PSE. La candidata a la presidencia de Navarra, Uxue Barkos, de Geroa Bai cree posible un acuerdo a varias bandas para desbancar a UPN
El candidato socialista afirma que pondrá la ciudad "donde se merece"
Los nacionalistas recuperan el poder en Gipuzkoa, Álava y San Sebastián y ven retroceder a EH Bildu
Madrid-Gran Canaria, Bilbao-Valencia y Unicaja-Laboral Kutxa se enfrentarán en las eliminatorias por el título a partir del jueves
El Gipuzkoa, con su derrota en Zaragoza (72-65) y el triunfo catalán (80-90), consuma su descenso
Con el 96% de los votos escrutados el PP logra 31 escaños, lejos de la mayoría absoluta (50). El PSPV 23 diputados, Compromís 19 y Podemos y Ciudadanos 13 cada uno.
El PNV también se hace con Gernika, donde EH Bildu se desploma
Los populares le sacan menos de un punto al PSOE en la capital andaluza El PP podría perder la alcaldía de Cádiz si pactan socialistas y Podemos
La coalición es la segunda fuerza más votada a escasa distancia del PP y podrá formar gobierno con PSPV y València en Comú
Así se desarrolla el día de votaciones en el que más de 35 millones de ciudadanos están llamados a votar en las elecciones municipales de este domingo 24 de mayo, en las que los partidos miden sus fuerzas para pactar o avanzar en solitario.
Llegits de nen, els llibres d'Alícia reflecteixen la sorpresa i la por de la infància; llegits a l'adolescència, la indignació davant la idiotesa i hipocresia dels adults
La ciudad estonia de Narva es un lugar clave para medir las tensiones regionales
Tres millones de personas permanecen aún sin un techo fijo donde refugiarse