Cualquier cambio tecnológico puede producir tanto impactos beneficiosos como negativos en la sociedad. El crecimiento de la economía de plataformas en Latinoamérica no es una excepción.
El atentado del concejal, del que se cumplen 25 años, inició la “socialización del sufrimiento”
Transformó el negocio familiar en un imperio. La CEO del imperio minorista Magazine Luiza compagina el trabajo con programas para impulsar mujeres en el mercado laboral
Alberto González Vázquez ridiculiza la banalidad de la política como lo hacíamos los niños: pintando bigotones a las fotos del periódico
En 2019 el sector perfumero fue bueno por los tratamientos faciales y el segmento del lujo. Se espera un 2020 más modesto
Muchos nos preocupamos de la calidad de la alimentación infantil, pero se habla poco de la cantidad que comen los niños, sobre todo cuando sales fuera
El primer paso será limpiar sus carteras de créditos a empresas contaminantes, pero tardarán años en hacerlo
España enlazará en 2019 su séptimo récord de visitas, pero el sector vislumbra una desaceleración por el agotamiento del modelo, la competencia y la quiebra de Thomas Cook
La Audiencia Nacional sienta en el banquillo desde este lunes a la antigua cúpula de la policía catalana, incluido Trapero, por el rol que jugó en el desafío secesionista
La Fiscalía de Baleares investiga al menos 16 casos de prostitución de adolescentes en centros de acogida tras la denuncia de una niña violada
Iberinform ha identificado cuáles son las pequeñas y medianas firmas más dinámicas en crecimiento
El hijo de Woody Allen inicia una colaboración de tres años con HBO para estrenar varios documentales
Producto el estallido social, la economía chilena solo crecería en torno al 1% en 2019
El presidente ruso ha formado un comité integrado por políticos, juristas, músicos y deportistas para enmendar la Constitución
Barbara Zangerl y Jacopo Larcher cuentan cómo lograron en cordada la primera ascensión en libre de The Nose
Diferentes jugadores que han estado a las órdenes del nuevo técnico azulgrana explican su librillo
El Eibar aprovecha el mal primer tiempo de los rojiblancos, que fueron superados en intensidad, en juego y en puntería
La capital de Venezuela soporta mejor que las regiones el caos político y económico que golpea al país. Los ciudadanos se aferran a los escasos destellos de estabilidad
Las miradas del sector, que ha tocado fondo, están puestas en la aprobación de los presupuestos de la Generalitat para 2020
La Galería Mayoral expone 14 obras de Juana Francés, fundadora, junto a Saura, Canogar y Millares del mítico El Paso en 1957
La entidad marítima lamenta que la inconcreción del Ayuntamiento sobre el futuro de sus instalaciones le impide realizar planes a medio y largo plazo
Vecinos de Tarragona exigen a las firmas petroquímicas más medidas de seguridad tras el grave accidente
'Pensem, (Pausa). A la merda!', en el 'off' de la Villarroel, es un colorido divertimento cargado de ironía y de crítica que hace malabares con el lenguaje
Los ‘riders’ y falsos autónomos ni siquiera llegan a la categoría de precarios porque no tienen contrato laboral
El exjefe del cuerpo ha pasado dos años blindado en su entorno más íntimo
Los manifestantes secundan "una semana de rabia" contra la incapacidad de los políticos de formar Gobierno
El hombre ha disparado a la mujer con su arma reglamentaria y se ha suicidado