El presidente de Estados Unidos aboga por acabar con la arraigada práctica parlamentaria de la necesidad de los tres quintos de mayoría cualificada en el Senado para sacar adelante proyectos legislativos
Organismos advierten de que un juez ha puesto en cuestión las obligaciones internacionales del país sudamericano en materia de libertad de expresión
Las autoridades sanitarias hacen hincapié en el aislamiento a partir del inicio de síntomas y advierten del “oportunismo comercial” en torno a los ‘tests’ privados
La Xunta reconoce los contagios, pero asegura que “no revisten gravedad”
La obra del artista flamenco, el retrato de la infanta de España Isabel Clara Eugenia, pasó inadvertida durante años en el salón del domicilio de Christopher Wright. La perfección de las manos del retrato fue la pista de su verdadero origen
Es la primera condena de este tipo en España y fija sanciones que van desde los 5.000 a los 49.180 euros, en función del riesgo padecido por los facultativos
El periodista, expresidente de Efe, asegura que ha sido apartado pese a cumplir los objetivos. Le sustituirá Gemma Robles al frente de la cabecera
¿Buscas una cena completa que se haga en un pispás? Consigue unas tortillas de trigo de tamaño grande y rellénalas con restos de pollo, carne o pescado, tofu, verduras cocidas o crudas y aderezos varios.
El exedil Andrés Llorens, un jefe de servicio municipal y dos empresarios se enfrentan a una petición de cuatro años de cárcel
La variante Ómicron sume a México en la peor escalada de contagios de covid
A los 44 años y tras ocho ya retirado, el base argentino, emblema de la ‘Generación Dorada’, volvió a jugar para suplir las bajas del equipo que preside
El fabricante defiende que impide que nadie espíe las páginas visitadas pero Telefónica, Orange, Vodafone y T-Mobile aducen que entorpece la gestión de las redes
La presidenta de TMB pide disculpas al conductor acusado sin pruebas de impedir bajar a dos jóvenes
El salón celebró su primera edición en la capital catalana en 2021 y fue virtual
La subsecretaria de Estado se reúne con representantes de la UE ante el diálogo con Moscú
El delegado de Presidencia de la Diputación de Almería se remite a su intervención en la comisión de investigación y se muestra tranquilo por su declaración ante la jueza
Las entradas de migrantes en situación irregular a la UE rozan las 200.000 en 2021. La agencia europea de fronteras apunta a la crisis en Bielorrusia como una de las causas
Fue una figura clave del jazz y de la canción de autor y compañero de virtuosos como Pau Riba, Maria del Mar Bonet o Toti Soler
Víctima de la impaciència, el Barça necessita anar a poc a poc i fer bona lletra, com va ensenyar Xavi
La bailarina española, primera mujer en ocupar este cargo, abandonará a partir de junio la dirección del English National Ballet de Londres
Un incendio de infraviviendas en Chile, enfermos de coronavirus en la India, el entrenamiento del tenista serbio Novak Djokovic en Melbourne... Le mostramos una selección de las mejores fotos de las últimas horas
El equipo de Ancelotti, que llega con un once definido y tras cuatro victorias consecutivas en los clásicos, se bate con los azulgrana, en reconstrucción y con la ambición de lograr un triunfo que sea un punto de inflexión
La compañía estadounidense ha suministrado el corazón porcino que late por primera vez en el pecho de un ser humano: David Bennett, de 57 años
La entidad lusa se ha fijado finales de este año para culminar el estudio y remitir las denuncias a la Fiscalía General
Unidas Podemos carga contra su socio por permitir que el asunto llegue al Congreso: “Está bajando los brazos ante la política del bulo”
Daniel Quintero cargó contra el Grupo Empresarial Antioqueño. En la segunda mayor ciudad de Colombia, que padeció la violencia del cartel de Pablo Escobar, las declaraciones han desatado una polémica
Cinco propuestas llenas de estilo, con asas regulables, espacio para el portátil y multitud de compartimentos