Cuatro guionistas latinos comparten con EL PAÍS sus experiencias con la huelga que ha parado a Hollywood con la exigencia de mejores condiciones
El piloto español logra el título en el Gran Premio de Portland con su quinta victoria de la temporada
El equipo azulgrana se adelantó en el último minuto de la primera parte, vio cómo Chimy empataba y sumó los tres puntos con un penalti
El presidente ucranio propondrá al Parlamento como nuevo titular a Rüstem Umerov, un líder de la minoría tártara de Crimea
El Ministerio de Defensa argelino alega que los sospechosos se dieron a la fuga. La prensa de Rabat responsabiliza a Argel de la muerte de dos turistas francomarroquíes en el incidente
Las fuertes lluvias han anegado calles, cortado vías y provocado retrasos y cancelaciones de trenes.
La historia viral que ha tenido enganchada a los fans de la moda en los últimos días involucra a los zapatos más controvertidos, a una novia engañada y a un ladrón de Tinder. También ratifica que ya no existen piezas de culto, porque hasta los diseños más feístas son ya muy ‘mainstream’.
Markus Söder, líder de la CSU, rechaza cesar a su socio de Gobierno Hubert Aiwanger al asegurar que sería “desproporcionado” cuando no hay pruebas de que fuera el autor del texto antisemita escrito hace 35 años
Las intensas lluvias obligan a confinar a la población, interrumpir comunicaciones ferroviarias, cerrar parte del tráfico marítimo en Valencia y suspender un partido de La Liga. La Comunidad de Madrid sufre múltiples incidencias durante la noche
La senadora es proclamada candidata del Frente Amplio.
La suspensión de Semilla queda desactivada hasta el 31 de octubre pero el tribunal no entra a valorar si un juez penal puede dictar la cancelación de un partido político
Los cruces de cuartos de final tendrán lugar el martes 5 y miércoles 6 para decidir los equipos llegarán a la final
La aventura española en el Mundial terminó cruelmente cuando el aro escupió el triple de Abrines
La senadora es proclamada candidata del Frente Amplio y entona el ‘Sí se puede’ de una oposición entusiasmada
Bienvenidos a la época del ‘If you know, you know’ (IYKYK en redes, y traducido “si sabes, sabes”) del lujo, en la que los ultrarricos se visten para que otros ricos reconozcan todo el oro que llevan encima y alardeen de lo mucho que entienden de moda.
El inglés anota el 2-1 en el minuto 97 y evita ante el United el segundo empate consecutivo del Arsenal en la Premier
El equipo azulgrana, con tantos de Koundé y Lewandowski, supera a un rival que encontró el gol en las botas del Chimy Ávila (1-2)
El seleccionador, orgulloso por “un esfuerzo al límite”, destaca la entrega de los veteranos y el aprendizaje de los jóvenes
En una posición rica en sutilezas, la joven estrella india mantiene la tensión ante un sacrificio de peón de Caruana y luego le doblega con claridad
La víctima ha recibido un tiro en una zona boscosa de Arbúcies
El ciclista alemán del Bora se impone en Caravaca de la Cruz, donde Roglic acelera y saca 2s a todos los favoritos
El conflicto armado en el país africano, que ha cumplido cuatro meses, se ha cobrado al menos 5.000 víctimas, según la ONU
El holandés hace historia en Monza al sumar su décimo triunfo consecutivo, Checo Pérez es segundo y Sainz amarra un podio ante el Leclerc más feroz. Alonso, noveno
La selección desperdicia en el último cuarto 12 puntos de ventaja, se queda fuera de los cuartos y deberá disputar un preolímpico para estar en los Juegos de París
Operación relámpago del equipo andaluz para hacerse con el camero, que sacrifica el dinero del fútbol árabe para cumplir su deseo de volver 18 años después
El líder del certamen y vigente campeón del mundo salva las peores consecuencias tras sufrir un grave accidente en una animada carrera dominada por las Aprilia y el piloto de la vecina Granollers
Si Instagram no quiere ver pezones femeninos y los prohíbe hasta cuando quedan velados tras una transparencia, celebridades y diseñadores le retan con estas escuetas creaciones. Una pieza que lleva alterando al público desde hace un siglo.