El crecimiento económico ha llevado a millones del campo a la ciudad, pero muchos inmigrantes se ven obligados a dejar a sus hijos en sus pueblos de origen
Domingo de actos políticos
El portaveu de CDC al Congrés, Pere Macias, deixa la política i defensa que el nacionalisme català també s'ha de presentar unit en els comicis del 20-D
El programa socialista inclourà una revisió dels acords amb l'Església catòlica
La medida solo entrará en vigor cuando Teherán cumpla y limite su programa nuclear
El número uno despacha al francés Tsonga en la final (6-2 y 6-4, en una hora y 18 minutos de pulso) y conquista su 25o título del Masters 1.000, su noveno trofeo esta temporada
El candidat de Podem assegura a 'Salvados' que si guanya les eleccions celebrarà la consulta i que el resultat "serà vinculant"
Ausente Messi, el delantero brasileño del Barcelona se ofrece más desde el costado y se exhibe como punto final del equipo
Miles de marroquíes cruzan la frontera con Melilla de lunes a jueves para transportar paquetes cargados de ropa usada. Empresas españolas pagan a los porteadores unos diez euros al día para evitar pagar los aranceles del comercio regular.
Una secuela del sistema sudafricano de discriminación racial es que, tras siglos de malnutrición negra, el promedio de altura es mayor en la población blanca
Una mujer resulta herida leve por la caída de un ejemplar sobre su vehículo en Embajadores
La improvisación es una virtud del buen político para negociar, pero en exceso revela la incapacidad de liderazgo
La economía de Barcelona debe ser de altos vuelos para crear un paraguas bajo el cual proliferen alternativas nacidas en los barrios
El Ballet Nacional de Cuba ofrecerá seis funciones de El Lago de los cisnes en el Teatro Tívoli de Barcelona
Las sentencias implican penas de cárcel y sanciones económicas de hasta 1.000 euros
Hay cosas ricas bien colocadas entre dos trozos de pan. Esperemos que no sea una tendencia, sino la constatación de qué unos cuantos finalmente entendieron de qué iba esto
Nuevas empresas surgidas en Madrid están ayudando a difundir el mundo de la impresión 3D
El portavoz de CDC en el Congreso, Pere Macias, deja la política y defiende que el nacionalismo catalán tiene que presentarse unido también en los comicios del 20-D
El sistema Colle-Zukertort es un arma antigua, sólida y al mismo tiempo peligrosa. El genial Ivanchuk da una lección magistral sobre cómo enfrentarse a ella.
Un dels atacants ha mort pels trets dels soldats i l'altre ha resultat ferit Els fets han ocorregut a la ciutat de Beer Sheva, al sud del país
Todo aficionado al ajedrez necesita disfrutar con cierta frecuencia de partidas como esta. Alexéi Shírov, el ‘Leonardo da Vinci’ del ajedrez, sigue ahí.
La paliza al XV del trébol sitúa a Argentina como una referencia de juego dinámico y una amenaza para Australia en las semifinales del próximo domingo
La galeria Mayoral de Barcelona exposa 31 obres del pintor surrealista, entre les quals, sis dissenys de peces de vestir que va crear el 1965
Las demoras de menos de 30.000 euros no necesitarán avales bancarios
El hombre, A.G.B., de 59 años, falleció desangrado
Reker, que fue apuñalada en el cuello por un agresor por su política hacia los refugiados, es la primera mujer en ocupar el cargo