El cuerpo mantiene “estándares muy altos” en el respeto a los derechos humanos, ha asegurado el canciller mexicano en una rueda de prensa junto a su homólogo estadounidense, Antony Blinken
En su intervención en el congreso anual de los pequeños industriales dijo que la causa es el aumento en las tasas de interés
El conjunto azulgrana vence por 75-73 tras dominar por 18 puntos a un Madrid que tuvo un triple de Llull para la remontada
El organismo sitúa el pronóstico de crecimiento regional para este año en 3,5%, pero prevé una caída al 1,7% para 2023 debido a la subida de precios y tasas de interés alta
Dos debats organitzats pel suplement cultural d’EL PAÍS apunten que la capital catalana no està en decadència, sinó que continua sent un laboratori de referència
La nueva película de la directora colombiana Laura Mora condensa los sueños de millones de desterrados con los de miles de jóvenes buscando respuestas en la desobediencia civil
Las disputas limítrofes ponen en riesgo la conservación de la Gran Seaflower, un área protegida del doble del tamaño de Cuba
La primera plataforma de ‘streaming’ del mercado, con 220 millones de suscriptores, trata con esta nueva versión de recuperar la confianza de los inversores después de la pandemia
Los impactos del cambio climático en la salud de las personas, especialmente entre los grupos más vulnerables, son visibles en todo el mundo. Expertos llaman a una acción urgente y conjunta para mitigar daños mayores
Dos debates organizados por el suplemento cultural en catalán de EL PAÍS apuntan que la capital catalana no está en decadencia, sino que sigue siendo un laboratorio de referencia
Los jueces rechazan un recurso contra un fallo judicial que desbloqueaba la investigación
El entrenador, ganador de 14 títulos al frente de uno de los equipos más grandes de Argentina, pone punto final al ciclo más largo de un director técnico en el último medio siglo del fútbol en el país
Los informes técnicos y jurídicos del consistorio recogen entre otros agravios la falta de reposición de la red y de inversión
La Real Sociedad se afianza en el liderato de su grupo después de una victoria plácida
La fiscal general del Estado pide al juez un perito independiente para supervisar que el magnate no desvía activos de la matriz
El próximo 17 de octubre el juez determinará la condena contra Erick Francisco Robledo. La familia pide la pena máxima por el delito que, según la ley, se fija en los 70 años de cárcel
El expresidente tenía un “plan premeditado” para declararse ganador de las elecciones aunque perdiese
El caso de la paraestatal en contra de la empresa estadounidense de gas natural avanza en las cortes de Estados Unidos, mientras que en México se ha paralizado
El presidente del Puerto de Barcelona, Damià Calvet (Junts) acompaña al monarca a través del recinto ferial
Elena Chávez, expareja de uno de los hombres de mayor confianza de López Obrador, desata la polémica con un libro que expone sin pruebas interioridades de la carrera política del presidente mexicano y acusaciones de financiación opaca
Daniel Alejandro Patiño: “Gritar los goles del FC Barcelona en casa de mi suegro puede ser un deporte de riesgo”
Pedro Escribano: “Estudié en Barcelona en un colegio donde todos era del Barça. Así que ahora suelo ir por el Bernabéu para poder estar rodeado de madridistas”
Javier Pérez: “Con mi mujer seguiremos la tradición de apostar en ElClásico. Si pierde el Real Madrid, yo me pondré la camiseta de Piqué. Si pierde el FC Barcelona, ella vestirá la de Carvajal”
Carlos García: “Mi padre era del FC Barcelona, pero yo salí madridista como mi abuelo. Con él tengo una relación buenísima gracias al fútbol. No recuerdo haber visto un partido sin él a mi lado”
Francisco José Jover: “De niño era el único madridista de mi familia pero la llegada de Cruyff me hizo cambiar de colores”
La actriz mexicana participa en ‘Wakanda Forever’, la próxima película del universo cinematográfico de Marvel que se estrena en noviembre
La seguridad de la princesa Amalia de Orange se reforzó en septiembre ante la posibilidad de que estuviese en la diana del crimen organizado