Los intentos de mediación de la Unión Europea y de la Iglesia católica no han surtido efecto, mientras España aboga por perseverar "hasta el último momento" para lograr un acuerdo antes de diciembre
Tres centros gestionados por empresas privadas atendieron a 4.507 pacientes desviados de centros de titularidad pública
Un recorrido por el vehículo panorámico que busca atraer a los barceloneses a redescubrir su ciudad
El Consistorio reabre una clínica solidaria en Torre Baró tras las peticiones vecinales
La falta de turistas en la ciudad produce un descenso del 90% de visitantes, situación que no se sufrió tras el atentado de 2017
Begur, en la Costa Brava, vive un verano con segundas residencias llenas y buenos índices en restauración; cojean los hoteles y sufren los campings
El personal del SEPE exigeix més mitjans mentre creixen les incidències. Treball respon que totes les prestacions han estat reconegudes i que el nombre d'errors és escàs
Tres centres gestionats per empreses privades van atendre 4.507 pacients derivats de centres de titularitat pública
Begur, a la Costa Brava, viu un estiu amb segones residències plenes i bons índexs en restauració; els hotels van justos i els càmpings pateixen
Un recorregut panoràmic que busca atreure els barcelonins per redescobrir la seva ciutat
L'Ajuntament reobre una clínica solidària a Torre Baró després de les peticions veïnals
La falta de turistes a la ciutat causa un descens del 90% de visitants, una situació que no es va patir després de l'atemptat del 2017
Además de los fallecidos, la covid-19 ha dejado otras víctimas en Latinoamérica: millones de nuevos pobres y desempleados, negocios cerrados y más precariedad laboral. De México a Argentina, empresarios y trabajadores cuentan cómo tratan de salir adelante
Los parados y afectados por ERTE sufren como ningún otro colectivo los efectos de los elevados alquileres
El equipo andaluz remonta ante el Manchester United y se mete en su sexta final de la Liga Europa. Hasta ahora ha ganado las cinco que ha disputado
El enfrentamiento de Junts con el secretario general del Parlament se arrastra desde los momentos críticos del ‘procés’
Las entrevistas laborales a distancia cada vez son más habituales en los procesos de selección. Una experta nos explica cómo enfrentarse a ellas.
Bastante menos de lo que solemos estar y mucho mejor si usamos poca espuma.
La fallecida viuda de García Márquez, Mercedes Barcha, imponía su ley, a la que atendía el escritor, dicen quienes la recuerdan
El sorprendente semifinalista de Champions, uno de los clubes más rentables de Europa, posee jugadores dispersos en la competición regular y repentinamente motivados tras la pandemia
Estambul 2005. La remontada jamás vista: el Liverpool pasó de perder 0-3 ante el Milan a ganar en los penaltis
Fundador del sello y de las librerías Turner, escritor y redescubridor de Chavela Vargas, se distinguió en su oficio por un gusto exquisito para las obras que publicó y por sus opiniones contundentes
El conjunto de Guardiola, que no ha superado los cuartos en cuatro años seguidos, paga los desajustes que provocan los tres centrales o el doble pivote en su juego elaborado
Narcís Molins fue un periodista catalán que, como Manuel Chaves Nogales o Josep Pla, estuvo en la revolución de Asturias de 1934 y escribió una joya olvidada de la crónica periodística
El lateral izquierdo del Leipzig, clave en la eliminación del Atlético, relata su aprendizaje en el City de Guardiola y explica la filosofía del joven entrenador alemán
Ese algoritmo que sustituirá a tu jefe también tendrá uno y probablemente peor que el tuyo. ¿Quién vigila al que vigila?
Clara Campàs ha formado parte de casi todos los eslabones que componen el ecosistema biosanitario. Ahora se dedica a invertir en el desarrollo de nuevas terapias