El equipo navarro, blindado con una zaga muy efectiva, bloquea a un Real elemental de inicio y al que no le sirvió el mayor ímpetu del segundo acto
Tras la etapa más crítica de la covid-19 muchas personas cayeron en deudas impagables. La solución que propone la reparadora de crédito Resuelve tu Deuda concentra de forma práctica e integral una alternativa confiable para recuperar nuestra salud financiera.
Con un carácter de alta innovación, integración tecnológica, e impulsada por la psicología positiva, la Universidad Siglo 21 de Argentina celebró en días recientes la cuarta emisión de su Congreso Innova Educa 21, en donde congregó diversas perspectivas en torno a la educación del presente y futuro
El organismo que dirige Rafael Ribó tiene un 76% de la plantilla en situación de interinaje: el último proceso de selección se hizo en 1998
El historietista, fallecido a los 77 años, usó decenas de pseudónimos y vivió tantas aventuras como sus casi cien personajes
Las generaciones milenial y Z pierden parte de la representación que tuvieron tras el 15-M, según un estudio, pero sus problemas ganan espacio
No hay nada más presente que el cuerpo. Ni nada más falso que los elogios a cambio de participar en cuotas de edad, género, sexo, raza y clase que, lejos de hacer justicia, se acercan a un cúmulo de limosnas burocráticas
El equipo andaluz golea a un rival a la baja con un fútbol vertical y se instala en los puestos altos de la tabla
Koeman y Busquets, que perdió el balón en la acción del tanto local, admiten los errores de cara a portería y la fragilidad ante una situación “preocupante”
El fiscal general de Brasil recibe el informe final del Senado y deberá decidir si denunciar al presidente por no haber asumido sus responsabilidades para afrontar la pandemia
Especialistas del sector económico, financiero y periodístico analizan el futuro del dinero en una conversación virtual este 28 de octubre
La aerolínea ‘lowcost’ informa de que tendrá rutas diarias entre el nuevo aeródromo y Tijuana y Cancún a partir de 2022
El conjunto azulgrana, falto de acierto y de rebeldía, cae ante el Rayo en Vallecas tras un gol de Falcao. Memphis falla un penalti en la segunda parte
En el borrador de la ley de medidas fiscales no aborda cambios en Sucesiones o IRPF
El VAR anula un gol para el conjunto de Lopetegui en el último suspiro
Dos alebrijes de la cultura zapoteca de Oaxaca y esculturas alusivas a la tradición del Día de Muertos forman parte de la exposición que inaugura la Semana de México en Estados Unidos
Los de Laso suman un trabajado triunfo en San Petersburgo (68-75) gracias a la notable gestión del base francés y a los ‘intangibles’ de Rudy Fernández
El conjunto de Ancelotti no logra pasar del empate a cero ante los navarros en el Bernabéu
Organizaciones internacionales suspenden contactos con el país
El AVE barato de Renfe competirá además con la francesa Ouigo a partir de la próxima primavera
Hace dos años, la periodista Victoria Gabaldón lanzó la web ‘Mamagazine’, «una revista para madres que no son de revista», en la que desmonta todas las mentiras que rodean a la maternidad. Ahora prepara su edición impresa.
Los allegados presentan ante el juzgado una acción de responsabilidad civil por “el caos organizativo” del centro público de gestión privada durante la pandemia
Lucena carga contra la rebaja aprobada por el Congreso porque “transfiere 1.500 millones de los accionistas y contribuyentes a los bolsillos de los grandes fondos de inversión”
La policía está analizando la bala que mató a Halyna Hutchins y centra sus pesquisas en el actor, el asistente de dirección y la encargada de utilería. La investigación detecta fallos en las medidas de seguridad de la producción
Publican un informe que muestra las irregularidades en el proceso electoral, que, dicen, no cuenta con las condiciones mínimas democráticas
La Corte de Nueva York acepta la solicitud de la Fiscalía, que cuenta con más de un millón de páginas de cargos contra el exsecretario de Seguridad de Felipe Calderón por corrupción y crimen organizado
Poco más de veinte personas dedican ocho y hasta 12 horas al día en el mes de octubre para poder lograr los pedidos para esta celebración