Este año tiene 20 días festivos, de los cuales 18 caerán entre semana
La legendaria extenista, de 66 años y que ya superó uno en 2010, fue diagnosticada en noviembre de una doble afección de mama y garganta
El Barcelona, con un gran Laprovittola, se impone en su visita al Madrid (78-87) y empata con los blancos en el liderato de la ACB
Ocho jugadores de rugby están procesados por el asesinato en manada de Fernando Báez Sosa, de 18 años. Los cargos que se les imputan están castigados con cadena perpetua
Hasta ahora, se ha confirmado la muerte de 17 personas y la fuga de 25 reos tras el altercado en el centro de reinserción social número 3 de Ciudad Juárez
Entre enero y noviembre de 2022 fueron asesinadas en el país 3.450 mujeres, de los que 858 casos se clasificaron como feminicidio
Miles de personas forman más de un kilómetro de cola bajo el sol en el estadio del Santos, en el popular barrio de Vila Belmiro, para despedir al gran icono futbolístico del país
Las fiscalías federal y estatal estudian posibles cargos por terrorismo para el joven de 19 años que hirió a dos de los agentes cerca de Times Square, en plena celebración del fin de año
El edil de Cabanillas del Campo (Guadalajara) aparece en un vídeo donde un grupo de personas recita el himno de la Falange con el brazo en alto
La revuelta en las calles y en el interior de la cárcel se orquestó para la evasión del peligroso narco que ya intentó su fuga el verano pasado
El presidente de Colombia propone al brasileño una alianza para salvar la selva amazónica, un cambio en la política antidrogas y la inclusión de Brasil en los diálogos con el ELN
Interior ha suspendido temporalmente de empleo y sueldo al agente, a la espera de la resolución judicial
En solo tres rondas, la jueza ha conseguido los seis votos necesarios. La ministra Yasmín Esquivel, envuelta en el escándalo del plagio de tesis, quedó descartada en la segunda ronda, cuando solo alcanzó uno
El teatre i la vida quotidiana es confonen a ‘Travy’, un afiladíssim retrat del món de la faràndula on la tradició dialoga amb l’avantguarda des de l’humor i l’enginy
Miles de aficionados brasileños despiden al astro del fútbol durante la jornada de hoy en el estadio Vila Belmiro.
Los ataques relacionados con la orientación sexual han aumentado un 67% en 2021 en Cataluña
“También puedes comprar una vajilla barata, romperla plato a plato en el aparcamiento de tu casa y sentir que descargas tensión, pero no por ello podemos hacer una ‘terapia de la vajilla».
El universo de las fragancias recurre a la nostalgia para reencontrarse con su vertiente más mística; busca una dimensión holística, explorando las facetas espiritual y ‘talismánica’ de los aromas. Mientras, las innovaciones expanden la paleta de los perfumistas.
El Ejecutivo reprocha la corrupción de jueces y magistrados, y asegura que las acusaciones de plagio contra la ministra Esquivel son “una guerra de los potentados y los medios de comunicación”
El crédito a familias creció un 0,9% en noviembre, mientras que se dio un 0,4% más de financiación a compañías
Los cuerpos han sido hallados en su piso en Fuenlabrada después de que los hijos dieran el aviso ante la preocupación por la falta de respuesta de sus padres
El programa Stockfish tumba al revolucionario AlphaZero con ideas tan inhumanas como bellas y eficaces, que confirman el inicio de una manera distinta de entender la alta estrategia del ajedrez
El homenaje del legendario futbolista se realiza en el estadio del Santos, donde se espera la llegada de miles de seguidores para dar el último adiós
La Policía detiene a 23 personas entre Sevilla, Almería y Barcelona, a los que, además del lavado de dinero, atribuye un fraude de 6,5 millones a la Seguridad Social
El Ayuntamiento celebra la conquista castellana de la ciudad andaluza en 1492, un acto contestado por algunos sectores, y que Vox respalda frente a la división en “17 pequeños reinos taifas”
Dos de cada tres ciudadanos respaldan un nuevo referéndum de adhesión en los próximos años. Un tercio de los que votaron por la salida quiere ahora lazos más estrechos con el continente
Ambientalistas se oponen a la construcción de una estación guardacostas financiada por el Gobierno de EE UU en el parque natural de la isla Gorgona