Dos días después de la violenta invasión en Brasilia, el expresidente publicó un video en Twitter insistiendo en que las elecciones fueron un fraude, lo que según el Supremo puede interpretarse como una incitación al crimen
La UNGRD muestra los planes dispuestos para los cuatro municipios más cercanos al volcán en caso de haber una emergencia
Repasamos los estilismos de los artistas de este festival organizado por LOS40, celebrado en el WiZink Center de Madrid.
El equipo supera al Valencia (85-71), apeado de la competición como el Baskonia al no encontrar el auxilio del Zalgiris. El Madrid, finaliza tercero
El Consell Veïnal del Turó de la Rovira critica que el dispositivo de la Guardia Urbana no sanciona el consumo de alcohol y que debe restringirse el acceso de vehículos no residentes al entorno del mirador
Miles de ciudadanos se echan a las calles para manifestar su descontento con la decisión, que generó algunos altercados en diferentes ciudades
El periódico digital, que mantiene su redacción en El Salvador, denuncia “acusaciones fabricadas” del presidente y de Hacienda
El Índice de Precios al Consumidor alcanza un techo de 7,7% en el último mes, con los alimentos desbocados en el 9,3%
La empresa ha confirmado que desde la madrugada de este viernes sus emisoras y sus plataformas digitales han sufrido un ataque cibernético
En su nueva novela, Monsó retrata la vida de una mujer independiente en el franquismo, inspirada en las experiencias vividas por su madre.
A punto de cumplir 30 años y de adaptarse a serie de televisión, parece que ‘Reality Bites’ sigue gustando a las nuevas generaciones. Pero aquel retrato de los jóvenes de los noventa no gustó a sus contemporáneos sino a los mileniales, que consumieron su problemática idealizándola desde la nostalgia.
El actual director del teatro accedió al cargo tras ganar un concurso público
La oficina estadounidense ofrece 40.000 dólares por información sobre Mónica de León, raptada el pasado 29 de noviembre en el municipio de Tepatitlán
El grupo propone a los sindicatos un acuerdo de competitividad más allá de 2030 y acerca la posibilidad de la instalación en Zaragoza de su plataforma de vehículos eléctricos
De narrativa catalana a poesia, passant per ‘true crime’, ‘best sellers’ o literatura infantil i juvenil
El proyecto de recinto de 25.000 espectadores asciende en total a 780 millones de dólares
El equipo dejó en el banquillo a sus mejores jugadores para tener más opciones en el próximo ‘draft’
El ente universitario defiende que mantendrá el diálogo para atender “las necesidades que aquejan” a la comunidad estudiantil
La profesora de la Universitat de València siempre ha marcado distancias con las tesis independentistas
El joven Patrick Thelwell deberá cumplir 12 meses de servicios comunitarios y pagar una multa equivalente a 680 euros
El líder del clan de los Farruku, desarticulado este miércoles, se disfrazaba de agente para moverse libremente por España
El mandatario asegura que no se va a cerrar hasta que se llegue a un acuerdo con los trabajadores. El conflicto laboral con la redacción, que lleva más de tres años en huelga, se ha convertido en el más enquistado del Gobierno
La nueva regulación no amplía la Ley de Eutanasia, de ahí que no use dicho término y tampoco deba ser llevada al Parlamento
Macron fue reelegido con un programa que incluía la reforma de las pensiones, por lo que no hay engaño. Lo que está en cuestión no es el fondo, sino la forma
La eurodiputada griega, que se declara inocente, ha pasado cuatro meses encerrada y comienza ahora un arresto domiciliario en Bruselas
Algunes reedicions i llibres nous mostren com la ciutat literària és un espai de tensions polítiques i socials
El sistema reparteix entre un univers de potencials escriptors en català de deu milions de persones —sent ingènuament optimistes— al voltant de mig milió d’euros anuals en premis literaris, sense fer-ne la llista exhaustiva i bandejant certàmens menors