El juez aplica la agravante por terrorismo al cabecilla de la milicia de extrema derecha próxima a Trump. Otros cuatro miembros del grupo han recibido penas de entre 10 y 18 años de prisión
El cantante de los Jonas Brothers y la actriz de ‘Juego de tronos’ se casaron en Las Vegas y París en 2019. Acaban de vender su casa de Miami
“Queremos contribuir a dar luz a lo sucedido”, ha declarado la embajadora española, Carmen Montón, en la reunión del Consejo Permanente de la organización en Washington
El republicano Ken Paxton enfrenta 20 acusaciones de corrupción, abuso de autoridad y obstrucción de la justicia en el primer proceso de este tipo en el Estado en más de un siglo
El presidente de la RFEF se compromete ante el CSD a romper con Rubiales
“Han ocurrido unos acontecimientos extraños”, subraya Azpilicueta
Quince de las víctimas han fallecido por este fenómeno extratropical en Muçum, una ciudad de Río Grande do Sul
La agencia de calificación advierte de que el envejecimiento y la revalorización de las pensiones con el IPC restarán efectividad a la reforma de Escrivá
El ‘cartel de la hemofilia’ robó más de 50.000 millones de pesos entre 2013 y 2016
La petromonarquía lleva años enfrascada en un proceso de diversificación para no depender íntegramente de los combustibles fósiles, pero hasta ahora no había entrado en una gran empresa del Ibex
En algunos casos, las preadolescentes ni siquiera tienen en el periodo cuando se inician en el sexo. La entrada en el instituto con 12 años, la necesidad de pertenencia al grupo y el acceso a la pornografía son algunos de los factores que afectan a este fenómeno que preocupa a los educadores sexuales.
El órgano de garantías admite a trámite por cuatro votos a dos el recurso presentado por el PSOE para un nuevo escrutinio de los sufragios en las elecciones generales porque el caso tiene “relevante repercusión social”
La UE acumula 682.000 de solicitudes de protección en la primera mitad de año, la mayor cifra desde 2016. Casi 900.000 personas están pendientes de recibir un veredicto
La empresa de telecomunicaciones afirma que no pretende hacerse con “el control o con una participación mayoritaria” de la firma española
El lehendakari pide el reconocimiento de que España es un “Estado plurinacional” que la Transición dejó inacabada
Reynders asumirá la cartera de Competencia mientras la danesa, que pide una excedencia temporal, afronta el final de su campaña
La Fiscalía de Jalisco informó en un principio de que el homicidio del músico se produjo tras resistirse a un asalto, aunque su esposa lo ha negado
Las precipitaciones pueden alcanzar los 1.000 litros por metro cuadrado, según las previsiones meteorológicas. Regiones del país heleno arrasadas por los incendios de este verano son azotadas ahora por lluvias torrenciales
El escritor presenta en los escenarios londinenses del detective su nueva novela ‘El problema final’, un juego literario con el inmortal personaje de Conan Doyle
En mi barrio, que el 1% chulee al 45% se llama chantaje
Los dos mayores exportadores de crudo del mundo tensan el mercado y complican la lucha contra la inflación en Occidente. El brent supera ya los 90 dólares
Si la investidura de Pedro Sánchez prospera puede haber un salto adelante en la articulación territorial de España
París justifica su repliegue, exigido por los golpistas del país del Sahel, ante la imposibilidad de mantener su actividad de cooperación antiterrorista
El objetivo es que el Plan de Búsqueda de los detenidos desaparecidos acceda a esa información, siempre que la víctima o sus herederos lo consientan
Roglic, que termina a 20s, y Ayuso, a 55s, los favoritos que más se acercaron al belga, campeón del mundo, en los 25 kilómetros de Valladolid
Tanto la conferencia de Puigdemont como la confrontación por unas imágenes del referéndum del 1-O suscitan una especie de eterno retorno a un ciclo político que nunca acaba de cerrarse
“Los móviles no dañan en absoluto la obra, pero se mantiene la prohibición de emplear el ‘flash”, sostiene el museo