En plena campaña electoral se juntan 25.000 jóvenes alrededor de... ¡una paella universitaria! Ningún partido va a ser capaz de reunir ¿a la mitad? de personas en cualquiera de sus mítines
La extrema derecha que ha llegado a las instituciones y a los gobiernos no se ha moderado, y a quienes se les arriman, se los comen electoralmente
La apertura al público de la masía donde veraneaba el pintor Joan Miró en Mont-roig choca con dificultades económicas
La emoción ha interrumpido el discurso de la activista en el Parlamento Europeo
El club podrá desbloquear la construcción del nuevo estadio, paralizado desde 2009
Ninguno de los actuales concejales del PP, investigados por la justicia, repetirá en la candidatura municipal
Colas en las gasolineras de la capital mientras la policía intenta abrir camino a los camiones cisterna
Hay 89 centros concertados o de pago en la región que tienen el chino mandarín como asignatura. Los padres contratan ‘au pairs’, profesores particulares o campamentos en China porque lo ven como “la lengua del futuro”
Atresmedia anuncia otro encuentro con los cuatro principales partidos el mismo día a la misma hora
El candidato de Unidas Podemos pide el voto de la España vacía para "representar los intereses de la gente"
El líder de Vox militó durante 19 años en el PP antes de embarcarse en el nuevo partido
El PSOE desvela al fin un programa de perfil bajo que plantea más autogobierno para Cataluña; PP, Cs y Vox claman contra los escraches
Manuel Marchena pide a las acusaciones y los abogados que no den por acreditadas cosas que no lo están
La subida de precios en el primer trimestre roza ya el 12% y supera el 54% interanual
Las dos tecnológicas firman un nuevo contrato de seis años para el uso de procesadores en los dispositivos móviles
Tayez Belaiz es una de las tres autoridades cuya dimisión reclamaba la calle, junto al presidente interino y el primer ministro
Su padre, Severino, alcalde republicano de Castro de Rei, fue el primer fusilado exhumado en Galicia
Las piezas rescatadas, como la Corona de Espinas y la Túnica de San Luis, serán trasladadas al Louvre. El órgano "parece estar perjudicado", según el ministro de Cultura
El mariscal del llamado Ejército Nacional Libio cree estar destinado a salvar a sus compatriotas mientras una parte del país lo considera un criminal de guerra
Se propaga que, al final, habrá un apaño —llamémosle un pacto— y que los actuales acusados regresarán a sus hogares previo indulto germinado por el recuento de un domingo de abril
Plataformes ecologistes programen un gran concert a Torroella de Montgrí
El sector calcula que es comercialitzaran menys de set milions d'unitats, que va ser el rècord que es va batre el 2018
Des del 2016, la prioritat són els grans contribuents: centres comercials, empreses de subministraments o constructores
El Ayuntamiento de París desbloquea 50 millones para la recuperación de la catedral. También el BCE ha anunciado que contribuirá a la restauración
Julián Barrio advierte a los sacerdotes de la archidiócesis de que estos casos causan "tristeza y dolor" y generan "perdida de confianza" en el clero
El presentador de Mediaset, que tuvo que ser operado de urgencia a causa de un aneurisma hace menos de un mes, anuncia que se reincorpora al programa de Telecinco
Las compañías se quejan de los puestos que no consiguen cubrir al no hallar personal especializado, pero muchas carecen de planes para formar esos perfiles entre sus propios empleados