El presidente de Chile asegura, en una entrevista con la directora de EL PAÍS, Pepa Bueno, que “el rechazo a la nueva Constitución da una oportunidad” para reconectar con la sociedad
Teherán amenaza con represalias contra las personalidades públicas que apoyen las manifestaciones
El expresidente de Uruguay lanza un emotivo y crepuscular discurso sobre la vida y su sentido durante el foro ‘El reto social de América Latina’. Lea la intervención íntegra
Amigos y colaboradores del novelista, fallecido el pasado 11 de septiembre, se han reunido este viernes en el Círculo de Bellas Artes de Madrid para recordar su figura
Los alumnos ocupan una docena de colegios públicos en protesta por la mala calidad de la comida y las prácticas laborales no remuneradas. El Gobierno municipal denuncia a los padres
Larramendi abandonó la organización en torno a la Quinta Asamblea, en 1965-1966, cuando esta se comprometió decididamente con la actividad terrorista
Con la participación de exministros y expresidentes, así como cancilleres y mandatarios en activo, el evento, impulsado por EL PAÍS y la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI), ha brindado una oportunidad para repensar nuevos consensos y reformas que hagan avanzar a la región
Bruselas pide a los países que refuercen el escrutinio sobre los visados a rusos y el control de fronteras por las “amenazas de seguridad” de Putin
Miquel Iceta, ministro de Cultura español, propone a México, Colombia, Perú, Bolivia, Chile y Uruguay organizar un proyecto para contar la historia común de este barco hundido en 1804
El calendario laboral autonómico valenciano marca 12 jornadas inhábiles a las que se sumarán dos de carácter local
Varias de los afectados son menores. Un ayudante del mediático divulgador físico, Dani Jiménez, se encuentra grave
El presidente de Venezuela se acerca al de Colombia después de la tensión que despertó la interferencia de EE UU en los vuelos entre Caracas y Bogotá
A sus 37 años, el modelo y actor reconoce vivir un gran momento: “Estás más cultivado, eres mejor en el sexo, te lo pasas mejor con la gente”. Ahora sigue creciendo como intérprete con la serie ‘El inmortal’
La ‘Encuesta de Hábitos y Prácticas Culturales 2020-2021′ destaca que los niveles de lectura igualan los de la etapa pre-covid
CaixaBank rebaja a 3,49% su peso en Telefónica, tras el fuerte castigo a la acción de la operadora
Las etiquetas políticas pueden no encapsular por completo los valores de una persona. ¿Demasiada selección de grupo elimina el matiz que la mayoría de la gente tiene o garantiza relaciones más armónicas?
Los socios de Govern trasladan sus desencuentros al Debate de Política General y las votaciones ponen en evidencia la falta de sincronía
El resultado operativo cae por el aumento de costes y “el esfuerzo de reducción de márgenes”
Al menos 30 personas mueren y 88 resultan heridas. Formaban parte de “un convoy humanitario que salía de un centro regional”, según el gobernador ucranio de la provincia
La madre y la pareja describen a la joven en el juicio como una víctima: “Todo el mundo la ha engañado siempre”
El piso madrileño de Maria Correa do Lago es un rincón de su Brasil natal en pleno centro castizo. Allí vive y trabaja la creadora del sello de libros de artista Familia Editions, que ha publicado obras de Lenora de Barros, Dalton Paula o Rosana Paulino.
El banquero andaluz da un paso al lado ante la resistencia del BCE a estos cargos honoríficos
La responsable del Banco Central avisa de que las políticas fiscales que estimulen la demanda “causarán más daño”
Des d’un local que ofereix una taula d’embotits amb productes del mar fins a un establiment de culte a la tonyina passant per una marisqueria desenfadada
El fallecido diseñador alemán, que estuvo al frente de firmas como Fendi y Chanel, ha sido elegido como el tema sobre el que girará uno de los eventos anuales más esperados para el mundo de la moda y las ‘celebrities’
La intersección entre lo natural y lo manipulado, la búsqueda en el pasado de soluciones para el presente o hasta la esperanza en la energía de fusión han sido los curiosos puntos de partida de algunas de las pasarelas en estas jornadas
La Casa Blanca ha presentado su primera Estrategia para el Pacífico, con la que busca frenar la creciente influencia de China en una región de gran importancia geopolítica, en una cumbre con líderes de la zona