El ariete resuelve en el tiempo añadido un partido pésimo de los azulgrana ante un Valencia tan bravo como diezmado por las lesiones
Verstappen, un campeón insaciable, se queda con la ‘pole’. El piloto mexicano arrancará desde la cuarta posición tras afrontar problemas con el auto
Unos versos dedicados a los grandes personajes y sucesos del año
Al menos 153 muertos y 82 heridos, 19 de ellos de gravedad, durante las fiestas de Halloween
A pesar del fallo con la espada, cortó las dos orejas al último toro del año al que banderilleó primorosamente
Vilar de Canes (Castellón) vota no a la instalación de cinco aerogeneradores en su término municipal
El técnico español, que dejó el Villarreal para fichar por el Aston Villa, asiste por televisión al primer partido de su equipo, con derrota en Newcastle
La selección defiende el título logrado en la última edición de 2018 con una nueva generación liderada por la centrocampista del Barcelona
Eric García, Koundé y Cavani se han retirado lesionados
La española, hexacampeona europea y tricampeona mundial, derrota a la japonesa Akane Yamaguchi por 21-14 y 21-18
Hubo buenas intenciones de AMLO y su equipo hace cuatro años, cuando concretaron una comisión de la verdad y una fiscalía especial. Pero transcurrido el tiempo se esperan resultados, no retórica
A las dos de la madrugada del domingo será de nuevo la una y en abril este horario de invierno seguirá sin modificaciones
En un contexto en el que de por sí hay altos índices de feminicidios y crímenes de odio, la militarización naturalmente potencia un alza en la violencia de género
A los 36, Lena Dunham se ha recuperado del raro viaje que fueron sus veinte. Tras unos años en el segundo plano, vuelve con un libro y dos películas. La primera de ellas, ‘Birdy’, está en Amazon y la protagoniza Bella Ramsey.
El canadiense, inabordable bajo techo esta temporada, se impone por 6-3 y 6-2 en las semifinales de Basilea al español, al que ya había batido en los dos precedentes
El lateral zurdo se asienta en el Girona, rival este domingo del Real Madrid, y prolonga la larga sequía de jugadores que no echaron raíces en el Bernabéu llegando directamente del Castilla
El conjunto rojiblanco recibe un gol a los 27 segundos y otro en el minuto 99 y cierra en Cádiz una espantosa semana tras la eliminación en la Champions
Moscú acusa al Reino Unido de haber participado en el bombardeo de la base naval de Sebastopol y de la voladura del gasoducto Nord Stream
El neerlandés, que arranca desde la pole en México, aspira a fijar el récord anual de triunfos subido a uno de los coches más dominantes de siempre
La resistencia del empleo, las exportaciones y la prima de riesgo conforman una recesión corta
Los regímenes totalitarios tienen ya el 30% de la riqueza del planeta y aspiran a seguir conquistando espacio
Luiz Inácio Lula da Silva se ha impuesto ante Jair Bolsonaro y volverá a asumir el poder en enero de 2023
El asesinato de un novio al salir de la ceremonia fue la tragedia colateral de una guerra cruel entre los hijos de ‘El Chapo’ Guzmán y los hombres de Caro Quintero por controlar la última ciudad del desierto de Sonora que comunica con EE UU
Grigoryán entrega material por el control de las casillas negras y dos peones avanzados, y convierte su ventaja con virtuosismo
El Gobierno de López Obrador le presenta a John Kerry el Plan Sonora, un programa para desarrollar la industria del litio y la producción de energía solar
Un electricista de 63 años acuchilló a su vecina de 56 en Vigo. Confesó que la mató porque le molestaban los ruidos de las cacerolas y la música. Pero el móvil del crimen pudo ser otro
El domingo 30 de octubre los votantes eligen presidente entre Lula da Silva y Jair Bolsonaro