El centro acogerá además en el próximo año una exposición del cineasta David Lynch y una muestra sobre Marilyn Monroe
La cantidad anual que donará el mecenas supera a la que recibe del Ministerio
El historiador y ensayista, que falleció hace un mes, fue ignorado por la academia, por los círculos intelectuales y por las autoridades autonómicas y locales
La Generalitat ha desclasificado 91 sectores que comprendían 981 hectáreas en las que se ha eliminado la posibilidad de construir 12.840 viviendas
El mandatario brasileño militó a favor de la reelección del derrotado Mauricio Macri, sobre todo, después de que el presidente electo de Argentina se embanderó en la causa “Lula libre”
La errática política deportiva, con muchos vaivenes, lastra al club de Cornellà
La evidencia de los datos no ha generado entusiasmo a su alrededor. Cuando gana el Valencia, parece que gana Marcelino
El equipo de Simeone se descuelga de la pelea por la Liga afectado por un plantel con escasez de jugadores con remate
El dirigente adelanta el proceso electoral del organismo futbolístico para mantener la "estabilidad" en la institución
El Gobierno español ya alegó informaciones sobre un atentado en “avanzado estado de preparación”
Aragonès avisa de que las conversaciones durarán “semanas”
Tras constituirse las Cortes no hay fecha para la investidura
Ángeles Flórez, ‘Maricuela’, la última miliciana socialista superviviente de la Guerra Civil, advierte del riesgo de no combatir a la ultraderecha
Entre los firmantes se encuentran Carmen Iglesias, Antonio Pau Pedrón o Francisco Sosa Wagner
El Nadal a la plaça de Sant Jaume és polèmic des del 2015
Ana Maiques es cofundadora y CEO de Neuroelectrics, una empresa de salud cerebral. Entre sus clientes, NASA, la Clínica Mayo, la Universidad Johns Hopkins y Facebook o Warner Bros.
El delantero del Barcelona, de 32 años, gana en París su sexto Balón de Oro, a los diez años del primero y tras cuatro fuera del trono. Supera los cinco trofeos de Cristiano Ronaldo
La piratería está cayendo radicalmente. ¿Casualidad? No, adecuación de los modelos de negocio. Para entenderlo veamos un par de ejemplos
Un estudio de la Universidad de Harvard muestra que las propuestas amables se ignoran más a menudo que las que son frías o tajantes
Premiado por el 'Diario As', el campeón del mundo de salto de altura habla en Madrid de su lesión cuando trató de saltar 2,46m, de su recuperación, de los Juegos de Tokio
Casado endurece sus ataques a los socialistas para tratar de atajar cualquier duda sobre una posible abstención
La Generalitat ha desclassificat 91 sectors que comprenien 981 hectàrees, en els quals s'ha eliminat la possibilitat de construir 12.840 habitatges
La Fiscalía acusa de ocho delitos al expresidente, Manuel Fernández de Sousa
El macro proyecto aspira a suministrar desde Siberia a regiones chinas 38.000 millones de metros cúbicos de gas natural al año
El tenor reaparece en el Palau de les Arts de Valencia en un montaje de ‘Nabucco’ con todas las entradas vendidas
El expresidente uruguayo considera "lamentable" la actitud de la OEA, dirigida por su excanciller Luis Almagro, ante las crisis políticas de la región
Espejel, De la Mata y otros nueve jueces de la Audiencia Nacional, entre los candidatos