La Fiscalía había solicitado, por tercera vez, la preclusión del proceso que enfrenta el expresidente colombiano
La ceremonia inaugural en España, Portugal o Marruecos será el 13 de junio, casi una semana después del primer partido
El Valencia Basket inaugura su participación en la Euroliga con victoria ante el Mónaco
Tanto el magnate tecnológico como la cantante se habían demandado mutuamente, pero han llegado a un acuerdo que, por el momento, evita un juicio
La estadounidense, que no repite su salto Biles II, iguala el récord de seis títulos en el concurso completo del gimnasta Kohei Uchimura. Rebeca Andrade, segunda, y Shilese Jones, tercera
Castella y Ureña se juegan la vida ante dos toros muy mansos y peligrosos de una deslucida y descastada corrida de Victoriano del Río
Algunos socios piden un estudio de costes previo y un sistema de pasos claro con un calendario de las reformas que la UE debe abordar; otros apuestan por una integración gradual de nuevos miembros
El padre de la cantante, que fue su tutor legal hasta 2021, se sometió a una operación de rodilla el pasado agosto y ha tenido que pasar varias semanas hospitalizado. La artista no se ha pronunciado al respecto
La policía cree que los autores de un asesinato múltiple perpetrado el jueves se equivocaron de objetivo. Los sospechosos, hallados muertos horas después del crimen
El Alto Tribunal de Inglaterra da fuerza de cosa juzgada al arbitraje que respaldó los argumentos de UK P&I Club frente a la sentencia condenatoria del Tribunal Supremo
El presidente del sindicato defiende su estrategia gradual y concede una tregua a las empresas
El mandatario ofrece a la empresa 8.000 millones de pesos para adquirir sus canteras de tierra caliza y convertir el terreno en una reserva natural
Budapest y Varsovia bloquean las cuestiones relacionadas con la inmigración en la declaración conjunta
La heredera al trono ha participado este viernes en la tradicional presentación de los nuevos cadetes ante la Virgen del Pilar. La princesa de Asturias y sus compañeros han realizado una ofrenda de flores en la Basílica del Pilar, en la víspera, este sábado, de su jura de bandera en la Academia General Militar (AGM) de Zaragoza en un acto presidido por los Reyes y al que asistirá la ministra de Defensa, Margarita Robles
El piloto mexicano, segundo en el Mundial de pilotos, intentará volver al podio en el circuito de Losail con el Gran Premio de México asomando por el horizonte
En medio de la crisis migratoria que vive México en sus fronteras, el accidente se suma a la larga lista de percances por el tráfico de personas en las carreteras al sur del país
El ‘abertzale’ Xabier Alcuaz, alcalde de Tafalla, ha sido elegido este viernes nuevo presidente con los votos de los municipios en manos socialistas
La funcionaria del Gobierno de Juan Manuel Santos es acusada por irregularidades en dos adiciones al contrato de la Ruta del Sol II
El Nobel de la Paz a la presa de conciencia Narges Mohammadi homenajea a las mujeres que plantan cara a la violación de sus derechos humanos por parte del sistema político de Irán
El presidente mexicano confía en que no se ampliará el cerco fronterizo, un día después de reunirse con el secretario de Estado, Antony Blinken
La ruta de los migrantes por el archipiélago, reactivada en 2020, vive un fuerte repunte desde antes del verano. Ya no esperan a que las aguas más calmas, de septiembre a noviembre, favorezcan el tránsito de sus naves precarias
Tras deslumbrar con ‘Las niñas’, Zoé Arnao celebra la mayoría de edad con dos estrenos que prometen confirmarla como gran revelación de nuestro cine.
La semana de la moda de París nos ha dejado un icono que ha resurgido de sus cenizas: la millonaria Paris Hilton es reclamada por las grandes marcas de lujo para ocupar los asientos de su primera fila e incluso para subirse a la pasarela.
El presidente no se siente implicado por la propuesta de Sumar: “No es la posición del PSOE”
El partido tricolor hace una purga en sus filas y echa a pesos pesados que se distanciaron de la dirigencia y a otros que han colaborado con Morena
El centro cultural se integra en la red de equipamientos del Museo de Historia de la ciudad
El organismo público mantiene la convocatoria, aunque adaptará el proceso selectivo a la sentencia