Nunca le habían gustado ese tipo de películas. Ni siquiera las de suspense clásicas, en blanco y negro, aunque podía verlas, incluso tolerarlas
La revista dominical de EL PAÍS ha reflejado el devenir de la ciudadanía española en democracia. Desde el aborto hasta el paro o los avances científicos, pasando por los retos de la igualdad y los nuevos tipos de familia. Páginas que esbozan el retrato de un país.
"Es difícil transmitir datos científicos con rigor, sencillez y claridad como él lo ha hecho"
Queremos para nosotros la cantidad exacta de líneas que confluyen en el entrecejo para formar lo que parece la cicatriz de una bala
Lo que tiene gracia y es amable, lo grato, también eso hay que “erradicarlo”. Qué mundo antipático y hosco se nos quiere colocar
Rosa Montero ha sido, como también lo fue la recordada Sol Alameda, autora de algunas de las entrevistas memorables de 'El País Semanal'. En este texto, la escritora evoca sus encuentros y desencuentros con los protagonistas de episodios cruciales de la historia reciente.
Lo que ocurra en Grecia resultará crucial en los comicios locales españoles de este año y en los generales de 2016
España busca el pase a cuartos del Mundial de Qatar ante Túnez Difícil reto para el chef David Muñoz en ‘Planeta Calleja’
Si Manhattan y Berlín siempre serán invulnerables, no está tan claro que Bárcenas no pueda joder un poquito más al partido de su alma
El certamen que hace 30 años creó Robert Redford lucha por mantener su espíritu contestatario ante Hollywood
La burgalesa Tequipo modifica los aparatos para simplificar tareas en las empresas
La formación tendrá que competir en un territorio en el que PSOE e IU tienen gran arraigo
El choque entre la Fiscalía Anticorrupción y el TSJ sobre quién debe juzgar cinco piezas separadas de la causa demorará el enjuiciamiento
El extesorero solo entregó al juez parte de los documentos que sacó de la sede
Desde 2013 la inmunización solo se administra en centros sanitarios
Felipe VI asistirá el día 30 a la cumbre africana en Etiopía con un secretario de Estado
En el mayor pulmón de Madrid había cenadores, casas de labor, fuentes, puentes, una iglesia y hasta un cementerio. Una serie de fotografías inéditas permiten recuperar aquel escenario
Recorrido inédito de la Casa de Campo con imágenes tomadas pocos anos antes del inicio de la Guerra Civil
El exdelantero del Madrid debuta hoy con 38 años en un equipo de Regional "Empezó como una broma... y le picó el gusanillo", dice el director deportivo
La ATP pide a exnúmeros uno como McEnroe, Moyà, Wilander o Becker que estudie fórmulas para agilizar y modernizar el juego
Cameron, Medvédev, Hollande y Felipe VI acuden a dar el pésame
Esta serie de animación llega ya a su sexta temporada aclamada por niños y adultos Temas como la discriminación o la guerra se mezclan con un humor infantil
Los banqueros centrales admiten que la disparidad en la política monetaria entre EE UU y la zona euro pondrá a prueba el sistema financiero diseñado tras la crisis
Grecia es el farolillo rojo de Europa en la crisis
Ana Paula Nogueira, impulsora de una iniciativa a favor del toples en Rio de Janeiro
El líder empata en Llagostera y es el único equipo entre los cinco primeros que no suma la victoria
Treinta civiles muertos y 97 heridos en un ataque con misiles a Mariúpol