El presidente en funciones de la Generalitat valenciana se postula como senador territorial, sin dejar la presidencia del PSPV en las Cortes
Los nuevos dueños de la acerera, Argentem Creek, han solicitado a la tribu Kickapoo los recursos para reactivar las operaciones que están en mínimos desde enero
El periodista presenta en Barcelona su primera novela, ‘Hontoria’, acompañado por Carlos Zanón
La provincia de San Juan saca del poder al partido que la gobernó durante 20 años tras la impugnación del actual gobernador como candidato
El resto de los marineros se encuentran en Irlanda y regresarán entre hoy y mañana. Un arrastrero rescató a los 15 navegantes de la embarcación con base en el puerto lucense de Burela cuando faenaban en el Gran Sol
Unos 320 priistas dejan la formación, acompañados por Claudia Ruiz Massieu, Nuvia Mayorga, Eruviel Ávila; presentan la plataforma “Congruencia por México”
La líder del PP extremeño convocó el lunes a la Junta Directiva Autonómica y al Comité Ejecutivo de los populares en la región en una sala de un hotel de Mérida
La guerrilla anuncia acciones a partir de la medianoche en la región de San Juan, al occidente del país, tras los enfrentamientos que se cobraron la vida de un hombre
El escritor sudafricano es el primer autor, dentro de un nuevo ciclo, que está pasando tres semanas en la pinacoteca para escribir sobre la relación entre pintura y literatura
La empresa estadounidense de videojuegos se convierte en el nuevo patrocinador de ambos campeonatos, a la vez que la patronal inicia una transformación de su imagen corporativa
El equipo masculino también se queda con el primer lugar en un deporte en el que el país es potencia
Empezaron vendiendo camisetas a sus amigos por Instagram y ya facturan 12,7 millones de euros. Son también la primera marca de ropa española que negativiza las emisiones de carbono de su catálogo y consiguen que en las inauguraciones de sus tiendas físicas haya cola en la calle. Hablamos con sus fundadores sobre cómo, a los 19 años y con 3.000 euros ahorrados, lanzaron la firma.
Se trata de la cifra más alta de la que tiene registro el Banco de México, con un acumulado de más de 60.000 millones de dólares en el último año
El director del Fondo Nacional de Turismo, Javier May, ha anunciado la salida este lunes de un tren desde Hidalgo hacia Quintana Roo, donde está previsto que se inaugure en diciembre
El ministro de Exteriores británico y el vicepresidente de la Comisión encargado de la era pos-Brexit defienden un “amplio espacio para la cooperación” entre Bruselas y Londres
La víctima viajó desde Badajoz hasta Málaga para adquirir hachís a una organización, cuyos miembros le tendieron una trampa para agredirle debido a una disputa económica anterior
El gran maestro austriaco Ragger efectúa en plena apertura una entrega a largo plazo y roza la perfección al ejecutarla
La agresión ha ocurrido de madrugada, cuando Villegas y sus escoltas viajaban de Río Bravo, en la frontera, a Ciudad Victoria. En la zona de ataque se han registrado balaceras y ataques a autoridades en los últimos meses
Tras años de protestas, el grande inglés modifica su rígido código de vestimenta y estrena la norma que permite a las jugadoras competir con ropa interior de color
Guillermo Cruz deberá indemnizar al restaurante, donde trabajó desde 2012 hasta 2018 y que dirige Andoni Luis Aduriz, con 22.487 euros
La tendencia que arrasó en la temporada pasada parece que sigue vigente y está para quedarse: se ha podido ver entre las ‘influencers’ y famosas (incluida Rita Ora con un tul que dejaba ver sus pezones) a la entrada de los desfiles.
La compañía divide su negocio en cuatro áreas: defensa, Minsait, tráfico aéreo (ATM) y movilidad
La madre de Leandro de Niro Rodriguez comunicó en redes sociales el fallecimiento en Nueva York de su único hijo, cuyas causas aún se desconocen
Miles de israelíes se concentran ante la terminal principal en respuesta a la decisión de Netanyahu de retomar los cambios legales para debilitar el Poder Judicial
Nuevo León tiene por delante una tarea compleja y a contrarreloj en materia hídrica. ¿Cuáles son los escenarios posibles de no invertir en políticas públicas, infraestructura y un mejor uso del agua? Expertos hablan al respecto
El aporte, que alcanza hasta 1.880 dólares por beneficiario, es parte de las medidas implementadas por el Gobierno tras las intensas precipitaciones que cayeron sobre la zona central del país, las que provocaron desbordes de ríos e inundaciones