Dos goles en la segunda parte decantan el duelo por la plaza en la Conference
Su tándem con el secretario de Defensa, Lloyd Austin, supone que por primera vez el Pentágono tendrá un liderazgo íntegramente afroamericano, si el Senado confirma el nombramiento
Decenas de alcaldes latinoamericanos se han reunido en Roma para promover el desarrollo sostenible. El pontífice mostró su deseo de viajar a Argentina el próximo año
La desigual presentación y la escasez de fuerza de los toros de El Puerto convirtieron la corrida en una permanente división de opiniones
Tras vencer a sus acérrimos rivales en la semifinal, Guadalajara y Tigres reeditan la final del Clausura 2017, cuando las Chivas levantaron su último título de liga
El único investigado sostiene que Noel López, la alcaldesa de Maracena y un edil se reunieron con él en un restaurante para que “diera un susto” a la concejala, un extremo que “niega tajantemente” el dueño del local, según el auto
El líder de la empresa de desahucios había previsto una afluencia de “cientos de miles” de manifestantes
El auto judicial sobre el rapto de una concejala en febrero lleva al PP a exigir que la candidata del PSOE Berta Linares no tome posesión de su cargo si gana
El equipo de Baraja, mucho menos intenso que ante el Madrid, deja pasar su primera oportunidad para certificar la salvación. Diakhaby se negó a posar con la pancarta contra el racismo de LaLiga
El conjunto catalán pide la nulidad del encuentro porque considera que el VAR no pudo aclarar la validez de un gol dudoso de Griezmann
Las creadoras, criticadas por su falta de sensibilidad, han lanzado un video respondiendo a las críticas contra su proyecto
Un informe señala que las fuerzas del orden emplearon munición prohibida que causó muertes durante las movilizaciones en contra del Gobierno de Boluarte y que las investigaciones penales en curso “carecen de rigor y eficacia”
El tribunal da la razón a un matrimonio que quería construir una casa cercana a un lago en Idaho y se enfrentó por ello al regulador federal
El club azulgrana ha adoptado la medida después de que solo 7.000 socios se apuntaran al traslado al estadio donde jugará el equipo mientras se realiza la reforma del Camp Nou
Jennifer Lawrence se ha hecho viral (una vez más) por recorrer la alfombra roja del Palacio de Festivales y Congresos de Cannes en chanclas y Cate Blanchett se ha quitado los zapatos sobre el escenario. Ambas actrices no están solas: por activismo o por simple comodidad, muchas han sido las intérpretes que a lo largo de la historia se han descalzado en este certamen que no termina de verlo con buenos ojos.
En la previa de la última jornada de LaLiga SmartBank, los analistas de Mediacoach señalan las virtudes de los clubes con opciones de ascenso: Granada CF, UD Las Palmas, Deportivo Alavés, Levante UD, SD Eibar y Albacete Balompié
Chile no tenía un embajador en Caracas desde 2018. El Ejecutivo de Boric, que ha hecho públicas sus críticas a Maduro por las violaciones a los derechos humanos, nombra a la cabeza de la misión a un socialista y experimentado político
La sentencia acoge la demanda de Ciudadanos, con el voto en contra del magistrado Ramón Sáez, para quien el fallo vulnera los derechos de los grupos independentistas
Los ministros de Defensa de ambos países sellan los protocolos para almacenar armamento táctico bajo el paraguas de Minsk. Moscú recalca que su uso será competencia exclusivamente suya
Conchi y Gema, pareja y madres de dos niños, relatan que unas 15 personas las golpearon delante de sus hijos al grito de: “¡Vamos a ir a por ti, puta bollera asquerosa de mierda!”
Feijóo traslada su confianza en el sistema pero exige a Sánchez “que ejerza su responsabilidad”. El presidente se queja de que la derecha “embarra la campaña”. La estrategia de debates de contenido en positivo de La Moncloa queda frustrada de nuevo
El presidente afirma que el sistema judicial “está echado a perder”, que responde a intereses conservadores y está sometido al poder económico
La Unión Europea está dispuesta a colaborar en la profundización de la reforma económica del país
El candidato del PT rechaza haber utilizado la imagen o el nombre del presidente en su propaganda electoral
Uno de los más brillantes astros indios triunfa en el fortísimo torneo de Sharjah desplegando un juego muy brillante y eficaz
El sorteo depara un hipotético cruce en semifinales entre los dos grandes aspirantes, con un trazado sinuoso y Medvedev, Sinner y Rune en segunda línea
El programa de las elecciones autonómicas y municipales, organizado por EL PAÍS y la Cadena SER, se centra este jueves en analizar las campañas nacionales de los grandes partidos y la carrera por la alcaldía de Cádiz