La Roja, a la que le valía el empate, sufre para derrotar a las nórdicas con un gol de Cardona y se cita con la anfitriona, Inglaterra
Rory McIlroy y Viktor Hovland comparten el liderato con 16 golpes bajo par y tienen a tiro el récord de resultado más bajo en un grande. Rahm y García, fuera de la pelea
El palco pone la nota negativa en tarde en la que Álvaro Lorenzo destacó
Los dirigentes del club bávaro se congratulan de recibir 60 millones de euros por un jugador de 34 años al que en abril decidieron ofrecer la carta de libertad
La veterinària Pilar Codony converteix la vida quotidiana de les vaques, els gossos i les ovelles en un dels grans temes de la seva novel·la, guanyadora del premi Documenta 2021
Camilo José Cela i Pere Quart, per separat a Sa Pobla, en dos indrets i anys distints, els serviren rata rostida al plat. Un en feu propaganda i la tastà -sembla- i l’altra esquivà l’envit
Els directors de tres grans centres de recerca catalans analitzen els reptes de la investigació i la transferència tecnològica
A pesar de los roces con el Gobierno de López Obrador, que considera las operaciones de la Agencia Antidrogas como una afrenta a la soberanía, el arresto confirma la colaboración bilateral. El embajador Ken Salazar aclara que los agentes estadounidenses no estuvieron en el terreno
El gol de Marta Cardona en el 90 certifica el pase para la Roja, que se medirá contra Inglaterra el próximo miércoles por un puesto en las semifinales
El presidente estadounidense expone los principios que regirán su política en la región, dominada por cuestiones de seguridad y la integración con Israel
Unos parches permiten conocer en todo momento la temperatura interior de los ciclistas y personalizar las necesidades de rehidratación en días de calor
Tras más de cinco años alejada de la vida pública, la modelo reaparece en la campaña que conmemora el 25 aniversario del bolso ‘baguette’ de Fendi.
Los tres espectáculos de danza ponen el listón alto en la programación del festival
El arresto de Caro Quintero llega en el momento que López Obrador más lo necesitaba
João Paulo Ruivo ayudó, junto a otros vecinos, a rescatar a personas y animales en la aldea de Boa Vista. Su imagen, con una oveja herida sobre los hombros, se ha convertido en la más simbólica de esta oleada de fuegos
Así se respira Pamplona desde el andén, apenas bajar del vagón del tren y ahogarse en una marea multitudinaria donde miles de personas se visten con el uniforme blanco de San Fermín
El XV del Trébol se crece ante los All Blacks, que pierden unas series en casa por primera vez desde 1994
Es la única sospechosa del crimen, en el que la víctima fue apuñalada cinco veces en el pecho y el estómago
El entrenador pospone su vuelo por un problema burocrático
Victoria en la cuesta del aeródromo del australiano Michael Matthews, el mejor de una fuga en la que entraron Luisle y Marc Soler
La extraordinaria ola de calor que golpea a gran parte de España y Europa llega en mitad de una emergencia planetaria causada por los combustibles fósiles y en la que los fenómenos extremos se han incrementado
El suceso ha ocurrido este sábado por la mañana en Maçanet de la Selva
El Instituto de Salud Carlos III fija en el viernes el pico máximo, con 123 personas fallecidas
Cuca Roseta y Camané casi llenan el anfiteatro del Grec
Las altas temperaturas y las tormentas eléctricas desatan decenas de fuegos y 4.000 hectáreas arrasadas
El fuego provoca la evacuación de dos localidades y atraviesa la A-5. La vía nacional, que estaba cortada por precaución, ya se ha reabierto
La Guardia Civil detiene a un hombre de 68 años al que han decomisado también 13 colmenas que habían sido robadas