El certamen de moda vuelve a apostar por el formato 100% digital para acoger las propuestas de 22 diseñadores y firmas que están actualizando la moda bajo la premisa de la sostenibilidad y la atemporalidad. Con Clearpay como patrocinador principal, del 25 al 28 de octubre, el hipnótico edificio de Xavier Corberó, Espai XC, será el escenario de unas propuestas creativas que podrán verse desde cualquier rincón del mundo
El holandés, más rápido que el británico en Austin, suma su octava victoria y coge aire al frente del Mundial. Sainz termina séptimo y Alonso abandona
El líder de la liga francesa rasca un empate en un entorno áspero tras jugar media hora en inferioridad numérica
El Atlético, con João Félix estelar, iguala dos goles de una Real que es líder guiada por Silva
El cambio estacional, la vuelta a la rutina y la bajada de las temperaturas nos empuja a volver a refugiarnos en nuestros hogares. Para evitar que el mal tiempo ponga en jaque nuestro bienestar, la optimización de las ventanas, nuestro contacto con el exterior, puede ser fundamental
El acuerdo es difícil: el PSOE exige que Calviño esté en la negociación y Díaz lo rechaza
Sovint el Termcat actua com un mini-IEC de formes de la llengua general
Quantes capitalitats acumularà la ciutat amb efecte nul, més que produir més desafecció per la ciutat?
El piloto mexicano finaliza tercero en el Gran Premio de Estados Unidos, Verstappen vence a Hamilton para un buen fin de semana para Red Bull
El exparlamentario de Unidas Podemos pedirá amparo contra la sentencia y la decisión de la presidenta y acudirá a Europa tras fichar al abogado de Puigdemont
Un helicóptero localiza la embarcación a 190 kilómetros al sur de la isla
Se dirige al puerto de Trapani al recibir la autorización de Roma
El delantero del Hellas Verona fulmina al Lazio y suma ya 56 goles en la Serie A
Los de Pellegrini se adelantan con dos goles, reciben el empate y resuelven de penalti (3-2)
El Rey y el jefe de la oposición participan en el Congreso de este colectivo, que no contará con el presidente del Gobierno
La CUP propone fiscalizar los operativos policiales con un ente independiente
Diego Pablo Simeone cumple en diciembre diez años en el Atlético de Madrid, convertido en el técnico que más tiempo lleva en el cargo de las grandes ligas europeas. Su excepcional trayectoria despunta también en LaLiga Santander, donde se han reducido los cambios al frente de los banquillos y se apuesta más por el talento nacional
Algunos asistentes abuchean a Cunillera durante su discurso en nombre del ministro Iceta
La Generalitat valora la utilización de este documento antes de otras restricciones más severas
El entrenador es increpado por algunos aficionados a la salida en coche del Camp Nou
El escritor mexicano Enrique Díaz Álvarez, premio Anagrama de Ensayo, plantea en ‘La palabra que aparece’ un repaso histórico a contrapelo alejado de los relatos épicos de héroes y villanos
Los miembros del Infoca han permanecido en el terreno durante más de un mes para evitar que las llamas volvieran a replicarse en la zona
El equipo de Klopp logra un inédito 0-4 al descanso y un 0-5 al final frente a un rival inerme que hipotecó su organización para ponerse en manos de Cristiano
Un doblete del uruguayo iguala el 0-2 favorable a la Real Sociedad en el Metropolitano
El entrenador del Madrid, que al inicio de curso denunció la falta de sacrificio en defensa, valora el trabajo colectivo en el segundo partido seguido en que coloca al equipo más atrás
Hay desencanto porque la gente sospecha del Barça que está como del que le dicen que está por venir. El Madrid, llegue donde llegue, no engaña
El equipo de Ancelotti se lleva los tres puntos con los goles de Alaba en la primera parte y Lucas Vázquez en el descuento. Agüero anota el tanto del Barça en el último suspiro del encuentro