Sopa fría de pepino y aguacate, calabacines rebozados crujientes, pasta con langostinos, tomate seco y limón, fideos con berenjenas y 'all i oli' gratinado y helado de fresa sin heladera: nuestro menú semanal es más veraniego que el barco de Chanquete.
La oficina de la pareja del presidente chileno, Irina Karamanos, provoca una polémica por cambiar el nombre y las atribuciones del cargo. La Moneda da marcha atrás a lo que califica de “error administrativo”
Aún hay un recorrido por integrar los derechos de la comunidad LGBTTTIQ+ a que sean parte del pop, de la música, de los personajes, los juguetes, lo que vemos todos los días en la cultura masiva
No importa el tema, lo esencial para el presidente es impedir que sus adversarios utilicen los estallidos de la realidad en su contra
La aerolínea irlandesa no logra contener los efectos del paro pese a traer personal desde Marruecos
La policía noruega ha detenido al presunto agresor e investiga la agresión como un acto de terrorismo islamista
Ambos ganan en la 7a ronda y son los únicos invictos a falta de siete para la clausura
Ceccon, Martinenghi, Burdisso y Miressi le arrebatan el título a Estados Unidos y completan la mayor cosecha de medallas de la historia italiana. España se hunde en su campeonato más pobre
Las asociaciones de miembros de las Fuerzas Armadas reclaman retribuciones dignas y estabilidad laboral
La edición número 44 de la marcha está dedicada denunciar la violencia contra las mujeres de la diversidad sexual
El secretario de Estado para la Agenda 2030, Enrique Santiago, es el único alto cargo del Gobierno que ha confirmado su presencia en la protesta de este domingo para rechazar la Alianza
El masculinizado sector de las zapatillas cada vez se abre más a las mujeres. Estos nombres propios contribuyen a dar forma a un nuevo panorama.
Las administraciones catalanas deberían aportar un total de 32 millones para llevar el descuento del 30% al 50%
El fallo de la Suprema Corte afecta a la Biblioteca de México, la Nacional y la del Congreso, pero algunos activistas expresan sus preocupaciones porque la decisión pueda replicarse en el resto
El veterano político conservador, asesor de la negociación con las FARC, es el primer miembro del futuro Gabinete que anuncia el presidente electo
Hay guerras sin bombas cuyo estruendo preferimos ignorar y regímenes cuyas prácticas despóticas toleramos y financiamos
Després d’una dècada marcada per les retallades, la complexa situació política catalana i la covid, sembla que la Generalitat comença a abordar les necessitats del sector audiovisual català davant el nou context comunicatiu
Salvador Macip construeix un text de divulgació modèlic capaç d’integrar petits jocs de miralls amb el present i futur immediats a ‘Què ens fa humans?’
Rapport rechaza con blancas el empate por repetición de jugadas y cae en una sofisticada preparación de laboratorio del ruso
El galardón destaca “su colaboración y difusión del trabajo” que realiza el cuerpo
Sube a 23 el balance oficial de migrantes muertos. Sánchez justifica la actuación de la gendarmería y responsabiliza a las mafias de la tragedia, mientras que varias ONG reclaman una investigación judicial a ambos lados de la frontera
La batalla por la salud reproductiva se libra ahora en los Estados. 13 tienen leyes restrictivas que ya han entrado en vigor o lo harán en un mes y cinco cuentan con normas anteriores a 1973 listas para aplicarse
“Estoy muy bien. La verdad es que el proceso es duro, no voy a engañar, [pero] he tenido suerte y lo he llevado bastante bien”, ha dicho la periodista y presentadora, que en noviembre anunció que padecía un cáncer de mama
La gran promesa española es contratado a los 22 años por LIV Golf para dar el salto a profesional
El lago ha mejorado su estado ecológico en las últimas dos décadas pero necesita consolidar los aportes de agua regulares para su recuperación
El futbolista galés cierra un acuerdo de un año con Los Angeles FC, propiedad del exbaloncestista, con el objetivo de rodarse para el Mundial
De los 70 crímenes contra la comunidad LGBTIQ+ reportados en 2021 en México, 46 fueron contra mujeres trans