Saludamos que la ciencia avance a toda velocidad para aplicar técnicas que evitan la transmisión de enfermedades hereditarias
El libro 'Tebeos de cine' de Paco Baena rescata la historia secreta de la cinefilia en viñetas
Alejandra Castellanos había advertido a las autoridades mexicanas de que su expareja quería matarla. El 24 de diciembre amaneció acribillada a tiros en su coche
El escritor mexicano Julián Herbert reivindica en su último libro de relatos, 'Tráiganme la cabeza de Quentin Tarantino', el efecto catártico de la risa
Hija de la autora del primer tratado feminista Mary W. Shelley, creció entre conversaciones de poetas y científicos. En ese ambiente alumbró hace 200 años al mito universal
'East / West', editado por el sello británico Thames & Hudson, reúne 70 fotografías inéditas del periplo del fotógrafo por Los Ángeles, Las Vegas y Moscú en los años ochenta
El Gobierno prepara el decreto que permitirá restricciones en el uso del agua por la escasez de reservas
'Machismo', de Jon Sistiaga, es un relato breve pero completo de la desigualdad y la violencia en España
La revuelta comenzó tras un pelea entre 14 internos, en la que resultó contusionado un cuidador
Estos son los seis 'smartphones' más completos que han lanzado al mercado las marcas más prestigiosas. Todos los hemos probado y valorado durante este año
Saúl Galindo viajaba en una camioneta con su hijo cuando fue atacado a tiros en el municipio de Tomatlán
La ley de este Estado mexicano no especifica si las víctimas de agresión deben pagar los estudios físicos y psicológicos. La fiscalía defiende que son gratuitos
Vecinos y colectivos del distrito Centro construyen y plantan alcorques con flores en los árboles de Malasaña
Ed Kay trabajó haciendo videojuegos de Star wars . Ahora va por libre, creando su nueva obra como un hombre orquesta. Esta es su historia
Nicolás Maduro acusa a Portugal por la falta de perniles en las cenas navideñas de Venezuela
El empuje de las escritoras y el aumento de producción literaria han marcado este 2017
El fuerte viento complica las labores de extinción en las que trabajan medio centenar de efectivos
El presidente Putin asegura que el Ejército ruso ha aniquilado a más de 60.000 yihadistas
La institución recomienda que los municipios publiquen el listado de locales autorizados para realizar eventos navideños, entre otras medidas
El presidente del Gobierno no ha trasladado "la ocurrencia" de que Arrimadas se presente a la investidura, según Villegas
La subdelegación del Gobierno sostiene que el traslado de inmigrantes no depende de Interior
El récord de 382 millones de euros pagados por el ‘Salvator Mundi’, de Leonardo Da Vinci, para el nuevo Louvre de Abu Dabi y los museos de Catar revelan un cambio de paradigma
El sector editorial se recupera en sus cifras de ventas y el ‘ebook’ se estanca
El productor fue atropellado por un taxi en Nueva York
Renfe llega a un acuerdo con el Teatro Real y Telefónica para ofrecer este viernes en varios trenes AVE la popular obra de Puccini
'Rebeldes’ cumple 50 años. La gran novela juvenil de S. E. Hinton, llevada al cine por Coppola, marcó a varias generaciones de lectores primerizos