El meta de Osasuna detiene un penalti a Rakitic en el alargue y el conjunto andaluz se desinfla en su pelea con el Madrid
Se trata de un electroestimulador facial que genera una sensación muy placentera en el rostro y ayuda a que luzca más terso e hidratado
Con una nota media sobresaliente en Amazon, este ladrón de pared es ideal para organizar la carga de electrodomésticos, móviles o portátiles en un mismo punto
El proyecto pretende concretar el comportamiento de estos cetáceos durante los lances de pesca para protegerlos
En l’obra de Deborah Levy, la veu sempre té un cos i sap on és i des d’on escriu
La ciutat reviu el debat sobre oportunitats perdudes mentre no acaba d’avançar projectes pendents com la Sagrera, Montjuïc o el Besòs. L’últim gran referent, el 22@, té ja 20 anys
Al técnico del Liverpool le preocupa que la rivalidad de Salah y Mané, estrellas de Egipto y Senegal en la final de la Copa de África, afecte al equilibrio del vestuario inglés
El argentino, de 33 años, considera dejar el deporte profesional por sus problemas de rodilla después de que concluya el torneo de Buenos Aires
El Celta derrota con dos goles del centrocampista internacional a un rival enfrascado en la ilusión de llegar a la final en el torneo del K.O
El XV del Cardo confirma su candidatura al título tras vencer a Inglaterra (20-17) e Irlanda arrolla a Gales (29-7)
Los parlamentarios navarros han ejercido una dura oposición al Ejecutivo desde el inicio de la legislatura
El Estado sucumbe ante el muestrario de la narcoviolencia más salvaje
El mal tiempo, la variante ómicron y la congestión de las cadenas de suministro ocasionan escasez de determinados productos
El Madrid se enfrenta al Granada sin Benzema y Vinicius, sus dos máximos goleadores, y con sus dos jugadores más caros fuera de foco
Colaborador de EL PAÍS, entre otros medios, ha muerto víctima de una larga enfermedad a los 55 años
Una misión arqueológica egipcio-italiana descubre por sorpresa la primera construcción de este tipo que se encuentra en la antigua necrópolis del Aga Khan
El Monterrey es eliminado por el Al Ahly, el campeón africano que jugó con 12 bajas, en los cuartos de final (1-0)
El prometedor talento gaditano exhibe su profunda comprensión de estrategia y táctica para firmar una victoria de mucha calidad
El obstetra Barbosa Moraes, director de un hospital de Recife referencia en la atención de niñas víctimas de violencia sexual, batalla para garantizar los derechos reproductivos
Rayan cayó el martes en un agujero de 32 metros de profundidad mientras acompañaba a su padre
‘Amics de l’ànima’ retrata al poeta a partir del testimonio de 16 personajes coetáneos como Sagarra, Carner, Gaziel, Unamuno y Clara Noble, su esposa
El documental, estrenado en el Festival de Sundance, sigue a Slave to Sirens en su lucha personal, musical y política por el convulso Líbano. Natasha Lyonne (‘Russian Doll’) y Maya Rudolph (‘La boda de mi mejor amiga’) producen.
Tiendas de prendas digitales, eventos dentro de videojuegos y hasta luchas inmobiliarias en calles de realidad simulada. Desde que Mark Zuckerberg anunciara que Facebook se convertiría en Meta, las firmas han invertido en espacios virtuales para hacerse con un mercado que se estima ya supera los 50.000 millones de euros.
La actriz italiana, fallecida el pasado martes a los 90 años, nunca ha sido ese tipo de icono de estilo que tú te imaginas.
El cuadro balear consigue su primera victoria en dos meses y se aleja de la zona de descenso
Croquetas de queso de cabra y cebolla caramelizada, caballa al curry con crema de zanahoria, pollo al limón con cuscús, bacalao encebollado al estilo canario y crema catalana tradicional: nuestro menú semanal está de escándalo.
Un Alavés adormilado se mete en más apuros pese a adelantarse en el marcador