El Barcelona queda eliminado de los cuartos de final de la Liga Europa después de entregar la grada y la cancha a un Eintracht que impuso su mejor fútbol y pegada en el Camp Nou (2-3)
Jorge Valdano, el ‘Tren’ Valencia, Marcos Senna y otros excompañeros recuerdan a la leyenda colombiana fallecida en un accidente de tráfico
La candidata de extrema derecha se dirige en su primer mitin a abstencionistas y a votantes del izquierdista Mélenchon para derrotar a Macron el 24 de abril
El choque de estilos y los piques subliminales entre los técnicos del Atlético y del City marcaron un duelo convulso
El canciller Olaf Scholz recibe críticas de sus socios verdes y liberales por su manejo de la crisis internacional abierta por el conflicto entre Moscú y Kiev
El sevillano, que había recibido críticas de Moreno Bonilla y Calviño, asegura que lo hace tras “un sinfín de presiones externas y de persistentes campañas mediáticas hostiles”
La norma, que entrará en vigor el 1 de julio, prohíbe la interrupción del embarazo a partir de las 15 semanas y no contempla la excepción en casos de incesto o violación
El aumento internacional del precio de los alimentos por la guerra de Ucrania augura un ingreso de divisas récord para el país sudamericano, pero amenaza también a los más vulnerables
En un pueblo de Nápoles se encuentra la cofradía sufí de senegaleses más importante de todo el sur de Italia. Sus miembros conservan fuertes lazos con sus raíces
Tras ser atrapados en México, dos líderes de la secta ultraortodoxa son condenados a 12 años de cárcel en Nueva York por los delitos de secuestro y tráfico sexual
Los seguidores del conjunto alemán sobrepasan en el Camp Nou el 5% de las localidades asignadas por la UEFA
La polarización, el encono y la división parecen estar teniendo un efecto más que corrosivo en el tejido sobre el que se sostiene la sensación de felicidad
El equipo azulgrana pierde el tren continental en un Camp Nou plagado de aficionados alemanes
Los responsables de un espectacular hallazgo anunciado en 2016 reconocen que se equivocaron y retiran su estudio de la prestigiosa ‘Science’
La vida se abre paso entre las bombas en la región de Lugansk, Járkov llora a sus muertos y Borodianka asiste al horror de la destrucción. Le mostramos las fotos más impactantes del conflicto
Moscú continúa estrechando el cerco sobre la ciudad costera de Mariupol, al sudeste de Ucrania. Los líderes de Polonia y los Estados bálticos se encuentran de camino a Kiev para reunirse con el presidente de Ucrania, Volodímir Zelenski, según han comunicado a través de sus cuentas oficiales de Twitter. Estas son las imágenes más impactantes de las últimas horas
La marcha nupcial estuvo acompañada de bailarines que simulaban trabajos forzados y mujeres vestidas de indígenas como escenografía
Un comando armando tirotea una camioneta cerca de Fresnillo, la ciudad más insegura del país, según datos de percepción ciudadana. Otras siete personas han resultado heridas
Hay muchos motivos por los que una persona puede decidir dejar de acudir a terapia, pero comunicárselo al profesional no siempre es fácil.
El escritor francomarroquí Tahar Ben Jelloun traslada su problema para conciliar el sueño, fruto del paso por la cárcel por motivos políticos, a una novela de crímenes sin moraleja
La próxima edición del evento de arte contemporáneo comenzará el 23 de abril, con una mayoría de artistas mujeres.
Morena y el presidente López Obrador presionan a los legisladores priistas para lograr una mayoría calificada difícil de alcanzar en tres días
Con unos millones de votantes con ligeros microfascismos se puede crear un ambiente fascistoide de lo más logrado, sin que ninguno de ellos crea que es responsabilidad suya
Caballos, toros, rodeos y estrellas de la música sertaneja. El interior brasileño late al ritmo de la cultura vaquera, en la que se mezclan la tradición rural con la cultura pop. Un mundo de hombres en el que las mujeres empiezan a pisar fuerte. Luisa Dörr se fija en ellas.
En los noventa, la arquitecta se enamoró de este almacén del Barri Gòtic de Barcelona y lo compró junto a su entonces marido, el también arquitecto Enric Miralles. Desde entonces, lo habita y rehabilita poco a poco manteniendo elementos que datan de la Edad Media.
La Guardia Civil detiene a 51 personas e interviene narcolanchas y más de 10 toneladas de droga
La mayor feria internacional de la horticultura se celebra cada 10 años en los Países Bajos, y la ciudad de Almere muestra esta edición cómo cultivar un entorno urbano verde y sano