El aeroplano de Aeroméxico se encontraba parado a la espera de abordar la pista y despegar con destino a Guatemala. El hombre fue detenido por las autoridades
Cinco décadas después de su inauguración, el metro capitalino le dice adiós al boleto magnético para dar paso a otros sistemas de cobro como el código QR y las tarjetas bancarias ‘contactless’ que ya se aceptan en la estación Chilpancingo
Bogotá “rechaza enérgicamente” las palabras del presidente argentino en una entrevista con Ángela Patricia Janiot
Yolanda Díaz, antes de los galardones: “Este país está harto de violencias machistas”. El ministro de Cultura, Ernesto Urtasun: “Las mujeres que trabajan en el sector saben que tienen a este ministerio para defenderlas”
El autor chileno habla de su nuevo libro, ‘MANIAC’, una obra que invita a reflexionar sobre los alcances y limitaciones del conocimiento humano
El equipo de Grimau no estuvo nunca cerca de la victoria y el de Ivanovic jugó incómodo ante el planteamiento de Mumbrú
El nostre trauma turístic és... ehem... és... és boníssim, punyeta!, un festí de possibilitats doloroses de tudar (au, ja ho he amollat)
La cuantía de la reparación es ocho veces la cantidad solicitada por la mujer, a la que el republicano tildó de enferma mental al negar que la hubiera violado
‘Provincianes’, de Pascal, representa el bo i millor de la producció no científica d’aquell gran home
La principal líder de la oposición, a la cabeza en las encuestas, no podrá enfrentarse a Maduro por una treta jurídica del chavismo
El presidente de México calcula que el 100% de la obra estará lista dentro de dos meses, pero por la veda electoral no podrá ser inaugurada hasta después del 2 de junio
El Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas emite recomendaciones para el país sobre el asesinato de periodistas, la violencia contra las mujeres, las desapariciones y la crisis migratoria
El filme, una coproducción junto a EE UU y Francia, presenta a un joven de Michoacán cuya vida tiene un drástico giro tras la muerte de su padre, un sicario de un cartel
El Levante, cuyo equipo femenino enfrenta recortes presupuestarios, deja ir a una de sus estrellas por 450.000 euros
El diputado y exalcalde de Elche anuncia que se presenta a las primarias sin renunciar a alcanzar pactos. La ministra Diana Morant asegura que seguirá con “las negociaciones”
Educada a la França del Maig del 68, va estudiar Història de l’Art a Barcelona i es va convertir en una creadora sense límits de disciplina, gènere o to, que estirava el joc poètic amb compromís per causes concretes
El Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes da así el paso necesario para que la Federación Española de Fútbol inicie el proceso para elegir un nuevo presidente
El nuevo primer ministro, el joven Gabriel Attal, congela el aumento de las tasas al carburante agrícola y afirma: “Francia, sin la agricultura, no sería Francia”.
El presidente del Consejo Europeo rectifica y agotará su mandato, que acaba a finales de este año
Enrique Lavigne y Alex Lafuente, dos figuras reconocidas en la industria del cine español, publican mensajes de rechazo a los abusos
La renuncia de Miguel Albuquerque alivia al principal partido de la oposición en Portugal a menos de dos meses de las elecciones
El secretario general amplía la ejecutiva del PSOE andaluz a 68 miembros
La policía exploró tres posibles vías de escape de Yousef Lehrech. La cooperación policial, la colaboración ciudadana y, finalmente, la suerte permitieron atraparlo un mes después de su fuga de la cárcel
EE UU suspende la financiación a la agencia para los refugiados palestinos mientras se investigan las denuncias de Israel, según las que una docena de empleados estuvieron involucrados en los atentados del 7 de octubre
Paco Mir sube a los escenarios la primera adaptación teatral en catalán del ’best seller’ francés que trata la enfermedad desde la comedia
El mandatario navarro, que lleva en el cargo desde 2015, ha anunciado que seguirá como parlamentario foral
Presuntamente la golpiza sucedió tras un reclamo a la alcaldesa de Cuauhtémoc