El Estado nos protege porque los ciudadanos le hemos dado este único objetivo. Y nos garantiza nuestros derechos. Hacer que funcione exige competencia en los dirigentes y en los funcionarios
Venezuela declara cuarantena total mientras la crisis fortalece la cooperación diplomática de los países
Dos investigadores italianos abren un laboratorio para salvar 400 de las 6.000 películas realizadas entre 1960 y 1980 que contienen las primeras imágenes de la independencia del país, tesoros del cine africano
El presidente estadounidense reconoce que el brote “no está controlado” y que la crisis puede durar hasta julio o agosto
Los controles de fronteras han sido restablecidos en 122 ocasiones en los últimos 14 años
Los expediente de regulación temporal permiten a las empresas suspender durante un tiempo la relación laboral con sus trabajadores
El espectáculo tenía que continuar como fuera, con tristísimos partidos a puerta cerrada si era necesario, hasta que la enfermedad se trasladó al césped. El edificio saltó por los aires
Los jugadores blancos se ejercitan en doble sesión, envían a diario su peso al club y reparten el tiempo entre familia y videojuegos
Los clubes de fútbol improvisan a la carrera diversos programas físicos para sus plantillas con seguimientos diarios a distancia. Un 35% de casos positivos en el Valencia
Begoña Alberdi interpreta òpera, mentre duri el confinament, des del seu pis de Barcelona
Begoña Alberdi interpreta ópera, mientras dure el confinamiento, desde su piso de Barcelona
El líder centrista invita a Netanyahu a sumarse al pacto ante la emergencia sanitaria por el coronavirus
Al Govern, amb totes les seves febleses, també hi ha persones competents i responsables, amb el cap a lloc. Però diumenge a la nit, l’Estat, finalment, va ocupar el seu paper protagonista en l’escena pública
Centenars de persones que busquen metalls als contenidors es queden sense font d'ingressos
Perquè els nens entenguin el que està passant el més recomanable és visitar el web d’InfoK, amb propostes per passar l’estona, des de ballar fins a fer manualitats. Potser també convé que s’ho mirin els adults
Nuestra verdad jamás podrá ir más allá de ser el simple contenido de nuestro discurso. Puede parecer poco, pero ya es mucho
La Embajada de ese país en Lima ha acusado al autor de publicar “opiniones irresponsables”
La exesposa de Cristóbal Martínez-Bordiú continúa trabajando como modelo en Estados Unidos a punto de cumplir los 55 años
El infectólogo Oriol Mitjà, que lidera un ensayo para cortar la transmisión del microorganismo, reclama responsabilidades por “la falta de previsión” en la gestión de la crisis
Se “recomienda” a los mayores de 70 años un aislamiento de 12 semanas
Webs para evitar el colapso sanitario o para ayudar con la educación, mejorar la conectividad o ayudar a la respiración. El sector tecnológico español se une para frenar la pandemia
Los nueve miembros del club chino, que fueron repatriados desde el primer epicentro de la crisis del coronavirus, ya piensan en cómo será cuarto proceso de aislamiento consecutivo a su regreso al país
Escritores como el finalista al Pulitzer Hernán Díaz abanderan la recuperación de un género que nació con vocación de adoctrinar y acabó siendo una crítica al individualismo
Personal sanitario de la Comunidad de Madrid participa en un vídeo para agradecer el gesto: “Estamos juntos en esto. Quédate en casa”
El gremio hotelero y la Generalitat trabajan en la cesión de tres establecimientos para convertirlos en hospitales
Diario de una semana en casa con un portátil, un móvil, muchos mensajes y tres hijos