Los neoconvergentes no logran encontrar una posición común y tampoco aceptan la contrapropuesta del Sindicat de Llogaters
El demócrata ha endurecido su discurso contra el régimen, mientras el presidente de EE UU promete reducir los vínculos económicos con Pekín
El torneo, aplazado hace una semana a la espera del protocolo del CSD que por ahora no llegará, arranca con normas propias y público en las gradas
Un castigo de tanta repercusión para el que lo sufre debería responder a una intencionalidad o a un comportamiento realmente temerario y no a la mala suerte
28 espectáculos componen la última programación de Xavier Albertí como director del teatro
La estadounidense está a solo tres triunfos de su 24o grande, pero no intimida y compite a marchas forzadas. Se aleja de Roland Garros y afronta (18.00) a la sorprendente Pironkova por las semifinales
José Manuel Franco, secretario general del partido socialista en la región, explica que sería una medida de “higiene democrática”, aunque considera que ahora “no es el momento” de llevarla a cabo
La nueva programación de los centros de la Fundación “la Caixa”, en ocho ciudades españolas, incluye 34 actividades. Gustavo Dudamel participa en un proyecto de cine inmersivo, el evento estrella
Se centrará en la arquitectura, simbología, influencias y colaboradores, pero no funcionará hasta dentro de unos años
El nuevo consejero de Interior lanza un mensaje de continuismo a los mandos del cuerpo
En este 2020, las instituciones catalanas viven una terrible crisis. Queda por ver si unas elecciones en breve serán el antídoto para superarla
La regulación de los precios de los alquileres es ahora una necesidad altamente deseada por una parte muy importante de la población afectada por la crisis
El texto votado en julio impediría las subidas y provocaría rebajas en las rentas. Las enmiendas JxCat contemplan grandes exenciones
La Generalitat ha abierto un expediente a raíz del vídeo de una extrabajadora que denuncia las condiciones en las que viven los mayores de un centro Domus Vi en Llíria
El Ejército rescata en helicóptero a cientos de veraneantes atrapados por las llamas en un lago de la Sierra Nevada
Hace 25 años Almodóvar sorprendió con un melodrama en el que esa España vibrante que él tan bien había descrito en los ochenta se resquebrajaba. Un espíritu que ha mantenido hasta sus películas más recientes, donde la calle ya no es ni amable, ni fresca, ni colorista
El primer ministro israelí cede ante la presión de una minoría con elevada tasa de contagios
Las grandes marcas de motocicletas investigan en conducción autónoma para mejorar la seguridad, a sabiendas de que nunca eliminarán al motorista del asiento
La policía hongkonesa defiende el arresto y dice que usó la fuerza mínima necesaria
El centro privado ha pedido que un grupo de alumnos de primaria se queden en casa como “medida preventiva” ante un caso sospechoso
En sus primeras declaraciones asegura que su labor se realizará “en un contexto de represión”
El estadounidense Dustin Johnson gana, como mejor jugador del circuito, un premio desorbitado
Ambos países se acusan mutuamente de lanzar balazos al aire en una zona en disputa, en violación de un acuerdo de 1996
España es el país con mayor incidencia del virus, casi el doble que Francia y siete veces más que Reino Unido
Las pruebas PCR o test rápidos se están estandarizando entre las élites para sus celebraciones, ofreciéndoselas a sus invitados. Pero esta medida preventiva no es garantía de seguridad, advierten los sanitarios.
Un juez investiga por delito medioambiental al diputado del PSOE en el Congreso José Losada
Con 163 positivos, es el tercer centro de la multinacional en el que el Gobierno gallego asume la gestión. La empresa, investigada por un juzgado de Cangas, suma ya más de 160 muertos, según la asociación de familiares REDE