Manuel Bauer compite en el festival Visions du Reél con un documental rodado sobre el Ferrocarril Central Andino, que transporta riqueza en forma de minerales mientras el país sufre las consecuencias de una explotación mal aprovechada
Las víctimas de esta comunidad religiosa eran drogadas con una mezcla de anestesia y estimulantes para animales
El equipo de Ancelotti, que dio descanso a Kroos y Modric, descifra la sólida defensa de cinco del rival con un clarividente Vinicius, que amenazó y asistió, y mantiene su posición en cabeza antes de recibir al Chelsea
En una semana han llegado más de 23.000 toneladas del alga a las costas mexicanas. Un grupo de investigadores aboga por la creación de una red de monitoreo para frenar el arribo masivo de este organismo
‘Un minut estroboscòpica’ consisteix en mitja hora impecable, antoniafontiana de cor, que sona a qualsevol cosa menys a oportunisme
Una gran exposició al CCCB recupera el psicoterapeuta republicà que va lluitar per humanitzar les institucions psiquiàtriques i desdramatitzar la malaltia mental
¿Adónde ir en Semana Santa? Un listado de viajes cortos para escapar de la rutina y aprovechar al máximo el primer periodo vacacional del año
Este 10 de abril la doctora ha de demostrarle a su jefe que aprendió del descalabro de las elecciones de 2021 y que es capaz de sortear incluso las desavenencias internas
El equipo de Emery, con once cambios en el equipo respecto partido contra el Bayern, consigue igualar el gol de Raúl García en la primera parte
El fallecido maestro de la escuela cinética diseñó el ‘Anillo de inducción cromática’ que acaba de inaugurar la Universidad Jorge Tadeo Lozano en la capital colombiana
El músico, que actuó en L’Auditori, es un poeta de lo menudo, de lo absurdo, un esteta de la parodia que tiene a bien reírse primero de él mismo antes que hacerlo de nuestras vidas
La modelo española es una de las embajadoras, junto a Andrea Duro y Patry Jordán, de la nueva marca de ropa deportiva Dash and Stars.
Las calles se han llenado de melenas largas y lustrosas en los últimos tiempos. ¿Es tendencia o una moda que nunca se fue?
El equipo blanco consolida su liderato en la Liga con goles de Casemiro y Lucas Vázquez (2-0) antes de cerrar la eliminatoria de la Champions contra el Chelsea
Desde el pasado y la tradición, los creadores de pueblos indígenas han cuestionado el presente y se han insertado en eso que damos en llamar mundo contemporáneo, lo mismo está ya comenzando a suceder con el futuro
La campaña Levántate por Ucrania obtiene compromisos de gobiernos e instituciones por valor de 5.100 millones de euros. Otros 5.000 millones se ofrecerán al país como préstamos y subvenciones de la Unión Europea
El colombiano desbanca a Evenepoel, agotado y sin equipo en la ascensión a Arrate, donde ganó Jon Izagirre
Una investigación policial de cinco años pone en la diana al programa estrella del corazón, de Mediaset, y cuestiona los límites de la libertad de información
El coro belga y el conjunto instrumental francés retoman su colaboración con la ‘Pasión según san Juan’ en una sensacional velada, en la Sociedad Filarmónica de Bilbao
El equipo de Javier Aguirre anula al de Simeone, incapaz de crear una sola jugada de peligro
El coordinador general del PP defiende a Ayuso como “un activo”, pero advierte que la posición nacional del partido la fija Feijóo
La Asociación Española de Críticos califica la obra de Jordi Ibánez Fanés como “una tragicomedia onírica, divertida y brutal y literariamente excepcional”
El primer ministro británico viaja a la capital de Ucrania 24 horas después de que lo hicieran Von der Leyen y Borrell
Daniel Barenboim ofrece en los Festtage las tres óperas del compositor con libretos de Lorenzo da Ponte y dirige y toca en un concierto con la Filarmónica de Viena
Carme Riera explica a ‘Carmen Balcells, traficante de palabras’ que havia fet entusiasta d'aquesta menjua l'autor de 'Cien años de soledad'
Tello y Borja Iglesias, los cambios de Pellegrini, condenan a un bravo equipo cadista
La firma francesa colabora una vez más con Unicef para recaudar fondos a través de una nueva línea de pulseras ideadas por el difunto diseñador.