El escritor argentino Martín Caparrós y el mexicano Juan Villoro mantienen una correspondencia durante todo el torneo y constatan que el balón sabe también mucho de amistad
Quienes no pudieron acceder al concierto podrán tener un reembolso total de su compra y el 20% de compensación
El lateral francés, que empezó a jugar por la lesión de Lucas, marca en la noche de mayor vigilancia al delantero
CC OO da marcha atrás tras recuperar la paga de productividad de los trabajadores de Aena
En ventaja desde el minuto cinco, los galos cerraron el partido con esta jugada total del delantero
La selección francesa se clasifica para la final de Qatar 2022, tras ganar 2-0 a Marruecos. Jugará la final contra Argentina este domingo, a las 16h.
La reforma para los 12 días de descanso continuos, que ha sido aprobada en el Congreso, está pendiente de la publicación en el Diario Oficial de la Federación para su entrada en vigor
Hortalizas de diferentes texturas cortadas en daditos, una crema untuosa y vistosa a base de aguacate y remolacha con unos encurtidos para rematar hacen de este aperitivo vegano una fiesta apta para todos los bolsillos.
La directora de la oficina de educación para América Latina y el Caribe de la Unesco evalúa el impacto de la pandemia y prevé que no se cumplirán la mayoría de los objetivos de Desarrollo Sostenible en materia educativa para 2030
La extrovertida afición de Casablanca recibe el resultado con sentimientos encontrados de resignación por la derrota ante Francia y de satisfacción por las altas cotas alcanzadas en el Mundial
La selección francesa se clasifica para la final de Qatar 2022, tras ganar 2-0 a Marruecos. Jugará la final contra Argentina este domingo, a las 16h.
El Francia-Marruecos se vivió como una fiesta en un país con centenares de miles de personas que comparten los vínculos con ambas naciones
La selección de Mbappé jugará la final contra la Argentina de Messi tras superar a un competitivo rival africano
Los anuncios de las empresas argentinas han evocado a sus raíces para volver a creer que la Albiceleste puede ganar la Copa del Mundo
La pedanía de Valdebótoa, en Badajoz, afronta los estragos provocados por la borrasca ‘Efraín’. Varios vecinos han perdido sus viviendas, que han quedado completamente destrozadas por el temporal
Las líneas 2, 4, 5, 6, 7 y 11 de Metro han sufrido cortes en algunas de sus estaciones tras la caída de una fuerte tromba de agua. A primera hora de la noche, han comenzado a recuperar la normalidad
El ministro de Exteriores, José Manuel Albares, y su homólogo británico, James Cleverly, se conjuran para cerrar cuanto antes un acuerdo sobre la relación de la colonia británica con la UE
La propuesta venía recogida en la segunda iniciativa legislativa popular que se ha debatido en el Parlamento desde que Juan Manuel Moreno es presidente de la Junta y que estaba apoyada por 53.000 firmas y 30 organizaciones
A pesar de que el equipo marroquí lo dio todo, finalmente Francia despertó a Marruecos de su sueño con una derrota de 2-0
La vicepresidenta segunda del Gobierno presenta la última obra de Francisco, ‘Os ruego en nombre de Dios’, sobre sus diez años de Pontificado
Los homenajes póstumos del gobernador estuvieron marcados por discursos oficiales, la presencia de López Obrador y el Gabinete presidencial, y las últimas arengas de sus seguidores
La vicealcaldesa de Valencia propone que el archivo, compuesto por 74 cajas con documentos, como fotografías, guiones, premios y dibujos, se exponga en la capital valenciana
Todo lo que necesitas saber sobre el Comidista.
Manuel Jabois, periodista de El PAÍS, analiza la exhibición de Leo para sellar el pase a la final del Mundial de Qatar
La menor subida de tipos de interés no debería llevar a engaño: no hay señal de que el fin esté cerca
El banco central de Estados Unidos prevé seguir incrementando el precio del dinero hasta superar el 5% en 2023
El diseñador madrileño acaba de inaugurar un espacio en la capital parisina, un pequeño local concebido como un vestidor con el que buscará dar un nuevo impulso internacional a su firma tras el cierre de su local en Madrid.