El equipo bilbaíno logra el título por tercera vez, tras remontar en dos ocasiones a un Barça que no encuentra consuelo y acaba con Messi expulsado por agresión
Jordi Monedero, director asistencial del Hospital de Igualada, describe que hay sanitarios que han enfermado y que no tienen claro si se podrán reincorporar a su trabajo habitual
El espectáculo sobre la prueba, con dos actores corriendo durante toda la representación, podrá verse en el Aquitània
El proyecto de ciencia ciudadana Mercè apunta qué es y qué no es una vía habitable, y concluye que el 72% de las de la ciudad tiene calidad urbana
No es casualidad que se lo haya llevado electoralmente la pandemia. Uno y otra pertenecen a un mismo paquete histórico en el que se cierra un pasado y se define un futuro del que ignoramos casi todo
Los de Conte vencen con goles de Vidal y Barella y se colocan con siete puntos de ventaja sobre los bianconeri
Una enfermera negra recibe en São Paulo la primera dosis de inmunizante minutos después de que las dos inyecciones candidatas fueran aprobadas
La selección rinde a una Polonia (26-27) sostenida por la gran actuación de su portero Morawski
El creador de hits se aprovechó de la vulnerabilidad de las cantantes para escamotearles sus derechos. La peor parte se la llevó su esposa, Ronnie, a la que torturó psicológicamente
El muntatge dirigit per Juan Carlos Martel es podrà veure del 23 de gener al 14 de febrer al teatre Aquitània.
Su estilo fogoso, su insistencia en retornar tras los descensos y los campanazos en la Copa crearon la leyenda
Aquella edad inolvidable es una novela del escritor vasco Ramiro Pinilla que habla sobre fútbol, pero también sobre defender la dignidad y la pureza
Sara Pérez Morato y su familia han ganado cientos de euros jugando a Santander Football Quiz, un concurso en directo del Banco Santander y LaLiga todos los lunes a las 21, sobre preguntas de LaLiga Santander, LaLiga SmartBank y el fútbol en general. Ir al campo era una de sus actividades favoritas. Ahora se conectan por videollamada para jugar, ponerse al día y mantenerse en contacto con el balón y con su Atlético de Madrid
Sanidad recibirá este lunes solo el 56% de la partida prevista y dará prioridad a las comunidades que más inmunizaron para garantizar que se completen los ciclos
El director assistencial de l’Hospital d’Igualada avisa que "vindrà una onada d'afectació a la salut mental"
Los hospitales se reorganizan para asumir la avalancha de contagios. El número de ingresados aumenta un 50% en una semana y los pacientes en UCI rondan el centenar
Nicolás Yllera y José Otaola lanzaron RRROAD en plena pandemia con una misión: cambiar los modelos de producción tradicionales y crear una firma de ropa con impacto social positivo.
El projecte Mercè, de ciència ciutadana, apunta què és i què no és una via habitable, i conclou que el 72% de les de la ciutat té qualitat urbana
No és casualitat que a Trump se l’hagi endut electoralment la pandèmia. Tots dos pertanyen a un mateix paquet històric en què es tanca un passat i es defineix un futur del qual desconeixem gairebé tot
El delantero, cedido por el Madrid, consigue los mismos tantos que en 32 partidos con los blancos
El campeón arriesga mucho y exprime todos los recursos de la posición, pero no doblega al español
El equipo de Solskjaer se afianza en el liderato tras empatar sin goles en Anfield ante un Liverpool que es presa del desánimo que afecta a muchos de los grandes jugadores
Desde ayudas humanitarias hasta rescates de evacuación, estas son algunas de las escenas que dejó el mayor temporal de los últimos 50 años
Netflix estrena el próximo 10 de febrero una mini serie documental sobre la desaparición en 2013 de la estudiante Elisa Lam en el hotel Cecil de Los Ángeles. Grabadas por una cámara de seguridad, las inquietantes y terroríficas imágenes de la joven en un ascensor del establecimiento se convirtieron en un fenómeno viral.
El confinament municipal, sumat a la densitat de població i al bon temps, omple platges i parcs
Enorme exhibición de resistencia y sangre fría del español ante el infatigable campeón del mundo
El día de la toma de posesión, el presidente firmará la vuelta al acuerdo de París y enviará una propuesta de reforma migratoria al Congreso, entre otros proyectos