Hem de mantenir els valors de democràcia i promoció dels drets i llibertats fonamentals
Després d'un mes amb les persianes abaixades, no hi ha cap previsió que aporti optimisme en un sector que mou més de 36.000 milions d'euros a l'any
La Creu Roja reparteix lots de menjar a aquelles persones que s'han quedat sense recursos en la pandèmia
Òmnium Cultural dona suport a la iniciativa, que vol ajudar al sector a sobreviure al tancament dels establiments
Verdura, colissos, gairebé com un teorema com l’esmenten els eivissencs, que han fet un nom quasi genèric, entre anònim i consagrat, per a batiar la planta que fa el nom d’un plat litúrgic: el cuinat de Pasqua
Agustí Ribot, que ha arribat a donar sepultura a 12 persones en un dia, assegura que ara la seva feina és “més àgil, però més freda”
Els pisos de zones benestants són, de mitjana, tres vegades més grans que els de districtres humils
La serie de Filmin que explora la angustia vital de Marnie, una joven con TOC de pensamientos intrusivos sobre el sexo, sigue la estela de series a lo Fleabag o Girls con protagonistas blancas, complicadas y cargantes.
La coleccionista nos habla en su casa de Madrid del futuro de su museo de arte latinoamericano tras romper las negociaciones con el Ministerio de Cultura y sobre la novela inspirada en su vida que está escribiendo.
Deborah Birx, encargada de gestionar la crisis sanitaria estadounidense, tiene la colección más impresionante de fulares y luce uno distinto en cada aparición. Hermès, Echo o Emilio Pucci están detrás de los diseños.
Aunque se conocieron durante una sesión de fotos en Mónaco, su historia de amor le debe mucho a un encuentro fortuito en un tren, a la portada de una revista para amas de casa y a la intervención de varios secundarios de lujo.
Los bucles pierden definición con el paso del tiempo debido a los cambios hormonales. Tres expertos nos explican cómo mantenerlos.
Los pisos de zonas acomodadas de la capital catalana son, de promedio, tres veces más grandes que los de distritos humildes
La galería ha mantenido siempre la actividad desde que abrió sus puertas en 1877, pese al cólera, la gripe española, la covid-19 y el conflicto civil de 1936
La propaganda en mayor o menor grado, con mayor o menor intención, suple a la información y todo ello contribuye a surfear los problemas de fondo como el modelo sanitario
La iniciativa vende 10.000 libros y recauda 500.000 euros desde el 23 de marzo
Agustí Ribot, que ha llegado a dar sepultura a 12 personas en un día, asegura que ahora su trabajo es “más ágil, pero más frío”
Debemos mantener los valores de democracia y promoción de los derechos y libertades fundamentales
La Cruz Roja reparte lotes de comida a aquellas personas que se han quedado sin recursos en la pandemia
Después de un mes con las persianas bajadas no hay ninguna previsión que aporte optimismo en un sector que mueve 36.000 millones de euros en España al año
La calle Salvador se manifiesta desde las ventanas para evitar las sanciones
Sánchez confirma que pedirá una prórroga del estado de alarma pero ya se prepara para suavizar medidas
España ha sido el país con el confinamiento más estricto para los menores. A partir del 27 de abril podrán salir
Varias federaciones renegocian los contratos de los técnicos tras el aplazamiento de los Juegos y piden al CSD retrasar las elecciones
El seleccionador, tras el revuelo que generó su vuelta a La Roja por la ruptura con Robert Moreno, estará dos años sin sentarse en un banquillo si España no juega hasta 2021
El campeón tuvo que llegar a la ‘muerte súbita’ para ganar al estadounidense con polémica incluida
Washington dice en el segundo aniversario de las protestas contra el régimen que la falta de respuesta al coronavirus “ilustra el mal gobierno de Ortega y Murillo”