El equipo de Carlos Corberán elimina al Ourense en O Couto y Sadiq se estrena como goleador
Los dos equipos firman un festival anotador en la victoria blanca, una cita de récord. El Baskonia cae por 101-102 ante el Olympiacos
La tasa mensual en diciembre fue del 2,7%. La desaceleración del aumento de precios es el mayor logro del primer año de Milei
La Habana dio a conocer la decisión después de que Washington anunciara que retira a Cuba de su lista de Estados patrocinadores del terrorismo
La alero internacional habla de la grave lesión que sufrió hace unos días y que le mantendrá varios meses de baja
El Gobierno de Lula avisa al gigante tecnológico que algunos de los cambios anunciados por Zuckerberg no encajan en la legislación brasileña
La Fiscalía de Oaxaca ha activado el protocolo de localización para seis hombres. La Comisión Estatal de Búsqueda difunde, además, otros dos casos a los que se le perdió la pista el mismo día
La madre de Maracena, cuya batalla judicial de años ha recibido el apoyo de concentraciones de mujeres en varias ciudades, asegura en un vídeo que solo quiere que sus hijos “sean escuchados”
A bordo de ‘La Bestia’, migrantes atraviesan el Estado de Chihuahua en medio de fuertes nevadas y temperaturas bajo cero que soportan durante su recorrido en los vagones
Hay dos detenidos, uno de ellos estaba en busca y captura y tiene relación con bandas juveniles, pero ninguno de ellos es el que ha disparado
La medida se adopta, entre otras cosas, para facilitar el diálogo entre La Habana y la Iglesia católica para la liberación de presos políticos
La Superintendencia Financiera ha autorizado a cuatro administradoras o fondos para que usted elija la de su preferencia
El objetivo es que el país alcance un 85% de cobertura nacional a nivel bachillerato para 2030. Hasta 2023, la cobertura se ubicó en 80,8%
Las autoridades de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas advierten de los obstáculos económicos y de infraestructura que enfrentan
La terna de toreros estará compuesta por Rafael de Julia, Damián Castaño y Adrián de Torres, triunfadores en esta plaza
Los ministros ultranacionalistas del Gobierno de coalición de Netanyahu expresan su oposición al acuerdo
El mexicano debuta en la WWE, la mayor empresa del entretenimiento deportivo y es visto por miles a través de Netflix
Un juzgado desestima la demanda de la periodista contra el diario de Unidad Editorial por informaciones sobre su sueldo en RTVE y la condena a pagar las costas del juicio. Intxaurrondo recurrirá la sentencia y acusa de mentir “de nuevo” al medio, que se reserva “acciones legales” como respuesta
El subsecretario de Salud, Eduardo Clark, anuncia un ahorro de unos 30.000 millones de pesos en la adquisición
El régimen de Maduro ha reducido la presencia de diplomáticos de esos países a tres funcionarios en cada embajada con restricciones de movimiento fuera de Caracas
La Administración Biden dejará el proyecto en manos de Trump. El republicano no ha manifestado hasta ahora si apoya el plan tal y como lo ha diseñado su antecesor
La Generalitat valenciana destina 250 millones y el apoyo monetario, que varía según el vehículo, se puede solicitar hasta el 28 de febrero. No es necesario comprar uno nuevo para acceder a él
L’autora presenta deu protagonistes que són nenes i dones joves, totes amb perfils i circumstàncies prou diferents, en un llibre que recull deu relats breus
Un dels elements pantanosos de la proposta és la incorporació (apropiació?) d’un imaginari que prové d’una altra gent, uns altres artistes no sempre reconeguts...
El crimen ocurre en un sector del municipio de Peñaflor, en una zona que era controlada por Sabrina Durán Montero, una líder narco e ‘influencer’ en Tiktok que fue asesinada en 2023
Fernando Arrabal, Xavier Pla y María Sánchez reciben otros de los galardones que se entregaron el martes en Madrid
Juan Bernabé, que desde hace 15 años pasea el ave antes de cada partido en casa del equipo de Roma, colgó fotos y un vídeo explícitos de su prótesis genital tras una operación, aunque asegura que lo hizo “con fines médicos”