Esta vivienda en la isla griega de Antíparos fue diseñada por el estudio japonés Atelier Bow-Wow para resguardarse de los fuertes vientos sin renunciar a las espectaculares vistas. El resultado es esta casa abierta al horizonte y al mismo tiempo semienterrada entre muros de piedra.
Laia Abril es la autora de las fotografías publicadas esta semana en la sección de Opinión
La periodista Sibila Camps narra en su último libro la represión en la provincia de Tucumán a partir de un ex guerrillero que robó y escondió documentos de los militares
La transición política y la ruptura de su partido han protagonizado los dos primeros años de Gobierno
Una empresa vasca planea vender miles de toneladas de procesados cárnicos cultivados con ingeniería de tejidos como alternativa a un modelo ganadero insostenible
Haya gustado o no el desenlace, resulta innegable que la serie ha dejado algunas incógnitas por resolver.
El diestro francés cortó una oreja de poco peso en una tarde de toros nobles y mucho viento
Portman calla la boca al artista después de que presumiera de un supuesto romance con ella en sus memorias: «Mis recuerdos son los de un tío mayor siendo un baboso conmigo».
Los temas nacionales han marcado la campaña de las elecciones europeas de este domingo, que suponen un plebiscito para el Gobierno ultraconservador del PiS de cara a las legislativas de este otoño
Bong Joon-ho, el director asiático que estalla los géneros, corona con la Palma de Oro en Cannes su escalada en la cinematografía mundial
Las autoridades hacen un esfuerzo especial por salvar a Caracas de la carestía de gasolina, pero el resto del país bordea el colapso
La progenitora está acusada de comisión por omisión porque no protegió a su hija
Ser hijo de una leyenda del fútbol no significa que vayas a igualar sus logros. Eres uno más, pero lo doloroso es que no te vean como uno más
La etapa alternativa es 30 kilómetros más corta e incluye una nueva subida, Cevo, y el paso por Aprica
Los crímenes antisemitas crecieron casi un 20% el año pasado, según cifras de Interior
El derrame de crudo ha contaminado los ríos de la región y sus peces, el principal sustento de sus pobladores. El Estado ha sido negligente en la respuesta al desastre
Los candidatos dedican el día de reflexión a la tradicional foto para los medios
Varios candidatos de diferentes formaciones ven en el 26-M la oportunidad de visibilizar sus reivindicaciones
El mítico Yo Yo Ma hechiza al Palau de la Música con las 'suites' de Bach
El Museo del Diseño de Barcelona incorpora 36 objetos a su exposición permanente, del oso de Tous, al encendedor Clipper
El acceso a la vivienda, la creciente precariedad del mercado laboral, las consecuencias de la contaminación del aire o la atención social a los ancianos son algunas de las carpetas urgentes que esperan en el despacho de la alcaldía.
Cinco agentes han resultado heridos en las cargas en la capital andaluza
L'accés a l'habitatge, la creixent precarietat del mercat laboral, les conseqüències de la contaminació de l'aire o l'atenció social a la gent gran són algunes de les carpetes urgents que esperen en el despatx del nou alcalde
Han sido muchos (y buenos) los cantantes y grupos de música flamenca y fusión que han sentado precedente. Y aún hoy, son una referencia difícilmente sustituible.
Sexistas, xenófobos o simplemente poco acertados. Repasamos los mensajes más polémicos que se han colado en todo tipo de prendas.