El informe de la Clínica de Derechos Humanos de la universidad estadounidense denuncia la violencia estatal, la censura y el patrocinio a grupos paramilitares por parte de la Administración de Jeanine Áñez
En lo que va de semana se han registrado tres naufragios en esa ruta
Una investigación revela que los eventos climáticos extremos se han multiplicado desde la década de los sesenta
España y otros países europeos mejoran en la escala de riesgo pero se siguen considerando destinos a "evitar"
Permanecieron casados de 1968 a 2003, el año en el que ambos murieron. Cuando se vieron por primera vez el amor pudo con todo, incluso con sus respectivos matrimonios.
La superviviente de la violación de Maryville y protagonista del documental ‘Audrie & Daisy’ se quitó la vida el pasado martes. Su caso es otro ejemplo más del crudo peaje al que todavía abocamos a las mujeres víctimas de abusos que dan la cara al denunciar.
El centrocampista del Barça cree que no hicieron las cosas como debían y apela a una reacción rápida frente al Nápoles. El croata articula un discurso positivo y acentúa una palabra: juntos
Mendilibar, su entrenador en los inicios en el Eibar, destaca el carácter y la resistencia del mediapunta, a punto de cerrar un ciclo único en Inglaterra
El 1-0 de la ida empuja al campeón de la Serie A a un esfuerzo máximo en Turín para superar al Lyón en medio de rumores sobre la continuidad del entrenador
El Madrid ganó su sexto título en 1966 con pleno de jugadores españoles y los escoceses lograron el de 1967 con futbolistas nacidos en el área de Glasgow
El belga, con clases de español desde niño pensando en jugar en el Madrid, aún no ha podido levantar el vuelo en su primer curso
Tras la ida (1-2), los ingleses estaban castigados en Europa y los blancos, sin Liga, pero el parón cambió todo. Zidane revela que Bale pidió no jugar
De no hacer nada ni aspirar a nada en concreto pasó a actuar en ‘La casa de papel’ y ‘Élite’. Miguel Herrán parece que está triunfando, aunque él, que se conoce mejor que nadie, no lo tiene tan claro, a pesar de que le sigan 14 millones en Instagram y tenga un Goya. El 28 de agosto estrena en cines ‘Hasta el cielo’
El Departamento amplía el cribado masivo con pruebas PCR al municipio leridano de Torregrosa
Más de 14.500 personas empezaron a tratar el año pasado su adicción a las drogas, la mayoría por consumo abusivo de alcohol
Los empleados de la empresa aseguran que sufrió un brote psicótico
Lo que se juega el actual gobierno en su totalidad es mucho: el peligro de una involución escondida bajo el manto de una reclamación de estabilidad institucional de cartón piedra es real
Sant Feliu de Guíxols sobrelleva el coronavirus con aventuras genuinas, como escalar una de las pocas vías ferratas que existen sobre el mar
La muestra ‘7,5 millones de miradas’ reúne fotos de Adriana Eskenazi y Laura Encursiva de catalanes tras el confinamiento
Las entidades registraron un descenso en las llamadas por ideas suicidas durante el confinamiento
Diego Cadena es una pieza clave en el caso de manipulación de testigos que provocó el arresto domiciliario del expresidente
El pentacampeón se muestra superior (2-0) de principio a fin a un rival asfixiado por la seriedad y contundencia del cuadro andaluz, ya en cuartos
El valor de las exportaciones de bienes tendrá su peor desempeño en 80 años de acuerdo con el informe más reciente de la Cepal
Las comunidades incorporan más de 4.000 nuevos casos a sus informes, 1.683 se han diagnosticado en las últimas 24 horas
Es difícil imaginar una conducta tan poco responsable en cuanto a cultura democrática como la demostrada por el Congreso peruano
Més de 14.500 persones van començar a tractar l'any passat la seva addicció a les drogues, la majoria per consum abusiu d'alcohol
La Guardia Civil realizó este jueves por la tarde la inspección ocular de la vivienda