A diferencia de lo sucedido en el último clásico, los azulgrana fueron tan valientes como responsables
El central, que jugó infiltrado y que no pensaba llegar a la final, lidera la defensa sin flaquezas
Los azulgrana, con Messi al frente de una extraordinaria actuación coral, arrollan a un rival que jamás tuvo respuestas y levantan su 31o trofeo de Copa
El portero internacional sostiene a su equipo durante una hora ante el vendaval barcelonista
Praga pone en busca y captura a los dos agentes rusos acusados por el Reino Unido de envenenar al exespía Skripal
Aumentan las recaídas en el consumo de tabaco, pero no todo son malas noticias. Los expertos y algunos felices exfumadores nos cuentan cómo lo han dejado para siempre sin traumas, sin engordar y sin dramas.
Kate Winslet vuelve a la televisión tras una década con ‘Mare of Easttown’ (HBO). Ahora, además de protagonista, es productora. Quiere decidir, poner temas sobre la mesa y dar a las actrices jóvenes una protección que no recibió en sus inicios.
Aquesta estrofa japonesa ja ha passat a engruixir la nostra mètrica d’art major
La idea de veure un ésser que estimo menjant davant meu sempre m’ha resultat extraordinàriament íntima, és a dir, fatal
Els qui van marxar van fervel contrari del vers d’Horaci. Macià, que era militar, va ser més valent i va agafar un fusell
Fins i tot les ciutats amb més èxit a l'hora d'estimular la creativitat i atreure talent estan ara en crisi. La desigualtat i la segregació social són les principals amenaces de futur
Els treballadors es neguen a ser com una “conselleria” i recorden que cal complir la llei de l'elecció de la seva governança
La cadena és una de les beneficiàries de les línies de l'empresa pública Avançsa
Gabilondo arranca la campaña apelando a la participación para frenar un Ejecutivo “tutelado por la ultraderecha o con ella incorporada” en el mismo lugar donde cerró las autonómicas de 2019, las primeras para los socialistas desde 1987
La candidata Mónica García critica que Díaz Ayuso quiera privatizar la vacunación
Edmundo Bal presenta su campaña acompañado de Inés Arrimadas y Begoña Villacís
Abascal insulta a Ciudadanos acusándole de una moción de censura contra Ayuso que nunca presentó
“Su salud está deteriorándose y su estado es crítico”, aseguran en un comunicado
La lucha por disolver los cárteles ha consumido los primeros meses de Omar García Harfuch al frente de la Secretaría de Seguridad Pública de la capital
Aunque el riguroso luto ha marcado la despedida al príncipe Felipe, también ha habido lugar para mascarillas llamativas, reconocibles accesorios y peinados naturales.
El Congreso del que saldrá el nuevo líder del país se celebra a puertas cerradas y con estrictos controles en la calle para evitar protestas
Las tiendas están desabastecidas y la compleja reforma monetaria en curso ha hecho perder a los cubanos gran parte de su poder adquisitivo
En la ciudad que ha recibido históricamente al exilio cubano desde la revolución de 1959 ven con escepticismo que por primera vez en 62 años no haya un Castro en la cúpula del poder de la isla
Markus Söder, el carismático líder de la CSU bávara, desafía a la CDU de la canciller al verse apoyado por las encuestas y las bases de ambos partidos
El equipo de Tuchel, rival del Madrid en Champions, se hace cada día más fuerte en torno a su defensa, impenetrable en Wembley ante el conjunto de Mánchester (1-0)
La solemne ceremonia, a la que han acudido 30 miembros de la familia real británica, fue planeada al detalle por el Duque de Edimburgo
La Ciutat de les Arts en Valencia, la de la Llum en Alicante, la feria en Elche, L’Auditori de Castellón y otros centros inyectarán a partir de este lunes 185.000 dosis aunque tienen el doble de capacidad