Sin el esloveno, reservado por precaución, el meta croata resulta decisivo con dos meritorias paradas que evitaron que el equipo de Coudet se adelantara en el marcador
La selección, con Lorenzo Brown al mando, remonta ante Lituania después de una prórroga (102-94) en una demostración de mucha personalidad y alcanza los cuartos de final del Eurobasket
El madrileño de 16 años, figura de la generación de 2006, conquista el US Open júnior y asoma como un buen compañero de viaje para el murciano, de 19
L’eloqüència d’un discurs ben parlat i ben organitzat sempre serà més creïble que els eslògans banals
“La salud y la vida están por encima del fútbol”, dijo Xavi Hernández consternado después de que el partido se detuviera por la descompensación de un seguidor gaditano
El torero francés corta tres exageradas orejas del mejor lote de una noble y blanda corrida de Fuente Ymbro
La tenista polaca se ha impuesto en dos sets (6-2 y 7-6 (7-5) ante la tunecina, que no ha encontrado su mejor juego
Los azulgrana acabaron por sumar una nueva goleada después de un partido difícil de digerir hasta la aparición del nueve
Centenares de personas se acercan al castillo para despedir a la reina con flores antes de que su cuerpo sea trasladado a Edimburgo este domingo y posteriormente a Londres
Los actos empezaron el sábado entre abucheos a los dirigentes de Esquerra y la agresión a una periodista
Nos hemos leído todo el tiempo, incluso antes de conocernos. Releemos en silencio los mejores párrafos y hemos editado con inmensa comodidad los pasajes más horribles de nuestra historia
España vence a Lituania y pasa a cuartos de final tras ir por detrás durante la mayor parte del partido e imponerse en la prórroga gracias a una gran defensa y un Lorenzo Brown inmenso
Las actrices no han faltado a la ceremonia de clausura de la Mostra. Repasamos todos los estilismos de las estrellas en el Festival de Cine de Venecia.
‘All the Beauty and the Bloodshed’, centrado en la vida de la fotógrafa Nan Goldin, triunfa en la Mostra. Cate Blanchett y Colin Farrell se llevan las Copas Volpi, y Luca Guadagnino es distinguido como mejor director
Un tráiler que transportaba material químico inflamable chocó contra el autobús que acabó consumido por las llamas. Las autoridades continúan identificando cadáveres
Las marcas son ahora universos expandidos que crean contenido.
Despojadas de estereotipos rancios y apoyándose en algunas de sus mayores estrellas, el género defenestrado durante años resurge para conquistar a un público necesitado de evasiones escapistas y finales felices. Viaje al paraíso, con Julia Roberts y George Clooney, es su último ejemplo.
El príncipe de Gales y su esposa han invitado a los duques de Sussex a saludar a quienes han rendido homenaje a Isabel II en el castillo de Windsor, en una imagen que supone un gesto de reconciliación pública
El centro de la carrera a la Presidencia no está en las propuestas de Bolsonaro y de Lula, pero en el elevadísimo grado de tensión provocada por el presidente y sus seguidores
El Malba de Buenos Aires exhibe por primera vez la colección privada de su fundador con la pintora mexicana como protagonista
El joven Carmona fue decisivo ante el Espanyol y el técnico, al que solo apoyó Monchi, ni celebra los goles de su equipo
Ramon Solsona s’atreveix en la seva última novel·la a convertir el final en un principi per formar la personalitat del Tomàs i l’Elvira, partidaris a ultrança de la felicitat
A pesar de haber crecido a tasas excepcionales durante 30 años, el país del Canal vive una agitación social inédita por el aumento del costo de vida, y la dolarización le impide usar herramientas para contener la inflación. ¿Cómo se ha llegado a esta encrucijada?
Carlos III es el rey de Gran Bretaña e Irlanda del Norte desde el momento en el que murió su madre, Isabel II. Este sábado, en el londinense palacio de Saint James, se ha celebrado el Consejo de Ascensión, que certifica oficialmente el ascenso al trono del nuevo monarca
El fuego se mantiene activo y es de difícil control por la orografía y los vientos erráticos
El expresidente socialista aborda la situación política de Chile tras el rechazo a la propuesta constitucional, y los desafíos de la actual Administración de izquierda
El Tractat de Gènova de 1705 va precipitar la rebel·lió dels catalans contra els Borbons a la Guerra de Successió d’Espanya (1705-1714)