El Atlético prácticamente cierra la clasificación para la próxima edición de la Champions y mantiene su excelente racha
El ruso eleva en Miami su cuarto título del año frente a un Sinner desvirtuado (7-5 y 6-3) y se subraya en pista dura: más trofeos y victorias que nadie esta temporada
Cerca de un 90% de los votantes apoya que los vehículos dejen de circular por la ciudad. Solo han participado 103.000 personas de las 1,3 millones que podían votar en la consulta organizada por el Ayuntamiento
El presidente de la Feria del Libro de Guadalajara se ha suicidado este domingo, según ha informado la Fiscalía de Jalisco
El equipo azulgrana vence al Cartagena (3-4) en la prórroga y conquista la competición tras la nueva y grave lesión del capitán
Adrián de Torres pasea un trofeo tras jugarse el tipo y dejar un volapié de libro
El italiano da un recital bajo la lluvia en Termas y es el tercer protegido de la academia del 46 que gana en la categoría reina
La Fundación Proa inaugura una exposición centrada en las riquezas del continente, que dialogará con otras que se preparan en México y Estados Unidos
Dos goles en la segunda parte, de Parejo y Jackson, acercan a los amarillos a la Champions después del penalti provocado por el nigeriano
El presunto agresor, de 20 años y ya detenido, le atacó con un cuchillo de grandes dimensiones en plena calle
La medida se suma a la reducción de dos millones acordada en octubre y está pensada para hacer crecer los precios
Las anfitrionas, crecidas ante un público entregado, levantan su primer trofeo tras sorprender a las salmantinas en un último cuarto colosal
La justicia pone el foco en el rescate de UBS por posibles infracciones por parte de funcionarios del Gobierno, reguladores y ejecutivos de los dos bancos
Los socialdemócratas quedan en tercer lugar pese a la popularidad de la primera ministra Sanna Marin en unos comicios marcados por la inflación y la elevada deuda pública
La regeneración de las ciénagas de Dzinitun ofrece a los habitantes de esta pequeña comunidad del sur de México nuevas alternativas para su economía
Dicen que uno ama como lo amaron en la infancia, también que uno, de manera inconsciente, regresa a lo ya conocido para replicarlo, aunque no lo sepamos y repitamos unos patrones y unas inercias que no sabemos que llevamos impresas.
El ataque ocurrió durante un coloquio en un restaurante en el que participaba el fallecido Vladlén Tatarski. Una sospechosa, detenida por su posible relación con el atentado
La foto de familia de la reunión de 22 países de Iberoamérica deja al ojo preguntándose nuevamente ¿dónde están las mujeres?
El corredor esloveno, ganador de dos Tour de Francia también, logra a los 24 años el cuarto monumento de su carrera tras deshacerse en el Viejo Quaremont de sus eternos rivales, Van Aert y Van der Poel
El español, que salía desde la pole, logró el primer podio desde el año de su debut, 2020, tras un duelo bajo la lluvia con Pecco Bagnaia, que acabó por los suelos
El delantero francés se apunta un triplete en menos de siete minutos ante un equipo pucelano flojo atrás pero con dos ocasiones muy claras al inicio (6-0)
El cuerpo, bajo control de Itamar Ben Gvir, será independiente de la policía y luchará contra “los crímenes nacionalistas y el terrorismo”. El Gobierno recorta un 1,5% el presupuesto del resto de ministerios para sacarlo adelante
Todos destacan el perfil “ilusionante” de la vicepresidenta segunda del Gobierno
La recreación de la Semana Santa más famosa de la capital ha sido reconocida como Patrimonio Cultural Inmaterial de México. EL PAÍS visita un ensayo, que se hace desde hace 80 años en la misma casa de familia
El proyecto que presentó Yolanda Díaz en Madrid actualiza el programa de una izquierda institucional y abandona el impulso populista de los orígenes de Podemos
Merecería la pena que los logros conseguidos tuvieran tiempo de consolidarse antes de que llegue Vox a destruirlo todo con el PP de la mano. Pedir hoy responsabilidad es un acto de verdadera camaradería
Yolanda Díaz agrupa a buena parte del antiguo espacio electoral de Unidas Podemos. Garzón y Llamazares, enfrentados por la alianza de IU con Iglesias, arropan a la candidata