En un comunicado, el GIEI señala que no ha podido examinar llamadas, mensajes y peritajes sobre los que la comisión basa sus conclusiones sobre el asesinato de los 43
La vicepresidenta de Argentina se considera víctima de una persecución: “Estoy ante un pelotón de fusilamiento mediático judicial”
Solo el 6.5% de las calles en México cuenta con rampas en todas sus vialidades
Otra tarde de tendidos vacíos, novillos muy desiguales y dos orejas baratísimas que pasearon Víctor Hernández y Mario Navas
La versión del Kremlin que relaciona a la supuesta autora de la muerte de Dugina con el batallón de Azov despierta las sospechas en Ucrania
El presidente López Obrador anuncia una demanda contra el fondo impulsado por Naciones Unidas por el incumplimiento en la distribución de las dosis: “Nos deben 75 millones de dólares”
Gustavo Petro dijo que los órganos de control debían investigar los costos de las viviendas que se construyeron en la isla por parte del gobierno de Iván Duque. En 2020, la isla fue destruida en un 98% de su estructura al paso del huracán Iota
El brasileño, que se despidió por la mañana del Real Madrid, aterriza en Old Trafford para ver ganar a su nuevo equipo, que sale del descenso
Ante la construcción de plantas hidroeléctricas, este grupo indígena busca crear conciencia sobre la importancia del agua para sus comunidades. El fotógrafo Rodrigo Abd retrata sus rituales, su vida cotidiana y su lucha para defender los recursos
El expresidente se declara convencido de que Bolsonaro acatará el resultado si pierde
El trabajo analizó la evolución durante una década de 150.000 personas de 65 años. Otras conductas menos pasivas, como usar el ordenador, se asocian en cambio con una mejor salud mental
La agresión fue grabada en un vídeo que se viralizó en las redes sociales y los tres agentes han sido apartados del servicio
Un vídeo viral muestra, desde el interior del vehículo, cómo una conductora de la Unidad Militar de Emergencias evita el incendio entre Bejís y Sacañet
La vagància de peus m’ha acompanyat a la vida com les bosses als ulls i els vestits que fan fru-fru. Fins que vaig descobrir, en una incursió per la muntanya del poble, els plaers de caminar. I de pensar al ritme dels peus. I de sortir a caminar amb les meves amigues de caminar
Los ambiciosos Asier Martínez, Mariano García y Mo Katir lideran una disciplina en cuya cuenta de resultados la marcha sigue siendo fundamental y las mujeres han perdido peso
El epidemiólogo, jefe médico de la Casa Blanca que ha ejercido su carrera bajo siete Administraciones, anuncia su retirada el próximo mes de diciembre
UGT y CCOO consideran “retrógrada” la propuesta, que llega después de haberse aprobado ya el calendario laboral de 2023
Milena Busquets creu que vivim una època d’autocensura i defensa que la funció de l’art “no es fer ciutadans exemplars”
El alto representante para la Política Exterior comunitaria confía en que Estados Unidos responda esta semana al acuerdo nuclear con Irán
Lo que nació como una pequeña zapatería local en los años setenta se convirtió, con el cambio de siglo, en la marca de referencia de calzado ‘low cost’ para muchos españoles. Sin embargo, sus dueños, la familia Aguaded, trazaron un plan de expansión demasiado ambicioso y no supieron adaptarse a los cambios en materia de consumo. Ahora intentan (por segunda vez) resucitar su atractivo.
Nicolas Ghesquière, director creativo de Louis Vuitton, está detrás de la ropa que luce Alicia Vikander en una de las grandes sorpresas televisivas de la temporada: Irma Vep en HBO Max.
La exposición solar deja la piel desnutrida por lo que es necesario aplicar durante los meses de calor una dosis extra de hidratación. Las fórmulas creadas especialmente para aplicar tras tomar el sol son el imprescindible de tu neceser de verano.
La capacidad de Kárpov para ganar posiciones que parecen de claro empate se aprecia en esta partida contra un Kaspárov alicaído
Filipinas retoma las clases presenciales tras dos años; los ucranios salen a la calle antes del Día de la Independencia; a bordo del bote de rescate ‘Open Arms Uno’ en el Mediterráneo... Le proponemos una selección de las mejores imágenes de las últimas horas
El fuego, declarado en el municipio de Moaña, donde pasa sus vacaciones Feijóo, obliga a declarar la situación 2 por poner en riesgo viviendas
El croata se convierte en el campeón de un Masters 1000 con el ‘ranking’ más bajo (152o) con su triunfo en Cincinnati y la francesa se reivindica desde la fase previa
El experto en comunicación llevó a Gustavo Petro a ganar las recientes elecciones de Colombia