La ciudad de los casinos, cuya actividad está completamente ligada al turismo, se queda en dos meses paralizada y sin perspectivas de recuperación por el coronavirus
Los sanitarios en formación denuncian que las retribuciones no se ajustan a las responsabilidades que han asumido
La Generalitat busca a familiares de los catalanes muertos en la expedición del capitán Bayo durante la Guerra Civil
El parque de la Ciutadella reabre tras siete semanas cerrado y provoca división de opiniones: ¿dejado o mejor que nunca?
Una encuesta refleja que los alumnos de la privada dedicaban más horas a los deberes, empezaron antes con las clases online y se comunicaban más con sus profesores
Un estudio afirma que trabajar desde casa ha pasado del 4% antes de la pandemia a alcanzar el 88%
La subasta rupturista entre Esquerra y Junts per Catalunya, con cumbres dramáticas como la noche del 26 de octubre de 2017, responde al guion teatral secreto.
ERC desteje de noche lo que teje de día. De día consigue en Barcelona la abstención de los ‘comunes’ en los Presupuestos de la Generalitat, y de noche los deja plantados en Madrid con un no al estado de alarma
Un estudi afirma que treballar des de casa ha passat del 4% abans de la pandèmia al 88%
Els principals programes assumeixen el discurs del Govern i les dures crítiques al Ministeri de Sanitat amb contínues aparicions de Quim Torra
La aerolínea colombiana busca reestructurar su balance en EE UU tras una pérdida del 80% de sus ingresos
El propietario buscó una solución tras cerrar sus locales por las restricciones sanitarias
Bertrán de Lis, exportero del Madrid y presidente de los árbitros, protagonizó la final copera Barça-Athletic de 1920
Alemania y Francia autorizan el turf, primer deporte que vuelve a celebrarse en Europa tras la declaración de la pandemia de covid-19
Cuando tenía 9 años, el exdelantero del Madrid, autor del gol de la séptima, quedó fascinado con el pelo largo y la elegancia del argentino en el Mundial del 78
Cerca de los 40 años y ante un horizonte incierto, el suizo y la estadounidense pierden opciones de engrandecer sus recorridos. El suizo pierde la ‘bala’ de Wimbledon y Williams se deshace en las finales
Las rastreadoras de Sinaloa, en México, publican un libro con las comidas favoritas de sus familiares desaparecidos
Els sanitaris en formació denuncien que les retribucions no s'ajusten a les responsabilitats que han assumit
El parc de la Ciutadella reobre després de set setmanes tancat i provoca divisió d'opinions: deixat o millor que mai?
Una enquesta reflecteix que els alumnes de la privada han dedicat més hores als deures, han començat abans les classes en línia i s'han comunicat més amb els professors
Los principales programas asumen el discurso del Govern y las duras críticas al Ministerio de Sanidad, con continuas apariciones de Quim Torra
El presidente de la Generalitat Valenciana pide al Gobierno saber los motivos por los que se excluyó de la fase 1 de desescalada a su comunidad
La subhasta rupturista entre Esquerra i Junts per Catalunya, amb cims dramàtics com la nit del 26 d’octubre del 2017, respon al guió teatral secret. Ningú volia quedar com un covard, ningú vol quedar ara com el qui renuncia a la república imaginada
La Generalitat busca familiars dels catalans morts en l'expedició del capità Bayo durant la Guerra Civil
Han pasado más de 60 días desde que la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, salió por primera vez ante los medios para anunciar que cerraba los colegios para detener el avance del coronavirus. Repasamos los actos donde ha participado la presidenta de Madrid
El polémico y autoritario líder tanzano abandera en África la negación de la pandemia e insta a sus ciudadanos a seguir trabajando
Michael Jordan no solo cambió el baloncesto para siempre, sino que convirtió las deportivas en una mezcla perfecta de complemento de moda e instrumento de precisión