El extremo levanta al Madrid en la segunda parte tras los errores del central en los dos goles del Sevilla
El conjunto de Ancelotti supera un 2-0, fulmina al Sevilla y tiene el título a un paso tras un duelo con mucha polémica arbitral
Morante, Juan Ortega y Pablo Aguado solo pudieron destacar en el toreo de capote ante una nobilísima y muy descastada corrida
El torero de Linares da una vuelta al ruedo tras estoquear al mejor toro de una mansa y deslucida corrida de El Montecillo
Este domingo en ‘Americanas’ recordamos el aniversario de la muerte de sor Juana Inés De la Cruz, poeta barroca del siglo XVII. Una mujer adelantada a su tiempo
Según el Tribunal Superior de Justicia, no constan antecedentes judiciales de violencia en la pareja
Los azulgrana reciben al Cádiz pendientes de la grada tras el bochorno del Eintracht
El equipo vigués gana en San Mamés sin demasiado esfuerzo ante un rival deplorable
Morena y sus aliados no consiguen la mayoría calificada necesaria para aprobar una de las grandes apuestas del presidente ante la negativa de la oposición
Esta primavera huele a naftalina por los cuatro costados. Un aluvión de mangas abullonadas, cuellos decimonónicos y técnicas artesanales, desde el bordado inglés al nido de abeja, ponen la mirada en la vestimenta que mujeres como Virginia Woolf o Edith Sitwell pusieron de moda a finales del siglo XIX.
Mañana se cumplen 66 años desde que la aclamada actriz contrajo matrimonio con el príncipe Raniero III de Mónaco ante la mirada atenta de millones de espectadores.
El cinema pinta una premsa fundacional amb les mateixes virtuts i pecats que la d’ara
El líder, el mejor equipo fuera de casa, gana donde no lo hizo nadie tras ir perdiendo 2-0 al descanso
El ciclista de La Haya se impone en la París-Roubaix dos semanas después de terminar segundo en el Tour de Flandes y ofrece a Pinarello y al Ineos su primer Infierno del Norte
El ataque de la noche del sábado deja cuatro heridos de World Central Kitchen; todos están bien, según ha confirmado el cocinero en sus redes sociales
El equipo de Simeone se impone con diez jugadores al Espanyol, gracias a una actuación estelar del belga y un penalti en el último suspiro revisado por el videoarbitraje
El entrenador del Madrid abre la puerta a la reincorporación de los dos jugadores sancionados por indisciplina y señala que “nunca han estado fuera del equipo”
Pegasus, de la compañía israelí NSO, monitorizó los teléfonos del abogado de Junqueras y de un jurista que asesoró a los presos del ‘procés’, además de terminales de miembros de la ANC y Òmnium Cultural
No han acudido ni los Reyes con sus hijas ni la reina Sofía, que sí ha pasado la Semana Santa en Mallorca. Un rápido repaso al histórico de la cita (con sus asistentes y ausentes) cuenta la historia reciente de la familia real.
El club azulgrana incorporó a la estrella del Cádiz para una gira en 1984 y el argentino afirmó que el salvadoreño tenía mejor técnica que él
El gasto directo en hospitales y sociosanitarios asciende a más de 4.300 millones y la factura de material y ayudas sociales para paliar los efectos económicos de la crisis sanitaria ronda los 3.500.
Francisco reclama en la bendición Urbi et Orbi que las naciones escuchen “el grito de paz de la gente”
Roberto Carcassés es el líder del grupo que ha sido la “gran escuela de fusión de la música cubana” y ahora edita nuevo álbum, ’En fa sostenido’
Cinco personas mueren en un ataque en el centro de Járkov, intensamente bombardeada en el primer día de la Pascua ortodoxa, pese a los llamamientos a una tregua por las festividades
‘De Santander a Santander’ recoge la experiencia personal y deportiva del exciclista Peter Winnen, un tipo peculiar
El número cinco revalida el título de Montecarlo ante el español (6-3 y 7-6(3), combativo y resiliente hasta el final. El griego se postula de nuevo sobre tierra
Esta especie de empanada se elabora con una masa de pan enriquecida con grasa y rellena de puro gochismo: chacinas, carne adobada y huevo duro. El lunes siguiente al de Pascua, en Salamanca se lanzan a engullirlo.