La sentencia sobre el caso del partido Osasuna-Betis contiene una locución gramaticalmente discutible
En un extremo de la mediana social están los “desafiliados”; en el otro, las “élites extractivas”
La pandemia está teniendo efectos devastadores en la prestación de servicios y en la capacidad de las personas LGBTI para acceder a los servicios que necesitan
El presidente asegura que EE UU invertirá en los proyectos prometedores y que ya existen 14 candidatos
El vicepresidente segundo del Gobierno aseguró en el Senado que la tauromaquia le incomoda profundamente
Las maltratadas están recurriendo a familiares y amigos para que gestionen su salida de la casa en la que están confinadas con su agresor
Este juego es lo que es gracias a su simplicidad y su estabilidad
Una encuesta revela que la gran mayoría de norteamericanos apoya las medidas de cuarentena y que el apoyo a la gestión del presidente se está erosionando
El campeón aventaja en medio punto a Dúbov, Bu y Mamediárov tras una primera jornada muy irregular
A los 40, la actriz dijo "basta" tras sentir que era injustamente pagada y tratada en la industria de Hollywood. Hoy, cuando cumple 65, se mantiene fiel a esa promesa y aunque trabaja en televisión y teatro presume de que nadie la reconoce ya por la calle
El CEO del Bayer Leverkusen, concentrado con el equipo a la espera de la competición, examina el estado de la Bundesliga en las horas previas a su reanudación tras la pandemia de coronavirus
La ciencia ha demostrado que para los mamíferos sociales el contacto es tan importante como la luz del sol, por lo que la distancia social (que seguirá siendo imperativa al menos a medio plazo) está provocando pequeñas transgresiones y repercusiones físicas de distinto alcance.
El campeón olímpico de 1.500m pasó de su admiración por Gordillo a competir con el marroquí en Juegos y Mundiales
Alucinaba con T. S. Eliot comunicándose con ella en código y reinventó su vida hasta en tres ocasiones. Se reedita ‘La entrometida’, la novela clave de su carrera donde su protagonista lucha por superar el machismo y clasismo tras la II Guerra Mundial.
La recogida de fondos para ayudar a los más de cinco millones de refugiados y emigrados será el próximo día 26
Todo lo que sucede alrededor del presidente parece ser una invención, una mentira, o un espejismo. Porque si fuera la verdad sería una tragedia
Directos, concursos desde casa y venta por stories: el confinamiento ha activado el ingenio y nuevos recursos de venta en la comunicación online de las marcas (y funciona).
Andreas Kalbitz es una figura clave del ala más radical de Alternativa para Alemania
“Abrir es un suicidio, se hace poca caja con mucho gasto”, afirma el portavoz de los empresarios de origen chino
La comunidad autónoma ejerce su “derecho de retracto” para anular la operación, algo que Vox también solicitó en una moción a la Asamblea Regional
Dos propuestas artísticas conmemoran el día internacional contra el rechazo a estos colectivos
El líder del PP, aun a riesgo de incomodarse con sus barones territoriales que saben lo que está en juego, se lanza a la desestabilización, compartiendo con Vox no solo la estrategia de fondo, sino los modos
Després de llegir 'El ojo en la mitología', de Cirlot, em poso ulleres de sol i gorra per evitar malediccions dels meus veïns
El gobernador Axel Kicillof sigue la estrategia de Fernández y negocia con los acreedores externos para no caer en ‘default’
El protocolo de LaLiga para el desarrollo de los encuentros a puerta cerrada contempla estrictas medidas sanitarias antes, durante y después de los partidos
La ministra de Educación y Formación Profesional, Isabel Celaá, afirma que la educación presencial se ha convertido en un bien deseado pero escaso y que “no podemos permitir que nadie socave la inversión en educación. Lo que sí proporciona el éxito es un diagnóstico personalizado”
La orden para aislar a los viajeros del exterior entró en vigor este viernes y afecta también a las entradas irregulares