En Nueva York, epicentro de la crisis en EE UU, se estabiliza la cifra de hospitalizaciones, pero advierte contra la relajación de medidas
El país nórdico recurre a las reservas de emergencia para crisis que creó hace décadas con la idea de afrontar amenazas militares
Dominic Raab, quien aspiró a dirigir el Partido Conservador, llega a lo más alto como sustituto temporal del primer ministro en la peor crisis
El BID calcula un impacto de entre seis y 14 puntos porcentuales sobre el crecimiento del PIB previsto en la región para los tres próximos años
Médicos y enfermeras de la clínica 72 de Tlalnepantla, donde hay al menos 19 trabajadores infectados de Covid-19, desnudan las carencias que enfrentan para atender la epidemia
Para escribir y hablar bien, hay que confrontarse con el mundo de las ideas, que es etéreo, volante y caprichoso
Una biografía del filósofo alemán, de 90 años, permite rastrear las grandes polémicas intelectuales del último medio siglo. Su defensa de los valores de la Ilustración y su crítica a la amnesia respecto al pasado nazi han hecho de él una conciencia moral de Europa
La crisis provocada por la pandemia recuerda que el ingenio para trabajar rápido y con pocos medios es lo que permite lidiar con las urgencias humanitarias
La escritora se adelantó apenas unos meses al estado de confinamiento en su novela 'Sin salir de casa'
Charla con dos de los miembros de la histórica banda con motivo de la publicación de su “álbum perdido”
Un volumen reúne todos los cuentos que el autor brasileño Raduan Nassar alcanzó a escribir antes de abandonar la literatura en 1984 para dedicarse a la agricultura
El director de cine y productor musical propone hoy una lista que reúne temas de dos discos en directo de la artista canadiense
Jóvenes cineastas como Annie Silverstein y Chloé Zhao subvierten los tropos del género, acercándolo a la realidad social y cruzándolo con las políticas de identidad
“En los momentos más duros de mi vida me he acogido a su protección”, dice la actriz. Quiere volver cuanto antes a 'Romancero gitano'. Y a un drama de Wajdi Mouawad
La historia prueba que las teorías conspiratorias son contraproducentes: ni los dioses enviaban la peste, ni esta causó la caída del Imperio
Marta Sanz construye voces y espacios concretos y mentales, y deconstruye los discursos que se cruzan, poniendo al descubierto las zonas oscuras de la novela
El modo en que la trama de esta novela de Diana Tutton desvela la historia paso a paso es modélico gracias al muy inteligente uso del punto de vista
El conteo constante de infectados y muertos enerva y hace mella en el espíritu. Y crece mi impaciencia, mi impotencia y mi cabreo
Thomas Urban reconstruye la silenciada matanza de Katyn, que empaña la imagen de Rusia como nación liberadora en la Segunda Guerra Mundial
Se reedita el último fotolibro de Salvi Danés, una inquietante narración visual con aires de ‘thriller’ inspirada en el barrio del Eixample de Barcelona
Cuestan menos de 20 euros y se las conoce como cremas botiquín por sus múltiples usos. Descúbrelas.
Los museos han cerrado sus puertas, pero la contemplación del arte sigue abierta. Cada día, recordamos la historia de una obra que visitamos a distancia. Hoy: ‘Untitled (1982)’
‘Babelia’ recomienda los mejores libros, discos, películas, series, cómics y videojuegos para disfrutar en casa
Els centres estudien mesures d'avaluació no presencials per si s'allarga el confinament
L’any passat es va aplicar fungicida a la carronya d’una euga per provocar-li vòmits i que no tornés a matar bestiar equí
El presidente francés se desplaza a Marsella para reunirse con el doctor Raoult, el hombre que divide a la Francia confinada