El uso de minas antipersona forma parte de la nueva estrategia del grupo criminal en municipios como Aguililla y Tepalcatepec. Los soldados peinan metro a metro la zona, pero creen que hay cientos de artefactos caseros como estos esparcidos por caminos y rancherías
Los azulgrana superan la orgullosa resistencia del conjunto de Sito Alonso, que llegó a remontar 16 puntos de desventaja (103-90), y se citan con el Madrid en la pelea por el título de Copa por novena vez en las últimas 13 ediciones
Messi, Mbappé y Neymar volvieron a formar juntos de inicio tras 80 días sin hacerlo por la lesión del brasileño y asistieron atónitos al 3-0 en contra con el que su equipo se fue al descanso
El Real, pitado al descanso por su hinchada, remonta en el segundo periodo y despacha al Alavés con vocación y dos tantos de bandera de Asensio y Vinicius
La intimidación a un inspector de EE UU en Michoacán puso en riesgo el flujo anual de 1,1 millones de toneladas del fruto hacia el mercado estadounidense
Las acusaciones por el ‘caso Odebrecht’ y su decisión de salir del país alejan al excandidato presidencial del PAN de los núcleos de poder del partido, concentrados en las elecciones estatales de junio
Dice Vivian Neuman que estamos ante la tensión de la verdad que conoce la sociedad, la que establecen los jueces y la espera de esa verdad extrajudicial que nos consuela
En un acto político, seis alcaldes capitalinos de Morena lanzaron a los canales de Xochimilco a decenas de estos anfibios en peligro de extinción. Los biólogos avisan: “Los condenaron a muerte”
Marlaska se compromete con las autoridades de Bogotá a que unidades especializadas de la Policía Nacional y la Guardia Civil den apoyo en esta materia a agentes del país sudamericano
L’analista Marc Menchén reclama més professionalitat en el club
L’inici de la construcció del Camp de les Corts, ara fa cent anys, va significar un canvi d’escala decisiu en la història del club blaugrana, com ho pot ser el futur Espai Barça
L’escriptor i filòleg, autor d’‘El fill del xofer’ i ‘La confabulació dels irresponsables’, és un dels grans assagistes actuals
Los gaditanos siguen sin ganar en casa y los madrileños tampoco lo hacen fuera
La policía ha recibido de madrugada el aviso de que había un hombre malherido en una calle del Eixample
Los blancos, que llegaron desmadejados al torneo, logran un triunfo holgado y reconstituyente ante el Lenovo Tenerife (94-74) y pelearán por el título por 10a vez en los 11 años de Laso
El conjunto blanco se impone por 3-0 con goles de Asensio, Vinicius y Benzema
Xavi critica las pérdidas de tiempo ante la visita del Barça al Valencia, el equipo con menos minutos efectivos de juego y que más faltas hace
Los partidos de la izquierda secundan la manifestación convocada por UGT y CC OO en contra de la gestión del Gobierno de PP y Cs, que han considerado que las marchas eran “políticas”
Los de Simeone, con un temprano tanto de un buen João Félix, sufren y rematan a Osasuna con un golazo de Suárez desde 40 metros y otro de Correa
El problema de Movimiento Ciudadano no es Palazuelos, sino cómo pudieron desoír sus propios discursos
¿Quién hubiera sido Laura Pausini si no hubiera ganado el Festival de San Remo en 1993? Si no hubiera sido famosa, vendido millones de discos o ganado un Globo de Oro. Lo explica en el documental ‘Un placer conocerte’, que estrena en Prime Video. Tras “un 2021 con muchos bajones”, está lista para comenzar de nuevo. Su próximo reto será presentar Eurovisión.
Candace Bushnell, autora de la ficción y álter ego de Carrie Bradshaw, ha confesado las altas tarifas que ingresaba en los noventa. A pesar de las generosas cantidades, Carrie lo hubiera tenido crudo para pagarse tantos caprichos en una ciudad como Nueva York.
Los dirigentes prorrusos de Donetsk y Lugansk prohíben abandonar la zona rebelde a los varones de entre 18 y 55 años
Un triplete del neerlandés desmonta al equipo de Robert Moreno y mantiene al Villarreal en la carrera por los puestos de Champions
Bielorrusia propone mantener más tiempo las tropas rusas junto a Ucrania
Ursula von der Leyen anuncia en Múnich que la UE está preparada para afrontar un eventual corte abrupto del suministro de gas por parte del Kremlin
Jean-Luc Brunel, descubridor de modelos como Jerry Hall, Christy Turlington o Milla Jovovich, estaba encarcelado acusado de violación de menores. Al igual que el millonario estadounidense, se ha ahorcado presuntamente en su celda