Poder ver el cuadro en sus capas, rodearlo, desvela la historia expandida de la obra, un ente vivo que sólo espera un ojo perspicaz que la rescate de su hastío
Sus poemas son tan subversivos que algunos siguieron proscritos en Francia hasta 1949. Su dicción radical estremece
Una pequeña lista de sugerencias para lecturas y relecturas de libros que, afortunadamente, siguen vivos
La institución arrastra una deuda de casi 4 millones de euros que será resulta con la incorporación del empresario
La Policía Civil de Río pone en marcha una operación para detener a una banda que explotaba sexualmente a varias adolescentes en un apartamento de lujo
El tipo efectivo sobre la base imponible asciende al 19,2%, por encima del gravamen medio que pagan los trabajadores y la mayor tasa desde 2010
La UDEF envía al juez pruebas de la implicación de Virgina López Negrete, que hasta ahora se había mantenido al margen de la Operación Nelson
La patronal pide al Gobierno que detenga los bloqueos en las carreteras de los profesores que se oponen a la reforma educativa
Decenas de personas que protestaban en favor de los manteros abuchean a la alcaldesa
El río de incidencias puede implicar estandarizar los retrasos
Los agentes encuentran 500 kilos de marihuana lista para distribuir
De la oralidad al pop pasando por la vanguardia y la crítica social, voces que retratan un país
Maria del Mar Bonet muestra en el estreno del 14o Festival Mas i Mas que se mueve como pez en el agua entre melodías mestizas
El 'president' anuncia una nueva ley en septiembre para paliar los efectos de la suspensión por el Constitucional de la Ley Antidesahucios
Desde Londres 2012, la mayoría de internacionales de la selección juega en ligas extranjeras
Els agents troben 500 quilos de marihuana llesta per distribuir
El jefe del Ejecutivo francés aboga por que todos los imanes que ejercen en el país sean formados dentro de sus fronteras
Este sábado las águilas y los felinos se enfrentan en la tercera fecha de la liga
L'Estat de Florida anuncia la presència dels primers quatre pacients infectats al seu territori
Rajoy está dispuesto a cambiar el método de negociación y entregará un documento más concreto
El Consistori argumenta que han hagut d'ajustar les previsions però que es faran les obres
El pontífice saluda a supervivientes y a cristianos que ayudaron a los judíos
La polémica por el cambio en el modelo de medición de ingresos, que disminuye drásticamente los pobres, se cobra una víctima política
El concepto se usa en toda clase de contextos —tratados, Constituciones, leyes, resoluciones judiciales—, pero siempre queda pendiente de definir. Su esencia se presupone o su entendimiento se confía al buen sentido
Cremas frías, ensaladas de legumbres, pinchos de carne, sardinas a cascoporro y tartas de frutas. Todas estas recetas se preparan en un abrir y cerrar de ojos.
Hi ha necessitat de canvi, però no hi ha projecte. Falta ambició: demanar més. Salvar la democràcia de l’autoritarisme postdemocràtic requereix coratge i propostes