La financiación del programa se reduce a 1,7 billones de dólares, en lugar de los 2,25 billones inicialmente previstos
Solo Diego Urdiales cortó una oreja al toro más noble de una codiciosa corrida de Victoriano del Río
Dani Mateo recorrerá los fiordos noruegos en autocaravana; Julio Llamazares conectará con los recuerdos de su padre en los frentes de la Guerra Civil en Teruel, y Guadi Galego explorará el sur de Inglaterra siguiendo su instinto musical. Planes soñados perfectos para inspirar una aventura
En su tercera etapa en el club, el centrocampista del Huesca reflexiona sobre la contribución de los veteranos a pocas horas de jugarse la permanencia en el último partido
Confundían su estilo con pasotismo, sus pausas con vagancia y sus asistencias con falta de ambición, pero es un gran futbolista por obra y gracia de su talento
Un grupo de la Familia Michoacana amenaza de muerte a la candidata de la coalición Va por México y velocista olímpica, Zudikey Rodríguez, y la obliga a retirarse de la contienda electoral
Desde el martes, 115 migrantes han logrado entrar en ocho intentos, cinco de ellos solo en la noche del jueves al viernes
El festival recupera l’oferta d’activitats i parades físiques en la que és ja la setena edició de la fira
La Casa Blanca cree “increíblemente difícil” el objetivo de la desnuclearización total de Corea del Norte
La inmunización de la población mitiga el caos jurídico y el temor a una cuarta ola sin el estado de alarma
L'elecció d'Aragonès representa el canvi d'hegemonia en l'univers nacionalista català. ERC aconsegueix el que no havia aconseguit durant la llarga hegemonia de Convergència
El presidente busca que los magistrados “conozcan de manera directa” las razones de sus políticas, sobre cuya constitucionalidad tiene que resolver el máximo tribunal
Hay iniciativas que caminan de verdad hacia un sistema más sostenible. Eco-Age, el proyecto de Livia Firth, una de las activistas más destacadas del mundo en favor de una moda limpia, elige para ‘S Moda’ su selección de las que considera más interesantes.
La visión del presidente despierta preocupaciones en los sectores económicos. El gobernador del banco central mexicano, Alejandro Díaz de León, terminará su mandato en diciembre
Con su nueva colección, Xti demuestra que hay otras formas de hacer moda. La firma presenta una línea de accesorios con pieles que cuentan con el sello vegano de PETA.
El periodista Javier Risco analiza en su videocolumna ‘No sean así’ las estrafalarias estrategias de algunos candidatos para captar la atención de los votantes
La impugnación reivindica para el Estado la competencia “exclusiva y plena” sobre el dominio marítimo-terrestre
Un sector de Jupol promueve el cese del secretario general, José María García, tras una denuncia de que cargó ropa, medicamentos y otras compras personales a las cuentas de la organización
El vasco firma +3 en la segunda jornada del Campeonato de la PGA, segundo grande del año
El tribunal admite que el periodista dirigió comentarios “descarnados” contra la actual ministra, pero considera que están amparados en la libertad de expresión
Las potencias del G20 han anunciado una larga lista de ayudas y donaciones de vacunas a los países desfavorecidos
Llegenda i realitat de l’elusiu amfibi negre i groc a partir de dècades de trobades en passejos per Viladrau
La UEFA inicia la búsqueda de “soluciones para salvar el modelo”
El órgano supremo establece que la lengua de la República es “el francés”
Junts todavía tiene pendiente de decidir el nombre del vicepresidente del Ejecutivo que presidirá Pere Aragonès
Rodrigo García Barcha publica ‘Gabo y Mercedes: una despedida’ para que conste toda esa vaina que no merece amnesia
Los populares registran una batería de iniciativas en sede parlamentaria dirigidas a la vicepresidenta primera, Carmen Calvo, y a tres ministros