¿Qué tarifas y medidas existen en las principales capitales europeas?
El 71% dels treballadors de l’agricultura a Catalunya són estrangers en situació regular
La Bienal de Fotografía y el Museo de Escultura Contemporánea consolidan la localidad del Baix Empordà como destino más allá de sol y playa
Olesa de Bonesvalls es junto con el Pont de Suert el municipio de Cataluña donde la Iglesia ha inmatriculado más propiedades, cientos de hectáreas de campo y bosque
Nirka Panoso, hija y hermana de mineros en Bolivia, emigró a Sant Sadurní d'Anoia para criar a sus hijos. Hoy es diseñadora de joyas
El Cuarteto Quiroga eleva la temperatura emocional del Festival Bal y Gay en un soberbio concierto con obras de Boccherini y Beethoven
El ataque del Bayern vuelve a girar alrededor de uno de los futbolistas más indescifrables que existen, recolocado a sus 30 años en la mediapunta con un esquema a su medida
Bayern y PSG disputan una insólita final de la Copa de Europa sin público, en la que por primera vez el modelo de club estado, impulsado por capital catarí, puede asaltar la jerarquía del viejo orden
La mejora de la relación entre el brasileño y el francés se pone a prueba en el partido que justificó su contratación
El asturiano arranca en la 26a posición de la parrilla en su segunda carrera en las 500 Millas de Indianápolis
Nunca como hoy la comunidad había tenido tan poca influencia en España y también en Europa
Los comicios catalanes, que urgen, serán también una oportunidad. El próximo Ejecutivo debería atraer perfiles capacitados y comprometidos al margen de su ideario. Los hay
El Alto Representante asegura que la UE no quiere otra Ucrania y habla con Rusia para empujar a la democratización
El 71% de los trabajadores en la agricultura en Cataluña son extranjeros en situación regular
Un documental rescata la figura de Constante Ribalaigua, el coctelero catalán que convirtió a El Floridita en uno de los mejores bares del mundo
Cómo la aplicación Freeletic puede esculpir su cuerpo como el de un luchador MMA en tan solo 12 semanas
Nirka Panoso, filla i germana de miners a Bolívia, va emigrar el 2002 a Sant Sadurní d’Anoia per oferir una vida als seus fills. Avui és dissenyadora de joies
Catalunya no havia tingut mai abans tan poca influència a Espanya i a Europa
Els comicis catalans, que són urgents, seran també una oportunitat. El pròxim executiu hauria d'atreure perfils capacitats i compromesos al marge del seu ideari. Perquè n’hi ha
11 expertos consultados por EL PAÍS apuntan a una desescalada precipitada como causa de los rebrotes e insisten en que la solución pasa por rastrear contactos y mejorar la gestión de los datos
Tocado tras dos traumáticos despidos, de la selección y el Madrid, vuelve a la élite con su primer título como técnico de un club
L’obertura d’una llibreria, el Museu d’Escultura Contemporània i iniciatives com la Biennal de Fotografia consoliden la localitat del Baix Empordà com un destí més enllà de sol i platja
Juntament amb el Pont de Suert, és el municipi de Catalunya on l’Església ha immatriculat més propietats, centenars d’hectàrees de camp i bosc
El dirigente plantea “denunciar el fraude electoral, convocar al país a expresarse masivamente y un nuevo plan de movilización”, una hoja de ruta recibida con más tibieza que entusiasmo
La declaración de Emilio Lozoya, exjefe de Pemex, en el ‘caso Odebrecht’ pone en jaque a la clase política mexicana y constata una forma de hacer política
Los crímenes se perpetraron entre la noche del viernes y la mañana del sábado en distintos puntos del país
Entre el "yo hago imitaciones" de Aristóteles y los tiempos que vivimos, la literatura, además de convertirse en el mapa hidrográfico de lo tangible, inundó los territorios de lo intangible