Los goles de Rodrygo y Valverde, pareja de moda en un líder sin freno, lanzan al Real en un Metropolitano en combustión ante un Atlético más fajador que fino
El combinado de Scariolo consigue la medalla de oro tras vencer a Francia en la gran final de Berlín
Frente a las campañas de imagen del resto de aspirantes a la sucesión presidencial en Morena, el secretario de Gobernación hace valer su papel de operador discreto y de máxima confianza del presidente
La selección bate a Francia por 88-76 y conquista su cuarto trono continental con una épica exhibición de juego en equipo. Willy Hernangómez, mvp del torneo
“Es un regalo para las nuevas generaciones”, dice Laia Palau. Navarro y Calderón elogian su “sacrificio y humildad”
Las explicaciones del revolcón entre lo pronosticado y lo ocurrido con la selección española de baloncesto van desde el peso de la historia, la reivindicación del jugador español, la fortuna y un técnico superlativo como es Sergio Scariolo
El torero madrileño pierde la puerta grande al no rubricar con la espada una faena excepcional a un toro de suprema calidad de José Escolar
Los fuertes vientos han dañado las líneas de transmisión y la avería puede durar varios días
El asesor de Zelenski dice que se trata de “un plan ruso” y el presidente mexicano afirma que su propuesta “se desecha por sectarismo”
El evento que reúne artistas de distintos países regresa renovado luego de tres años de ausencia por la pandemia
Pierre Poilievre, diputado de Ontario de 43 años de edad, obtiene cómodamente la jefatura de su agrupación con una visión que conjunta frases incendiarias, criptomonedas, petróleo y críticas a las élites.
El Departamento de Justicia intenta desbloquear al menos la indagación sobre los documentos secretos
Allianz Ego agrupa las propuestas de las marcas emergentes, que se permiten muchas más licencias que sus compañeros ya establecidos. El extremeño Alberto Martín Pozo gana el premio Mercedes-Benz Fashion Talent con su firma Boltad
Un evento organizado por CAF-banco de desarrollo de América Latina en el marco de la 77 Asamblea General de la ONU promueve conversaciones de alto nivel sobre la Agenda 2030
El funeral de Estado de la monarca se celebra este lunes en la abadía de Westminster
Francesc Kirchner destaca que la cita anual de los amantes de los pájaros, que arranca el viernes su octava edición, espera casi el mismo número de visitantes de sexo femenino que masculino
Felipe VI y doña Letizia muestran su respeto ante el féretro de Isabel II. El monarca coincide con el rey emérito en la recepción del palacio de Buckingham, sin acceso a las cámaras
L'obra és una recreació del suïcidi d’Europa i l’ascens de Hitler a través de les memòries que escriu el protagonista, que pateix una amnèsia traumàtica
Mentre la seva pel·lícula ‘Alcarràs’ ha estat triada per representar Espanya als Oscar, Carla Simón, que ha estat mare fa pocs mesos, prepara el pregó de la Mercè i la carrera per l’estatueta daurada
Jordi Turull trata de zanjar la división interna en Junts y se posiciona por no romper el Govern
El equipo de Ancelotti vence en el derbi (1-2) gracias a los goles de Rodrygo y Valverde | Hermoso recorta diferencias y es expulsado | El Metropolitano dedica cánticos racistas a Vinicius
Bautista encarrila el triunfo contra Corea, el murciano decide, el dobles redondea (3-0) y los de Bruguera se enfrentarán a Croacia en los cuartos de noviembre
Repasamos la historia de una relación que, tras una fachada de perfección, parecía esconder una toxicidad que no se ha hecho evidente hasta su accidentado final.
De socorrida (y a veces incómoda) herramienta para camuflar flequillos en proceso de extinción, se ha convertido en el accesorio más buscado dentro y fuera de las pasarelas. Desde el metálico de toda la vida a sofisticados diseños con perlas, cristales o megalogo, este otoño ocuparán un lugar inamovible en nuestro tocador.
Mahsa Amini, de 22 años, falleció el viernes bajo custodia policial después de ser arrestada por la Policía de la Moral en Teherán
La selección de Schröder solventa el encuentro en los minutos finales: 82-69
4.000 firmas apoyan la solicitud de la medida de gracia para el expresidente andaluz, condenado por el caso de los ERE