En la ciudad fronteriza han asesinado a más de 2.300 mujeres en tres décadas y cientos están desaparecidas. La entrada de nuevas fuerzas del crimen organizado y la transición de las Administraciones tras las elecciones de junio recrudecen ahora un escenario en el que campa la violencia y la impunidad
La Cancillería entregó en diciembre las pruebas contra el exdirector de investigación de la vieja Fiscalía por el caso Ayotzinapa y por presuntas corruptelas en compras de equipo
La plataforma responde a las críticas por albergar un podcast conspiranoico por parte de célebres músicos y de Enrique de Inglaterra y Meghan Markle
La Agencia de Ecología Urbana, una idea del padre de las supermanzanas, cumple dos décadas
La valiente mirada de Sílvia Munt refuerza el clásico de Benet i Jornet, donde Laura Conejero saca rabia y miedos de una mujer harta de reprimirse
La Diócesis de Girona desestima dos casos asesorados por Justicia y otros tres están pendientes de resolverse
Las cifras de contagios en los centros educativos baten el récord de toda la pandemia, con familias despistadas por unos protocolos complejos y unos profesores sobrepasados por la gestión
La calidad de los técnicos desde la base y la unificación del estilo de juego, claves en el gran salto del último cuarto de siglo: en la mitad de los torneos se cuelga medalla
El español (35 años) se eleva hacia Roland Garros, mientras el suizo (40) no sale de la enfermería y el horizonte de Nole (34) es una incógnita por la vacunación
Egipto y Senegal completan junto a Camerún y Burkina Faso las semifinales del torneo
Los votantes castigan a los socios minoritarios de la ‘geringonça’ y convierten a la extrema derecha en la tercera fuerza parlamentaria
El resultado es complicado sobre todo para la socialista Anne Hidalgo, que ha quedado quinta en un proceso ciudadano que, aunque dice no reconocer, dificulta aún más una campaña lastrada por malas encuestas
La escultura, surgida por sorpresa, es una acción antiesclavista de un artista callejero francés
En mi opinión, este triunfo convierte a Rafa, por derecho propio, en el mejor jugador de la historia
El director de Noticias RCN, José Manuel Acevedo, la periodista de la BBC Liliet Heredero y el director de EL PAÍS América, Jan Martínez Ahrens, conversan con el director de El Tiempo, Andrés Mompotes, sobre el rol del oficio en la región
La mala combustión de la caldera de un hotel provocó el suceso en la estación de esquí andaluza
Un penalti transformado por Suecia con el tiempo cumplido ahoga a la selección, que se queda sin la triple corona continental consecutiva (27-26)
El videoclip de la canción más conocida de Cindy Lauper acaba de superar la histórica cifra de mil millones de visionados en la plataforma. Analizamos las claves de la longevidad y vigencia de la versión que acabó convertida en un himno feminista.
La prensa francesa siempre la ha retratado como una actriz muy libre. Ella ha peleado mucho frente a la atención constante e indeseada. Sophie Marceau sigue siendo una gran estrella.
No hace tanto, las firmas más emblemáticas lo apostaban todo a las temporadas de alfombras rojas. Hoy, su imagen de marca se pone en valor gracias a las ficciones de nuestros personajes favoritos.
El ruso, de hielo sobre la pista, vuelve a encararse con el público y con la organización del torneo
La nova directora de la Institució de les Lletres Catalanes admet que “les subvencions tenen massa pes en l’entitat” i que “s’oblida els autors veterans”
L’ambient de bandolerisme en la darrera guerra carlina a la plana de Vic és el marc de Guilleries', tercera novel·la de Ferran Garcia
Fran Pintadera -escritor y educador social- pone el texto y Raquel Catalina -ilustradora- las ilustraciones para ofrecer un relato ilustrado con la historia de un joven que lidera un equipo de fútbol
Una comparativa de la gran lucha entre los tres gigantes del tenis mundial
El balear, de 35 años, remonta dos sets en contra ante Medvedev en la final de Australia y se convierte en el tenista con más ‘grandes’ de la historia. Logra su vigesimoprimer Grand Slam, 17 años después del primero, y supera a Federer y a Djokovic
La escritora y promotora cultural del Chocó usa la literatura para coser las profundas brechas de desigualdad en el Pacífico colombiano