El fútbol argentino se asemeja bastante al 'calcio' italiano de la época de Luciano Moggi, el director deportivo de la Juventus que dominaba el colegio arbitral.
El delantero chileno dejó huella en el Levante y Espanyol tras salir de su país con el golpe de Estado de 1973
‘El ingenuo salvaje’, de David Storey, narra un camino de aprendizaje a través del deporte en el que conviven la gloria y el fracaso, el barro y el sudor, la fama y el amor. Y el reverso de todo ello
Otro error de estrategia de la ‘Scuderia’ sirve el triunfo en México al británico, que será campeón en Austin si termina entre los ocho primeros
El Gran Premio de México ha sido considerado en los últimos cuatro años como el mejor evento del campeonato mundial por su ambiente y replica al desdén del Gobierno de López Obrador sobre la carrera
Dilluns passat, abans de les tempestes, el nivell de les reserves era d'un 53,3% mentre que divendres havia pujat fins al 58%
La llamada España vacía desdeña el paternalismo urbano y busca sus propias soluciones para no desaparecer
La Fundación Seve Ballesteros inaugura un Centro Deportivo único en España en esta localidad madrileña de 560 habitantes
Al fútbol se le resiste un acuerdo laboral que tampoco tienen las otras prácticas de equipo más importantes en España
Los científicos proponen medidas para equilibrar el peso de la tecnología en los récords de maratón
Será sustituido por la ministra Montero en el Congreso al que sí asistirá Pablo Casado
El primer gran termómetro político desde la victoria de Iván Duque evidencia la escasa proyección de los partidos frente a las élites territoriales
La hermandad de la Macarena, donde está enterrado el general golpista, espera al desarrollo de la ley para sacar sus restos
Una exposició repassa la fecunda trajectòria del dissenyador gràfic que ha marcat la imatge de la ciutat
La conversión de la derecha catalana al credo progresista fue uno de los hijos de las astucias de Artur Mas, mientras arreciaban los casos de corrupción en su partido
Manuel Molano, director general del Instituto Mexicano para la Competitividad, explica por qué es buena idea eliminar el uso de billetes y en qué medida esto impulsaría el crecimiento económico de México.
En efectivo, con billetes de $100 y monedas de $10. ¿Billetes de $1,000? No, gracias. ¿Pagar a través del teléfono? Puede ser. He aquí una radiografía de cómo nos gusta pagar a los mexicanos.
Uno de los grandes temores entre los usuarios de esquemas de pago virtuales es el robo de su identidad o datos bancarios, riesgo que puede evitarse si se toman medidas preventivas.
CoDi, la nueva herramienta de cobro digital de Banxico, está activa en todo México desde el primero de octubre. Te mostramos cómo funciona y resolvemos las principales dudas que trae consigo.
Mientras India se convertirá en el primer país cashless, Suecia medita sobre el futuro de su sociedad sin efectivo. Así van las primeras experiencias internacionales que buscan eliminar el dinero como lo conocemos.
Este 2019 sería el año en el que la tecnología de pago sin contacto desplegaría todo su potencial en México, pero no fue así. ¿Qué razones están impidiendo a los consumidores nacionales adoptar la nueva forma de pago?
Reducir, reutilizar y reciclar ya no son suficientes, si se quiere ciudades más sostenibles se deben sumar al modelo más conceptos como rediseñar y reparar
Diwigdi Valiente es un joven guna, pueblo originario de la selva de Centroamérica, que se ha convertido en una figura central de la conciencia por el medio ambiente
El reciclaje y la reutilización pueden ayudar a mitigar la contaminación generada por los más de 2,100 millones de toneladas de basura que se producen cada año a nivel mundial
El equipo de Lopetegui rompe el muro de David Soria en un encuentro que dominó de arriba a abajo
Urbes como Austin, Dijon y Logroño ponen el ejemplo en la transición hacia la economía circular que ayudará al medio ambiente
Residentes, empresas, entidades y el Ayuntamiento han logrado trabajar en conjunto para presentar el mapa Barcelona+Sostenible