La concejal Janet Sanz dice que hay que dar "respuesta a una emergencia"
El valido extremeño creó el Observatorio Astronómico, las escuelas de Medicina, Sordomudos y Veterinaria y promovió la enseñanza pública
Pagar la comida o desbloquear tu ordenador con un ademán de la mano es más cómodo pero también te convierte en una persona más rastreable
Los asistentes automáticos se están ganando a los espectadores ofreciendo una mejor experiencia
Diagnóstico temprano de enfermedades, mejora de procedimientos, modelización 3D de órganos para intervenciones quirúrgicas... El uso intensivo de datos cala en la sanidad
Con su 1,62 de estatura, la canaria irrumpe en los cuartos después de neutralizar el dominio nocturno de Sharapova y con un juego a contracorriente. “Nunca he visto un revés como el suyo”, le elogia Evert
Jack Dorsey y la directora de operaciones de Facebook hacen un mea culpa en el Congreso de EE UU. "Fuimos demasiado lentos en actuar".
Una soldado de Canarias cuyo exmarido militar está en Ceuta reclama ser tratada como "madre sola"
El presidente del Gobierno insiste en que el problema en Cataluña no es la independencia
El escritor barcelonés publica la novela 'El Rey recibe', una historia de 1960 a 1975
Los exhibidores responden con un estudio a otro informe de Facua que decía que solo habían rebajado los precios un tercio de los locales
Netanyahu ordena el cierre de la legación de Israel en Asunción tras la decisión del nuevo presidente paraguayo
Los fondos también servirán para compensar a las comunidades por el incremento de niños de los últimos meses. El Ejecutivo les dará 15 días para que informen de su disponibilidad para acoger
El presidente Morales y sus aliados militares y civiles buscan escapar de las acusaciones de corrupción
La autopsia descarta que fuera estrangulada pese a las marcas que presentaba en el cuello
El número uno voltea a un rival soberbio en un duelo explosivo y maratoniano: 0-6, 6-4, 7-5, 6-7 y 7-6, después de 4h 49m. El balear se medirá al argentino Del Potro, superior a Isner (6-7, 6-3, 7-6 y 6-2)
El primer estudio global sobre el sedentarismo detecta que la falta de ejercicio perjudica en mayor medida a las mujeres
La Audiencia de Zamora, que asegura que el periodista publicó una información "notoriamente falsa e incierta", confirma la condena
La secretaria general de Podemos Andalucía anuncia que el bebé nacido de su relación con el alcalde de Cadiz llegará al mundo a finales de febrero
Centros culturales, plazas y galerías acogen 15 exposiciones que retratan las consecuencias sociales de la desigualdad entre campesinos y terratenientes
El organismo reconoce la valentía de los medios ante las presiones, intimidaciones y acosos sufridos por el Gobierno
La víctima va ser tirotejada des d'un cotxe que va fugir a tota velocitat
El departament de Territori i l'Ajuntament de Barcelona lamenten que el ministeri no sigui més proactiu
La regidora Janet Sanz diu que cal donar "resposta a una emergència"
Es preciso revisar el sistema de protección de los jóvenes inmigrantes y que todas las comunidades contribuyan al esfuerzo
La madre de la niña asesinada en Vitoria dice que fueron atacadas porque no accedió a tener relaciones sexuales
La autora publica en Errata Naturae 'Todos llevan máscara', sus diarios entre 1995 y 1996