El presidente electo, Gustavo Petro, solicita a las alcaldías no autorizar más espectáculos taurinos mientras el saliente, Iván Duque, la califica de “terrible tragedia”
El gesto de la vicepresidenta Ramírez y la infantilización del otro es una de las formas de expresión del clasismo
La terna se frustra ante una difícil y dura corrida
El atleta de La Habana bate por cuarta vez en el año la plusmarca española de triple salto, con 17,87m, mejor marca mundial del año, y se proclama campeón de España
Los asistentes a la concentración se han tumbado en el suelo de la céntrica Plaza de Callao recreando los vídeos de la detención que sufrieron cientos de migrantes en Nador
El diario ‘The Sunday Times’, que ha publicado la exclusiva, asegura que no hubo ilegalidad en la donación. El dinero fue destinado a la fundación caritativa que preside el heredero de la Corona
En menos de un mes se registraron dos robos en plataformas de proveedores de la petrolera estatal en las que se realizaron cuantiosos hurtos de maquinaria
Montserrat Barragán ha conseguido que el Gobierno mexicano empiece los trámites para que el sitio arqueológico obtenga la misma protección que Teotihuacán o Chichén Itzá. Es la primera vez que este proceso se inicia por un reclamo ciudadano
Niepómniashi firma un empate con Ding tras poca lucha y lidera destacado sobre los dos estadounidenses
Tremendo y complejo combate, de gran calidad, donde el gran maestro de origen japonés da muestras de entender mejor la posición
Kay Bernstein, que fue expulsado del estadio en tres ocasiones por mal comportamiento, es escogido en las urnas como el nuevo máximo dirigente del club alemán
La Asociación Marroquí de Derechos Humanos asegura que no se han practicado autopsias ni identificado a quienes fallecieron durante el salto a la valla
Málaga y Barcelona son los aeropuertos más afectados, con 20 y 14 cancelaciones. Los retrasos afectan a 208 rutas con origen o destino España
El joven magiar destapa por fin su creatividad y logra su primer triunfo en el torneo, sobre Duda, con un juego vibrante
Los técnicos italianos reflexionan sobre la estrategia que permitió en Budapest el mejor Mundial de su historia, en contraste con la depresión más profunda del equipo español
Mientras la moda de lujo se devana los sesos pensando cómo absorber los códigos del la calle, Sofia Prantera, cofundadora de esta marca londinense, está difuminando los límites entre el ‘streetwear’ y la alta moda. Emily Ratajkowski o Rue, el personaje de Zendaya en ‘Euphoria’, apuestan por sus prendas.
Si todas las transiciones de la vida (el nacimiento, el matrimonio o, incluso, la muerte) vienen acompañadas de algún tipo de ritual, ¿por qué no se iba a hacer lo propio con el divorcio? La idea de este festejo es originaria de Estados Unidos, pero está ganando cada vez más popularidad en España. Sobre todo entre mujeres.
Els festivals de música són enormes assemblees del soroll eixordador i dels ritmes i els sons ultragreus, que es fiquen dins l’estómac
El grupo perfila planes de inversión en infraestructuras por un valor de 570.000 millones de euros hasta 2027 en el marco de la gran competencia global con el gigante asiático
Aquesta consultora agrosocial reivindica la coherència en l’oferta i la demanda per garantir el relleu generacional del camp, un sector que passa una greu crisi
Los bañistas del Arenal, en l’Hospitalet de l’Infant, han tenido que abandonar el agua tras los avisos de los servicios de emergencias
Otras tres personas, dos vecinos y un policía, resultan intoxicados leves
Fallece a los 93 años el mecenas que atesoraba 800 obras de Barceló, Sicilia, Gordillo, Sevilla o Schnabel y que tenía previsto crear un museo en Segovia
Tras el tiroteo que dejó dos fallecidos y 21 heridos, las autoridades han suspendido la manifestación del Orgullo en la capital: “El Orgullo se va a celebrar”, ha asegurado el alcalde
Ferran Teixidó, que desde 2007 lideraba el consistorio de El Brull, trabajaba en una finca agrícola en el momento del accidente
El Gobierno de la capital calcula más de 250.00 asistentes a la marcha del Orgullo LGTBIQ+ que desbordó el Zócalo
Ejecutivos de la derecha no derogaron las leyes que los manifestantes tachan de malvadas o asesinas