El cuadro turco vence en la pista madridista por primera vez en 15 años y los de Laso, incapaces de frenar al base estadounidense, ceden su cuarta derrota consecutiva (75-80)
El Congreso del Bienestar de la SER empieza con un coloquio sobre la izquierda y su pérdida de apoyos
El republicano se convierte en el primer presidente estadounidense en participar de la “Marcha por la vida”, una protesta en contra del derecho al aborto
Se dirá que el técnico dio un paso adelante para ser un gran entrenador y es verdad. Pero si ya no hay jugadores como él será porque el fútbol dio un paso atrás
Las peticiones de varios equipos, sobre del Real Madrid y Barcelona, en la negociación de los derechos televisivos retrasan la firma del acuerdo. El Atlético-Barça de este sábado no se retransmite
La selección luchará contra Croacia por revalidar el oro y lograr el billete directo a los Juegos de Tokio
El nuevo virus no ha producido las mismas afecciones en todos los fallecidos, según un análisis de las primeras 24 personas que han muerto por la enfermedad
El fotógrafo Ezequiel Yrurtia expone en el museo de la ex ESMA de Buenos Aires una muestra sobre Alicia Delaporte, militante montonera secuestrada por el régimen argentino
Me sorprende ver a un político que desprende imagen de templanza y capacidad dialogante cuando se le transforma el careto, su gesto tranquilo se torna en retador. Estoy hablando de José Luis Ábalos
‘La noche de la iguana’: John Huston adapta a Tennessee Williams. Málaga acoge la entrega de los Premios Goya 2020.
'The Goop Lab', el nuevo programa de la plataforma, es todo un manual de uso de las falacias y argucias con las que se defienden los falsos remedios
El programa firma sus peores resultados en audiencia a la vez que rompe récords en visionados digitales
Un estudio de la Universidad Autónoma de Madrid determina que las esculturas fueron talladas en el siglo II a. C. y movidas posiblemente por unos monjes
Pedro Almodóvar, Oliver Laxe, Jose Mari Goenaga, Benito Zambrano y Alejandro Amenábar explican para EL PAÍS los mejores momentos de sus películas
La comedia mitológica ‘Fortunas de Andrómeda y Perseo’, escrita por el dramaturgo, se interpreta, por vez primera con toda su música, en el Konzerthaus de la capital austriaca
Les destrosses de la borrasca a Malgrat interrompen durant almenys sis mesos la connexió ferroviària
Málaga acoge la gala de la Academia de Cine, que defiende unos premios “viajeros”. Almodóvar lidera las apuestas para la ceremonia más incierta de los últimos años
La ciudad vive con intensidad las actividades previas a la gala de los Goya de este sábado
El MoMA prepara su muestra más ambiciosa desde hace 50 años sobre la fotógrafa
La muerte y la redención han marcado la obra literaria y cinematográfica del escritor ganador del Premio Alfaguara
Benito Pérez Galdós explayó su imaginación sobre un entramado que retrataba fielmente las costumbres y las conciencias de su tiempo
Kory Mathewson desarrolla inteligencias artificiales capaces de compartir escenario con humanos en espectáculos de improvisación teatral
La inteligencia artificial y el big data revolucionan el deporte como juego, negocio y espectáculo
El Consejo de Ministros aprueba el proyecto sobre las pensiones, clave en el programa del presidente
Los destrozos del temporal en Malgrat interrumpen durante al menos seis meses la conexión ferroviaria
Fundó, a la muerte de su esposo e historiador, el sello Vicens Vives, renovador de los libros de texto en España
El País Vasco investiga si una mujer que viajó a China recientemente está infectada por la enfermedad