El equipo lombardo, recuperado de la pérdida del Papu Gómez y de haber sufrido los estragos de la pandemia, se enfrenta al Real Madrid en el mejor momento
La artista Biby Gaytán se suma a la lista de famosos que buscan participar en los comicios del próximo junio
Marcó dos goles contra el Torino en el estreno de esa competición, pero lo suyo fue debut y despedida: el Atlético no le dio nuevas oportunidades
Cuando era niño, el dramaturgo y actor Maxi Rodríguez llevaba en la mochila las botas de tacos y las zapatillas de ballet: tenía que elegir bando: ¿Shakespeare o Quini?
El York City FC, un equipo modesto, se ha dejado 40 millones de libras en el nuevo campo
La mallorquina y María Vicente, ambas de 19 años, grandes promesas en 800m y pentatlón
El atleta de origen marroquí, que se prepara para bombero, compagina con éxito 1.500 y 3.000m
A falta de tiempo para modificar el modelo de juego, el técnico del rival del Atlético en Champions estimula a sus futbolistas mediante la provocación
Berenguer iguala el tanto inicial de Gerard Moreno en San Mamés y el encuentro termina en tablas
La colección de La Caixa se expone en Turín, Fina Miralles del Macba se verá en Nápoles y las obras de Carracci del MNAC en Roma
La Generalitat conmemora el centenario del fundador de la revista ‘Ariel’ con 50 actividades
El también ensayista cumple años desalentado por la situación política del país: “Brasil debe librarse de la covid-19 y del Bolsonaro-22′′
El centro activa el procedimiento ante casos de acoso por las sospechas sobre tres profesores
Se mire como se mire, la única victoria realmente indiscutible de la noche del 14-F fue de la abstención. Y es muy probable que no toda la abstención se pueda atribuir a la pandemia
La tecnología, por muy avanzada que sea, no mide las emociones ni la fortaleza mental. Imagino que Medvedev se habrá percatado de la poca capacidad de aguante que exhibió
Tras la descalificación en el US Open y la tunda recibida en la final de Roland Garros, el número uno se repone y eleva su 18o grande jugando con un desgarro muscular: “Se ha especulado mucho y es injusto”
Siete detenidos en una jornada con menos violencia callejera en Barcelona
La cambrera-consellera de ‘First Dates’, el programa de cites a cegues de Cuatro, fa cinc anys que exerceix d'alcavota entre allò més divers de la fauna i flora nacional: “Per a mi ha estat un màster de la vida”
Entoureo, una start-up francesa, propone a hijos y nietos que guarden la memoria familiar en un libro
El centre pedagògic ha assenyalat la seva voluntat d'"aclarir els fets amb la màxima celeritat" i ha avançat que estudiarà la continuïtat de l'actor i director Joan Ollé
Las Fuerzas Armadas investigan las causas del suceso en el Estado de Veracruz, después de que la aeronave se estrellara y quedara arrasada por el fuego
Así se extrae de una investigación sobre género y desempleo llevada a cabo Aliya Hamid Rao, socióloga de la London School of Economics. En ella se concluye que la pandemia ha puesto en evidencia que el trabajo del hombre sigue siendo al que se otorga mayor prioridad (incluso a la hora de repartir los espacios).
No solo causan furor sus libros, sino que la californiana se ha convertido en un soplo de optimismo para la moda en un año carente de alfombras rojas, desfiles presenciales o grandes eventos. Ella forma parte de una nueva hornada de referentes capaces de conectar con el público como ya no pueden hacerlo los ‘tradicionales influencers’.
Los de Pacheta remontaron ante un rival que jugó con muchos suplentes y reaccionaron tarde
La gran labor social de Chema de Isidro y su equipo
La ruptura de vidrieres durant les protestes a favor de Pablo Hasél és la versió violenta d'altres actes reivindicatius viscuts al temple modernista, que tampoc no s'ha deslliurat de l'escorcoll dels Mossos
La velocidad de propagación sube por séptimo día consecutivo y descienden los pacientes en las UCI