Correspondencia familiar inédita de la autora de ‘La placa del Diamant’ desvela episodios infantiles que ella silenció en la vida real pero plasmó en sus novelas
Trapicheo de drogas y comercio con los pisos: La Mina está que arde y el barrio Besòs quiere soluciones, respuestas y su calma perdida
Tripijoc de drogues i comerç amb els pisos: La Mina crema i el barri Besòs vol solucions, respostes i la seva calma perduda
Para la CUP, Mas no permite aumentar la base social de un independentismo que, dicen las encuestas, crece por la izquierda
Correspondència familiar inèdita de l'autora de ‘La plaça del Diamant’ revela episodis infantils que ella va silenciar a la vida real però que va plasmar a les seves novel·les
Per la CUP, Mas no permet augmentar la base social d'un independentisme que, diuen les enquestes, creix per l'esquerra
La tecnología se lo ha cargado todo y los que disfrutamos viendo jugar a Nowitzki deberíamos aprovechar antes de que los Nowitzkis del mundo sean reemplazados por avatares
Comienza en Bilbao el juicio al médico Marcos Maynar y al entrenador de Urdaibai, acusados de dopaje para ganar la Bandera de la Concha de traineras en 2010
Con Beñat al mando y un gran Raúl García, los vascos se imponen con justicia ante un rival inmerso en un monumental desorden
Ahora parece claro que Macri pondrá en marcha la limpia del kirchnerismo
Gianni Infantino es el gran aspirante a la presidencia de la FIFA. "Era un chaval listo y de inteligencia notable", dicen quienes le conocen
El delantero del Leicester City manda en la Premier con 11 goles. Hasta hace poco más de tres años trabajaba en una fábrica
La talentosa polaca bate a la checa Kvitova en la final (6-2, 4-6 y 6-3) y conquista la Copa de Maestras, su primer gran trofeo. Cometió solo cinco errores en todo el duelo
Hoy se inaugura La Morada de Madrid, primera sede social de Podemos
El primer puesto del Madrid en la Liga es obra de un hombre de determinación mística, compañero afable y tenaz organizador de concursos de baile
Keylor Navas comenzó su carrera en un modesto barrio de San Isidro, donde aún le recuerdan como un guardameta pequeño y tremendamente hábil
La rama asturiana del caso que instruye la juez Pilar de Lara destapa que la firma costeó presuntamente a dos ediles del PP la reforma de un piso por más de 80.000 euros
Los dos líderes hablan de la cuestión territorial y comparten que Rajoy no ha aportado solución. Discrepan sobre la reforma de la Constitución
El Ayuntamiento revisa el convenio con la Generalitat para construir el centro abierto. El número de presos del centro del Eixample, 1.013, se ha reducido en un tercio en tres años
Miles de personas visitan los cementerios de todo el mundo para recordar a sus seres queridos ya fallecidos
En torno a un millón de personas han salido a las calles para ver pasar a los más de 50.000 corredores
La persecució de les faltes sempre ha rebut una consideració marginal
La francesa ‘Mustang’, dirigida por la turca Deniz Gamze Ergüven, se lleva la Espiga de Plata y el premio FIPRESCI de la crítica