Bettoni alaba también a los jugadores y dice que tuvo poco contacto con el técnico
La Federación Mexicana de Fútbol ha nombrado por primera vez a una mujer como estratega de la selección femenina
Los blancos, con Modric y Benzema a la cabeza y unas migas de Hazard, arrollan a un Alavés con tan poca chicha como fútbol y se redimen del bochorno copero
El legendario presentador de radio y televisión de Estados Unidos fallece a los 87 años víctima del coronavirus
La primera de las 12 gimnastas que denunciaron por abusos sexuales al entrenador de Betxí relata a EL PAIS su pesadilla de miedo y soledad y su decepción con la Federación
El joven central del Barcelona solo se ha visto regateado en una ocasión en 15 encuentros
El portugués no ha vuelto a ser titular desde el batacazo de la Copa del Rey en Cornellá
En los hospitales catalanes hay 2.853 personas ingresadas por covid, 659 de las cuales están en las UCI
Biden impulsa una regularización masiva, algo que queda demasiado lejos para quienes quieren migrar al país norteamericano en caravana y sin nada en los bolsillos
La Real pudo golear, pero se confió en los minutos finales y cedió un empate ante el Betis, impulsado por el arrebato de su veterano capitán
El joven central argentino del Atalanta anula a Ibrahimovic, marca el primer gol y asiste en el segundo durante la abrumadora victoria del equipo de Gasperini sobre el líder de la Serie A
El magistrado, que corrió el cerco de la Justicia en Chile, fallece a los 81 años
El recinto de Castellón ha recibido este sábado los primeros ocho enfermos para aliviar la presión asistencial de otros centros de la provincia
Un total de 14 acusados afrontan condenas de hasta 12 años de cárcel por insolvencia punible y blanqueo de capitales
Caruana, Giri, Firouzja y Van Foreest aventajan en medio punto al campeón, 5o, empatado con tres
Los blancos cerraron el partido con Benzema como hombre destacado con dos goles ante el frágil equipo de Abelardo
El sector agricola lamenta que no pot competir amb les tarifes de lloguer que aporten les empreses de plaques solars
Les obres de l'icònic passeig havien de començar el 2019, però el Consistori admet que no té pressupost
El abogado de 56 años Douglas Emhoff suele mostrarse como el principal admirador de su esposa, Kamala Harris. Ambos tienen buena amistad con la exmujer de él y forman una familia reconstituida.
El periodista Salvador Camarena charla con Zoé Robledo sobre los desafíos que enfrenta el organismo que dirige
En febrero llega a España el primer libro de memorias de Rebecca Solnit, ‘Recuerdos de mi inexistencia’. La ‘inventora’ del término ‘mansplaining’ nos habla de cultura de la cancelación y misoginia.
Cuando nos exponemos diariamente a las redes, nuestra privacidad peligra. El rastro digital que dejamos con nuestra actividad cotidiana lo dice casi todo de nostros.
“Os escuchamos, os creemos”, dice el presidente francés en un mensaje en el que además anuncia nuevas iniciativas para combatir y castigar el abuso sexual contra menores.
Ha muerto el ‘modelo Larry King’, que él definía en dos palabras: parecer tonto. Así de simple
Partidazo del marroquí y de su equipo ante un Cádiz desbordado (3-0)
El congresista de la Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común, surgida del acuerdo de paz, asegura que la estigmatización de los excombatientes se traduce en agresiones en los territorios
La agrupación política surgida de los acuerdos de paz en Colombia celebra este fin de semana su segunda asamblea extraordinaria