El técnico del Barcelona lamenta la mala actitud de su equipo en el primer tiempo que costó el tanto y la derrota, la tercer consecutiva en el Camp Nou por primera vez en la historia
Al Rayo le alcanza con un gol para someter a un rival sin juego ni rebeldía y al Madrid le vale un empate el sábado contra el Espanyol para ser campeón de Liga
El presidente reelegido se declara consciente de que vienen tiempos difíciles en una breve comparecencia sin multitudes
Desde hace años, la democracia se ha vuelto más frágil y muchos perciben que solo es útil para el reducido círculo que impone sus decisiones a los demás. Populistas y ultraderechistas están ya en todos los países
La desmovilización de los electores ha aumentado entre la primera y la segunda vuelta
El campeón de Barcelona dice que la ambición le viene de familia, por su padre y su abuelo, y que entre un partido y otro recuperó y se echó “una siesta de media hora”
El gran reto que tiene Macron de cara al futuro es que, en un escenario en el que la extrema derecha acorta distancias, la continuidad de su partido no está asegurada
La líder de extrema derecha celebra un resultado “brillante” pero insuficiente y asegura que no tirará la toalla
“Necesitamos una Europa sólida y una Francia totalmente comprometida con una Unión Europea más soberana y más estratégica”, afirma el presidente del club comunitario, Charles Michel
Solo hay una forma de recomendar una serie como esta: usando las gafas moradas cuando una se sitúe frente a la pantalla. El machismo es tan burdo que más bien parece hecha para instruir sobre lo que no debe pensarse ni hacerse
El diplomático y expresidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) habla sobre su libro este domingo en la Feria del Libro de Bogotá
El presidente saliente gana las elecciones presidenciales en la segunda vuelta con el 58,5% de los votos
Con Macron ganan la democracia y el europeísmo, pero su margen frente a la extrema derecha se ha reducido
Pocas cosas hay más tristes que empezar algo sin que crean en ti. Emmanuel Macron ha ganado las elecciones, pero solo uno de cada cuatro compatriotas le quería realmente como presidente. Además, ha sido elegido con la mayor abstención en medio siglo
Los secretarios de Estado y Defensa estadounidenses protagonizan la visita de más alto nivel de la Administración estadounidense desde el inicio de la invasión rusa hace dos meses
El triunfo del actual presidente francés es una garantía de ‘statu quo’ en cuanto al futuro del proyecto europeo, pero dista de ser un cheque en blanco a su gestión
El monje e historiador ha fallecido con 80 años y deja un legado de 1.200 trabajos y numerosos libros sobre lengua y literatura
Antonio Ramírez, propietario de La Central, estima sus pérdidas por la granizada de Sant Jordi en cerca de 50.000 euros. El editor Daniel Fernández regalaba al final sus ejemplares mojados en el stand de Edhasa
Tanto la familia como fuentes federales denuncian un cúmulo de negligencias cometidas por la Fiscalía de Nuevo León desde el inicio de la investigación
Marine Le Pen, pese a su derrota, ha logrado un buen resultado para su partido y ha convertido a los ultras en una opción aceptable
“Ninguna granizada puede cargarse a una librería”, afirma el concejal Jordi Martí
El equipo vallecano da el golpe en el Camp Nou gracias a un gol tempranero de Álvaro García. Tercera derrota en casa seguida de los azulgrana
El actual presidente gana con un 58,54% de los votos frente a un 41,46% de la candidata de extrema derecha, con el 100% escrutado
Otras 150 personas resultan heridas. Las autoridades ordenan la busca y captura del dueño de las instalaciones
La capital china, que ha identificado 41 infecciones sintomáticas desde el viernes, advierte de que el virus circulaba sin detección desde hace al menos una semana y prevé nuevos casos en los próximos días
El murciano bate a Carreño (6-3 y 6-2) y eleva su primer Godó al sobreponerse a una semana de alta exigencia en Barcelona, entre lluvia, frenazos y jornadas dobles
Una marea de béticos celebra con el capitán la tercera Copa del Rey del Betis, la segunda lograda en una tanda de penaltis