Hay varios detenidos y la principal hipótesis es una reyerta de bandas por la edad de la víctima y el lugar en el que se ha producido el ataque
La selección masculina de balonmano, a la que le valía empate, vence en el último segundo (32-31), se enfrentará el miércoles a Egipto y evita en el cruce a Dinamarca
Tras su habitual mala salida, el norteamericano supera en las últimas zancadas al jamaicano Kishane Thompson y se impone en la fotofinish con su mejor marca de siempre, 9,79s
Chile no ganaba una medalla de oro desde el 2004. Y jamás una mujer se había subido hasta lo más alto del podio. Francisca Crovetto fue campeona olímpica en una disciplina dominada históricamente por los hombres
La oposición se defiende de la represión del chavismo e insiste en hacer transparentes los resultados oficiales. Todo a la espera de que avancen las negociaciones con la comunidad internacional
El cinefotógrafo mexicano ha estado a cargo de la composición de la imagen para la popular ficción medieval de HBO en sus dos temporadas y para ‘Fallout’, la serie distópica que ha conseguido 16 nominaciones al Emmy
La saltadora de Dnipró se impuso con un salto de dos metros a la primera en una final de altura reducida a un mano con la australiana Nicola Olyslagers
La policía ha detenido a más de 150 personas en las violentas protestas antiinmigración y de tintes racistas en distintos puntos del país
El movimiento estudiantil detrás de las violentas manifestaciones exige la dimisión de la primera ministra
La holandesa Mariane Vos, plata, y la belga Lotte Kopecky, bronce. La española Mavi García, que estuvo siempre entre las mejores de la carrera en ruta, acaba sexta
El tenista se declara “triste” al quedarse sin su primera medalla de oro olímpica tras caer ante el serbio
El golfista vasco se queda fuera de las medallas tras un colapso en su juego en los últimos hoyos
La santiaguina es la primera mujer del país sudamericano en obtener la máxima medalla. Con su hazaña rompe 16 años sin que Chile lograra galardones en los Juegos Olímpicos
Tras quemarse más de 270 hectáreas entre Nalec i Ciutadilla, un nuevo foco ha empezado a arder cerca de la carretera C-14
El serbio se impone al español por 7-6(3) y 7-6(2) en 2h 50m en un partido jugado de poder a poder entre los dos mejores tenistas del mundo
Interior estudia abrir un expediente por si el convenio del SUP con el polémico Daniel Esteve “conculca los valores democráticos”
Human Rights Watch reporta que veinte personas han fallecido en medio de las protestas por los resultados electorales
El italiano de Ducati supera a los dos cabecillas del campeonato con un fin de semana impecable en Silverstone; Martín recupera el liderato del certamen
En plena celebración de los Juegos, la muerte de Kazuya Hiraide y Kenro Nakajima en el K 2 ilumina la esencia salvaje de una actividad en la que los errores se pagan con la vida
El boxeador español cae en semifinales de los Juegos Olímpicos en categoría de 92 kilos ante el azerbaiyano, y también habanero, Loren Berto Alfonso
El joven músico surcoreano, de 20 años, deslumbra en su debut en el Festival Castell de Peralada con un recital lleno de homenajes a hitos pianísticos del pasado
Los Redsticks, que empezaron el torneo con una derrota por 4-0 contra Gran Bretaña, acceden a semifinales por primera vez desde Pekín 2008. Su rival, Países Bajos
El colectivo independentista CDR decide desconvocar las movilizaciones en contra de que el líder del PSC sea elegido ‘president’
Llopis pasa magníficamente, con el sexto mejor tiempo, a las semifinales de 110m vallas, mientras Asier Martínez, sexto en Tokio, deberá superar la repesca
Los hechos, cometidos en yacimientos de la Sierra Sur de Jaén, han sido detectados por el Seprona de la Guardia Civil. La difícil accesibilidad de estos conjuntos es el principal motivo para su desprotección
Marín no merece la condescendencia de un bronce ad hoc, ni un podio de consolación, ni un circo populista semejante. No manchen a una leyenda del bádminton dándole un premio de mentira. Es bastante más que eso
La pareja española, que empezó a competir junta hace poco, bate al dúo checo y sube al tercer escalón del podio