Fue jefe de gabinete de Joan Clos (Industria) en el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero
Tarde de despedidas ante un Alavés relajado que gozó también de opciones para ganar
La cultura urbana encuentra en el balón un lenguaje común que hace que el deporte, el arte, la moda o la música coincidan en un mismo espacio. Así se expresan fotógrafos, raperos, diseñadores y hasta consultores a través de la pelota
La liga francesa concluye con un rey inesperado, un club vendedor, y los parisinos ceden la corona después de siete títulos en los últimos ocho cursos
El empate del Nápoles en la última jornada permite a los de Pirlo alcanzar la cuarta plaza. La Roma de Mourinho jugará la Conference League
Gardiner, Harding, Kaufmann i DiDonato, en la desfilada de batutes i veus estel·lars
El reiterado fallo con la espada emborronó una actuación sobresaliente del torero ante un complicado encierro de Adolfo Martín
Miles de colchoneros se lanzan a las calles en Madrid y Valladolid para celebrar el undécimo título de liga del equipo madrileño.
El jefe de la diplomacia marroquí asegura que la relación entre los dos países puede romperse si Madrid pretende sacar al líder del Frente Polisario de la misma forma que entró en su territorio
Exigente con los diseños y cuidadoso con la gente, el profesor y creador paulista, premio Pritzker en 2006, deja un legado y un ejemplo austero, rotundo y público
Los psicólogos informan de un aumento del 30% en las consultas, que retornan y se agudizan por el estrés y el miedo al virus.
Los manifestantes y vecinos han registrado la brutalidad de los agentes para reprimir las concentraciones. Han muerto 14 personas a manos de policías
Tras la muerte accidental de su hijo de 25 años, la autora explora en el devastador ‘Si la muerte te quita algo, devuélvelo’ (Sexto Piso) el duelo desde su prisma y el de otros artistas que también sufrieron pérdidas familiares repentinas.
El club del Ramiro desciende de nuevo tras salvarse en los despachos en 2012 y 2016. Real Madrid-Gran Canaria, Barça-Joventut, Tenerife-San Pablo Burgos y Valencia-Baskonia, cruces de los ‘playoffs’
Investigadores mexicanos acaban de certificar la desaparición del glaciar Ayoloco, en el volcán Iztaccíhuatl. Prevén que para 2050 no sobreviva ninguno de los cinco glaciares que todavía existen en este país
En el país solo quedan cinco glaciares, repartidos en dos montañas: el Iztaccíhuatl y el Pico de Orizaba. En total ocupan menos de un kilómetro cuadrado de hielo. Los expertos aseguran que en 2050 no quedará ninguno. El calentamiento global es el culpable de la desaparición acelerada de esta fuente de agua
Hay mucho en común entre el español y el argentino; no solo en cuestión de victorias y títulos, sino en sentimiento tradición, influencia y liderazgo
Cuatro de cada 10 libros de versos en catalán aparecidos en plena pandemia fueron de mujeres, según constata la ensayista Ingrid Guardiola en el anuario de los Jocs Florals de Barcelona
“No nacimos para morir, nacimos para seguir”, dijo el Premio Pritzker de 2006 en una entrevista a EL PAÍS. Falleció este domingo, a los 92 años
Gracias al acuerdo de Gobierno en Cataluña aparece un nuevo artefacto institucional que quiere mantener la ficción procesista y alimenta la pugna dentro del independentismo
El Arsenal se queda fuera de competición europea por primera vez en 26 años
Los rojiblancos logran la Liga de 1966 en la última jornada. El Madrid, segundo
La búlgara Antoaneta Stefánova armonia de manera impecable su par de alfiles y se impone a Gunina
La bailarina y coreógrafa belga genera una estimulante zozobra en el Mercat de les Flors
Molt afectat per les restriccions, aquest sector ha vist com durant més d'un any els esdeveniments s'han cancel·lat
Negocis de tot Catalunya resisteixen el pas de la història, també la crisi per la covid
El belga Victor Campenaerts se impone a la fuga en la Gorizia reunificada, mitad Italia, mitad Eslovenia, y Egan Bernal afronta de líder el lunes la etapa reina del Giro de Italia