El politólogo y académico cree que si las voces dominantes de la política peruana siguen siendo líderes con vocación autoritaria y corrupta, la salida de Castillo no resolverá nada a menos que haya un quiebre real
La distribución de los nuevos días de descanso dividió a Morena y casi hace descarrilar la votación de la reforma en la Cámara de Diputados
Antonio Bravo: “Conocí a mi suegro el mismo día que se enfrentaban nuestros dos equipos sobre el césped. Me estuvo chinchando por WhatsApp durante todo el partido”
Mikel Granda: “Veo cada semana decenas de partidos de la liga rumana, la segunda portuguesa, la tercera francesa... Pero al estadio voy al Carlos Tartiere”
Antonio Castellano: “Me costó jubilarme porque daba las clases junto al Estadio Insular y revivía a diario mis recuerdos de crío”
Chris Pidgeon: “Hice el Camino de Santiago y me enamoré del equipo y de El Bierzo. Cada temporada viajo desde Inglaterra para asistir a una decena de partidos”
Jacob Palmero: “Fui al estadio de Las Palmas a apoyar al Tenerife y terminé pidiéndole el teléfono a Judith, una chica de la grada contraria que hoy es mi pareja”
Iván Carabia: “Celebrando el ascenso del Sporting me caí y me golpeé la cabeza. Estuve cinco días en coma, pero el apoyo de Quini me ayudó a recuperarme”
El escritor argentino Martín Caparrós y el mexicano Juan Villoro mantienen una correspondencia durante todo el torneo y constatan que el balón sabe también mucho de amistad
Los datos dicen que volver a lanzar apenas afecta a los especialistas, pero enfrente estaba Lloris, compañero en el Tottenham casi 10 años, y Southgate reconoció que eso complicaba mucho el momento
Más de 163.000 personas pasan por la nueva ubicación del certament, en Fira de L’Hospitalet
Washington acusa a Abu Agila Mohammad Masud de fabricar la bomba que estalló en 1988 en el avión de Pan Am y provocó 270 muertes en Escocia
El nuevo dirigente de Los Republicanos sostiene la teoría de la gran sustitución y se opone al cordón sanitario contra los ultras Le Pen o Zemmour
La Fiscalía confirma el asesinato de siete personas en Coyuca, donde esta semana un grupo armado liberó a un reo de prisión. Uno de los siete es un menor de 11 años
La cápsula ‘Orion’, que llevará astronautas al satélite, ameriza en el Pacífico tras alcanzar los 3.000 grados de temperatura al atravesar la atmósfera
Esta es la octava participación de España en la versión infantil del concurso, en las que ha quedado casi siempre entre las primeras posiciones
El papel simbólico del little black dress que Diana de Gales vistió en 1994 con aire rupturista al conocerse la infidelidad de su marido marcó un antes y un después en la percepción de este tipo de prenda y del concepto “vestirse por venganza”. Atribuido a cada famosa que aparece tras una ruptura, ¿ha conseguido con el tiempo librarse del peso de la mirada patriarcal? ¿Cómo y por qué se usa ahora en Tik Tok?
El organismo que difunde el español en el mundo inaugura el martes sede, con el escritor Luisgé Martín como director, en la meca de la industria del cine
Duele saber que la noche de tres goles de Cristiano Ronaldo ante España en Rusia eran parte de su última Copa siendo uno de los mejores deportistas
Siga la programación de Universo Mundial con las reacciones tras los partidos de cuartos de final
Manifestantes serbokosovares bloquean las carreteras en el norte del país tras el arresto de un expolicía serbio. La OTAN, que mantiene una misión en la zona, afirma que está “vigilante”
Las autoridades informan que no se registraron incidentes ni afectaciones a los sistemas de transporte a causa del sismo
Las autoridades regionales admiten que la reparación llevará meses y Zelenski califica la situación de “muy difícil”, aunque el gobernador niega planes para evacuar a la población
La activista afroamericana defendió los derechos de las mujeres junto a Gloria Steinem y fue pionera en la protección de los niños vulnerables
Desde 2014, cuatro proyectos de ley por el derecho a interrumpir el embarazo cuando hay abuso sexual han sido rechazados en el Congreso
“Pele es mucho mejor de lo que se le considera, un superdotado físico”, explica el entrenador argentino.
El exárbitro confiesa que en los partidos de esos tiempos se permitía mucho más contacto entre los jugadores que ahora