Nakamura, Firouzja y Antón flojean, y Niepómniachi firma tres tablas tras las mismas catorce jugadas
En su versión deshidratada concentran más nutrientes esenciales
La amplia experiencia y la visión cosmopolita del elegido por Joe Biden como secretario de Estado contrasta con la línea de Trump en política exterior
Los detractores de la reforma salen a la calle para mostrar su desacuerdo. La falta de consenso es un clamor en la octava ley de educación en 40 años
El delantero centro rojiblanco destroza al Betis sin marcar ningún gol, pero tras completar una magnífica actuación
Los expertos advierten de que la ansiedad consumista del Black Friday puede hacer que bajemos la guardia y nos dejemos llevar por mensajes de urgencia o escasez
A pesar de la calamidad que entrañan la pandemia y el estrechamiento de las sanciones estadounidenses, PDVSA vio en septiembre pasado saltar las cifras de exportaciones hasta los 700.000 barriles diarios
El narcotraficante, liberado de la prisión en 2013, es responsable del secuestro y asesinato de un agente de la agencia antinarcóticos en 1985
El Ejecutivo autonómico tiene la tutela de 2.006 menores inmigrantes no acompañados y ha abierto este año 21 dispositivos de emergencia
Podemos escribir un ‘tweet’ indignados sin estarlo en absoluto. Esto es lo que nos enseña el suceso viral de Elena Cañizares.
Mucho más sabrosas que cocidas o al vapor
El Gobierno local notificará a 6.000 personas que tuvieron contacto con contagiados en locales de la capital, gracias un código QR de uso obligatorio para los negocios de la ciudad
El Síndic propone que una comisión de expertos decida si se dan las condiciones epidemiológicas para celebrar los comicios
El nombramiento, adelantado por ‘The Wall Street Journal’, convertirá a la prestigiosa economista en la primera mujer en ocupar el cargo
La derrota ante el conjunto milanista en la final de la Copa de Europa de 1964 precipitó su marcha del Real Madrid tras pelearse con Santiago Bernabéu
La IFAB autorizará en diciembre pruebas de la sustitución adicional para modificar luego la norma. También revisará las manos y el fuera de juego
Como sucedió con el caso Figo, el Barça no se ha recuperado del golpazo de Lisboa y el burofax de Messi. La dramática situación actual exigirá una catarsis como la que representó Laporta
Con solo 15 años, la actriz Brooke Shields protagonizó una campaña para Calvin Klein que fue censurada en varias cadenas de televisión por sus insinuaciones eróticas y marcaría un antes y un después en la industria publicitaria.
Rehabilitado por sus éxitos en el Sevilla y respaldado por Monchi, el técnico regresa a la ciudad donde fue despedido de la Roja
Frances McDormand protagoniza la versión cinematográfica del libro, ‘Nomadland’, un retrato humano y honesto sobre las tripas de la economía estadounidense. Hablamos con la periodista que recorrió Estados Unidos en caravana para adentrarse en las condiciones de los trabajadores nómadas.
Los azulgrana, que visitan al Dinamo de Kiev sin Messi, viven un momento crítico a nivel económico y deportivo, faltos de liderazgo y solo entregados al optimismo de Koeman
El pívot español, a sus 35 años, alcanza otra cota en su carrera al fichar por los Lakers, el equipo que le seleccionó en el ‘draft’ de 2007 y lo traspasó por su hermano Pau
El cantante, ganador de dos premios en los American Music Awards este domingo, presenta síntomas leves, según su publicista
El juez De la Mata rechaza que la causa por la que ha sido entregada Natividad Jauregui, un asesinato de 1981, haya prescrito
Después de cinco semanas, abren puertas bares, restaurantes, gimnasios, cines o centros culturales
Un jurado declara culpable por unanimidad a una mujer por el asesinato del hijo de acogida de 8 años de su pareja en Elda (Alicante)
Los de Xavi Pascual se imponen en el Buesa (70-77) en el partido de la 3a jornada aplazado en su día por la acumulación de positivos por covid en el conjunto ruso