La pandemia ha hundido las arcas del bloque. ¿Cómo pagar los platos rotos? Los especialistas aconsejan reformas tributarias. Los políticos las temen. Colombia ha intentado una y ahora está en llamas. México prepara la suya para el año que viene ¿Qué hacer?
El equipo visitante juega con uno menos desde el minuto 11 por la expulsión de Guti
El candidato radical se compromete a respetar la Constitución y los derechos de las minorías en el país andino
Las etiquetas nos aportan información muy útil sobre el origen de los productos que llegan a nuestro hogar: desde los alimentos a la ropa con la que nos vestimos e incluso la electricidad que hemos contratado. Una muestra de que, como consumidores, cada vez somos más conscientes de la importancia que tiene cuidar el planeta
Profesores y alumnos del instituto de la localidad valenciana de 635 habitantes organizan una serie de actos dentro de un programa internacional que los vincula con Finlandia o Croacia
400 personas escuchan recitar a la líder inglesa del ‘spoken word’, que vetó a televisiones y fotógrafos
Las empresas rechazan el proyecto de un salario mínimo en todos los países
Desde la oficina de Derechos Humanos del organismo recordaron que la policía de Brasil tiene un historial de “uso desproporcionado e innecesario” de la fuerza
En la Plaza de la República hay cientos de migrantes en un campamento donde conviven salvadoreños, guatemaltecos y hondureños. La pérgola de la plaza ahora hace de hogar de decenas de familias
Las señales emitidas por el 15-M siguen ahí, pero hoy tienen una cara mucho más conservadora
Ninguna de las palabras que forman la sigla de la que sale el neologismo transmite por sí misma que se trata de personas
Pablo Iglesias fue desde el principio el contrincante perfecto de izquierdas para calentar a gente de derechas
No sabemos qué pequeñas o grandes decisiones del presente serán vistas como símbolos de lo que nació en el siglo XXI
Viñeta del domingo 9 de mayo de 2021
El acusado maniataba y amordazaba a las víctimas a las que grabó 850 horas de video, “poniendo en peligro su integridad física”, según la sentencia
A partir del lunes y de forma gradual, los comercios podrán funcionar con un aforo del 40%, se permitirán los eventos deportivos al aire libre y volverá el teatro en espacios cerrados
Calviño se compromete a rebajar el precio de salida de la subasta de frecuencias y reducir la tasa de RTVE, pero sin dar plazos ni cifras
La ministra de Exteriores se reúne con el presidente de Brasil durante una visita oficial
Vegetarià a base de panses i mel; no es volia vacunar de res; el tracte amb prostitutes... Els detalls de Stach perfilen bé Kafka
Cada vegada que algú compri una ampolla de ratafia, Quim Torra n’hi regalarà dues
La imatge que la provoca és la següent: en una vella balança, d’aquestes que encara es poden trobar en mercats d’espècies
Una manera d’avaluar el present en la clau de la perdurabilitat és mirar quines obres van fer soroll deu anys enrere i quines d’aquestes han romàs
José Manuel Llaneza, director deportivo del finalista de la Liga Europa, señala la clave del éxito de un club de pueblo
En el tufo de la polvareda se huele a leguas el hurto, el abuso y se confirma el infatigable empeño de la corrupción por goteo
En su despedida del Teatre Nacional, el director alumbra un montaje espectacular de ‘L’emperadriu del Paral.lel’, de Lluïsa Cunillé, ácido retrato de la Barcelona transgresora de 1930.
El Barcelona de Messi recibe al Atlético de Luis Suárez en un partido decisivo para la suerte de un campeonato igualmente pendiente del Real Madrid-Sevilla
América y Cruz Azul podrán tener hinchas en las tribunas del estadio Azteca en la fase final de la Liga mexicana tras el visto bueno de las autoridades sanitarias