El Estado va a cumplir cumplir dos meses entre medidas de ahorro que han llevado a disminuir la demanda casi un 10% en Los Ángeles
El italiano desfigura el tenis del murciano, que ya perdió la final de Hamburgo la semana pasada, y se lleva el torneo en Croacia
La entrenadora neerlandesa Sarina Wiegman, campeona en 2017 con su país, conduce a las anfitrionas a la Eurocopa 10 meses después de llegar al cargo
España se mantiene en el grupo de cabeza tras vencer también a Brasil (3-1) en la 3a ronda de las once previstas
En una final con récord de asistencia absoluto en una Eurocopa (87.192 espectadores), las inglesas se imponen en la prórroga a Alemania y conquistan su primer título
El pívot jugó toda su carrera con los Boston Celtics, con los que ganó once títulos de la NBA, además de dos campeonatos colegiales y un oro olímpico en 1956
Por más de un siglo, el accesorio icónico y elegante del verano ha llevado encima una confusión que artesanos y marcas quieren resolver de una vez por todas. No es un capricho, para algunos es cuestión de supervivencia.
A pesar de que es una de las artistas más veneradas en el mundo, su día a día continúa siendo uno de los secretos mejor guardados de la cultura pop estadounidense.
La supremacía de las corredoras neerlandesas, pleno de maillots en meta, acapara una edición histórica de la ronda francesa
El primer tablero indio roza la perfección y remata con gran brillantez una partida modélica de principio a fin
La empresaria, que llevaba varios meses enferma, tomó las riendas de la firma gallega en agosto de 2021
¿Cómo se repara a alguien que, a pesar de seguir con los métodos para impedir embarazarse, se vio obligada a tener un hijo, como ha sucedido en Chile? El daño no es el hijo, como ha interpretado un sector. Es a la libertad de las mujeres
La corredora del Movistar vence con autoridad en la Super Planche des Belles Filles y se consagra como la número uno del ciclismo mundial
El corredor catalán se impone en la llegada a Piccolo y Kelderman para sumar otra victoria al UAE
El presidente, de visita oficial a los Balcanes Occidentales, augura que las tensiones entre los dos sectores del Gobierno no irán a más
Inesperado triunfo del campeón en Budapest, donde Sainz termina el cuarto en otro domingo nefasto de Ferrari
Será por la olla del calor que derrite neuronas y alarga los tiempos como relojes pintados por Dalí, pero estas líneas se distraen en la contemplación oscilante del tiempo como quien mira por el fondo de una botella de agua tibia
El mexicano escala seis posiciones y finaliza en el quinto puesto. Verstappen se recupera para volver a ganar
Damià Rodríguez està vivint un gran estiu després d’haver fet de jurat d’‘Eufòria’, de l’èxit del festival Maleducats al seu municipi, Terrassa, i de sonar arreu amb el seu tema més pop, ‘Supermercat’
Culta i coneixedora del món, va formar part d’aquell grup de dones que, en el París fin de siècle, desitjaven obrir-se pas, reivindicar-se a través de l’art i subvertir l’ordre cultural
Una pelea trepidante entre dos de los mejores de todos los tiempos, seis meses antes de su 4o duelo, el Mundial de Sevilla
El presidente ruso delimita sus zonas marítimas de “interés nacional” en un breve discurso con motivo del Día de la Armada en la ciudad rusa de San Petersburgo
La selección masculina, autorizada a disputar la Olimpiada en India, confía en que también haya pronto un equipo femenino
La menor ha fallecido en el acto y se investigan las causas del suceso
Al menos 29 menores murieron en ataques aéreos de la fuerza pública, dice el informe forense presentado por congresistas. Los niños en Colombia están en la encrucijada entre el reclutamiento ilícito de los grupos armados ilegales y los bombardeos de la fuerza pública, dicen expertos
Cristina Kirchner y Sergio Massa, sus socios en la coalición peronista del Gobierno, toman el control de la economía y limitan cada vez más al presidente
El relieve de estuco fue robado por un grupo internacional de traficantes de arte en 1968, transportado en cajas hacia EE UU y repatriado a México. El viaje culmina este año tras una ambiciosa restauración