Dos escritores, una actriz, dos científicos, una filósofa y tres deportistas explican cómo creen que será la vida cuando se supere la crisis del covid-19
En los primeros Juegos Olímpicos solo participaron hombres y las mujeres no alcanzarán la paridad hasta París 2024
Mari Pau Corominas rompió barreras y con 16 años fue la primera española en una final olímpica, en México 68, unos juegos a los que España acudió con solo dos mujeres
El líder, tras un mal primer tiempo, se estrella contra el portero del Getafe, que lidera la resistencia de su equipo tras la expulsión de Nyom a veinte minutos del final (0-0)
El responsable del área económica del presidente del Barça durante la campaña electoral iba a ocupar la segunda vicepresidencia del club pero renuncia por “motivos profesionales”
El campeón gana tres partidas de la primera jornada, pero cae ante el neerlandés y empata con Firouzja
El millonario acuerdo de Minneapolis con la familia del fallecido y la delicada selección del jurado marcan el inicio del proceso contra el agente Chauvin, un hito en el movimiento por la justicia racial
Se han producido enfrentamientos entre la policía y las manifestantes, y varios arrestos. La duquesa de Cambridge acude a depositar flores
Un voto en Lleida vale bastante más del doble que un sufragio en Barcelona
Más del 60% de los trabajadores directos e indirectos del sector están en ERTE
Ayuntamiento y Generalitat trabajan para dotar de un nuevo modelo de financiación a las fundaciones barcelonesas de los tres pintores, en números rojos tras un año de pandemia
Los empresarios lamentan la poca comunicación con el Govern
En Baleares, los cuadros se traducía en obra de hormigón, viajes internacionales, billetes de avión, fiestas y comidas
El ‘XV de la Rosa’ debilita la candidatura de su gran rival, que fue de más a menos tras un mes de barbecho por la covid (23-20)
Los complementos de la temporada son prácticos, pero elocuentes. Piezas especiales para usar todos los días.
Vestidos, camisas y pantalones vaporosos, tejidos suaves y colores neutros. Bolsos icónicos y zapatos femeninos revisitados. La barrera de género se diluye en una tendencia imparable.
Representan a una generación de hombres que viven su paternidad de una forma más afectiva y corresponsable. Nos lo cuentan en una sesión de fotos junto a sus hijos.
No sembla que hi hagi gaire d’interès a buscar fórmules per invertir els recursos públics i obrir futurs en què qualsevol creador pugui prosperar
Orgullós i gran xerraire, la biografia que en va fer Boswell és de les més grans escrites mai per algú proper a un autor
El candidato de Morena al Gobierno de Guerrero, denunciado por violación y acoso sexual, arranca su campaña en Acapulco tras la ratificación del partido
Destaquen en la programació els espectacles relacionats amb el franquisme i la Transició
El senador asegura que se marcha al Partido Popular porque es el “el único proyecto que puede ganar a Pedro Sánchez”
Un vot a la província de Lleida val bastant més del doble que un vot a la de Barcelona
Son muchos los artistas que han presentado sus nuevos proyectos estos días
Osasuna y Valladolid no pueden romper el 0-0 y quedan anclados a la parte baja de la clasificación
Las tiendas de patatas, aperitivos y chuches con estética retro resisten a los pulsos que les echan las grandes superficies y tiendas 24 horas. ¿Su secreto para sobrevivir? Ofrecer buen servicio y la mejor calidad.
Los rojiblancos empatan 0-0 en el Coliseum y reducen su ventaja en LaLiga, con el Madrid a seis puntos y el Barça, que tiene un partido menos, a siete