Francia, Grecia, República Checa y Rumanía, junto a España, se unen para pedir a sus socios adoptar un enfoque común
El equipo femenino comienza la defensa del título europeo con una goleada frente al Arsenal
La pregunta que se impone es si las redes sociales pueden tomar atribuciones para restringir globalmente la difusión de cierta información
Empezó a elaborarse en los ochenta en un pequeño pueblo de Huesca, y hoy es tan famosa que hasta los grandes supermercados tratan de copiarla. Viajamos hasta Almudévar para conocer cómo se hace la auténtica trenza.
Más de 3.000 personas en el país están involucradas en la mayor filtración de documentos financieros confidenciales publicada hasta la fecha
Los Lakers califican al pívot español de “leyenda mundial” y planean retirar su camiseta con el dorsal 16
Baker McKenzie ha sido pionero en la evasión fiscal empresarial. Ahora representa a destacados magnates, fabricantes de armas y regímenes autoritarios que manejan la economía en la sombra
Las empresas culpan a las medidas del gobierno de tener que permanecer sin producir varias horas durante el viernes y el domingo
El evento reivindica la nueva economía en torno a la creatividad y la tecnología
Este debate va más allá de si estamos demasiado pendientes de nuestros teléfonos o de la sensación de caos y aislamiento durante las horas de avería. Tiene que ver con libertades personales y colectivas.
La 9a edición de la cita se celebra en la isla del 8 al 12 de octubre con un programa ecléctico y la participación de reconocidos profesionales, incluidos dos miembros de Magnum
El mandatario, que controla el poder electoral, busca su tercera reelección en unos comicios que se darán con los principales candidatos de la oposición apresados y sin garantías de transparencia
La salida anticipada de la jueza Elena Highton de Nolasco pone en evidencia las divisiones internas en el máximo tribunal y abre un nuevo frente de tensión al presidente Alberto Fernández
Con esa norma el Gobierno pedirá autorización al Parlamento para emitir uno o más decretos en los próximos meses, aunque la reforma se ejecutará en un plazo de varios años
La tecnológica asume que el ambiente en el lugar de trabajo no era perfecto, pero considera que eso no justifica una sentencia tan gravosa
Pau, correcto y educado, ha sido un modelo jugando y hablando, compitiendo y respetando, ganando y perdiendo
En el Gobierno serás responsable de todo lo malo que puede ocurrir. Por eso, si estás a punto de asumir el poder, no le pones el pulgar arriba en una foto a tu esposa luciendo un vestido. Así ella te haya ganado la elección
Ecologistas en Acción denuncia el maltrato animal y la contaminación provocada por los perdigones de plomo en una Zona de Especial Protección para las Aves
Las prendas clásicas se acortan para enseñar abdominales en una colección donde las grandes estrellas son los vestidos de fiesta.
Chanel recupera la energía de los ochenta; y Miu Miu y Givenchy compiten por empequeñecer las minifaldas
Sanidad y las comunidades acuerdan administrar el pinchazo de refuerzo a los seis meses del segundo, según lo apuntado por la Agencia Europea del Medicamento
Los libros más recientes de Nona Fernández y Benjamín Labatut están entre los cinco nominados a uno de los premios más importantes de la literatura en inglés
Virginie Viard ha explicado que en esta ocasión se ha inspirado en los tres pilares de la moda: «las modelos, la ropa y los fotógrafos». Además, ha querido recrear la frescura de los desfiles de la maison en los 80.
En solo seis años, la UD Ibiza del empresario valenciano Amadeo Salvo y su familia ha pasado de jugar la Liga Regional Interpueblos de Ibiza y Formentera a meterse en LaLiga SmartBank. El fútbol, impulsado por la marca del lugar, toma protagonismo en la isla reina del entretenimiento mundial
En una lucha tensa por motivos extradeportivos (aunque los jugadores se llevan bien), el azerbaiyano gana con una combinación falsa
La asociación de consumidores pretende lograr que el Gobierno revoque la prórroga que tiene vigencia hasta 2048 y que la UE considera ilegal
El PP y la patronal denuncian la iniciativa como una “injerencia en la propiedad privada”