El arrestado ha dado positivo en la prueba de drogas y doblaba el límite de alcoholemia
La gira del Ballet Nacional Sodre recalará en el Liceo en diciembre
El filósofo asegura que el relato independentista "saltó por los aires" con las elecciones de diciembre
Su rostro domina primeras planas y multitudinarias protestas. ¿Pero cómo es más allá de los titulares? Esta es la historia de Dilma Rousseff
El mediapunta mallorquín, después de su paso por el Espanyol, hará la pretemporada con el Real Madrid en Estados Unidos
La estadística de la Liga refleja el carácter de los jugadores y el perfil de los equipos en un orden que premia el ataque
Juan de Castilla, muy entregado ante cuatro reses, mientras Filiberto y Luis David Adame acabaron en la enfermería
Tras la derrota de la Jaiba Brava en la final por al ascenso a segunda división, los hinchas desataron la violencia
La fórmula de representación política vigente en Brasil es más fantasiosa que la narrada por Jorge Luis Borges
Mientras buscaba donde comer, un hombre graba un asalto a mano armada a una joyería dentro de una plaza comercial
Barcelona en Comú y el gobierno municipal vetan a Xavier Marcé como comisionado
Pedimos coherencia al consistorio porque sirve para entender su sistema, “su” ciudad. Y, ya que estamos, también se le pide que la memoria no quede circunscrita tan solo a 1936, tan vasta es Barcelona
Els agents buscaven la irlandesa, que va ser vista per última vegada diumenge en una ruta ciclista
Els Mossos han detingut a Bescanó l'autor de l'atropellament, que també ha ferit greument la mare
El partido aragonés descarta sumarse a la coalición Unidos Podemos, impulsada por Iglesias y Garzón
La adquisición de una bóveda en Londres responde a la estrategia del banco chino de ganar peso en el mercado de los metales
Entregados los cuartos galardones a la excelencia andaluza en Ciencia, Innovación y Agroalimentación que convoca la Cadena SER con la colaboración del Ayuntamiento de Carmona, la Fundación Cajasol, Mercadona y el Foro Interalimentario
La congresista hispana se suma a una campaña a favor de la tolerancia y clama contra las leyes que discriminan al colectivo
La presencia festiva de miles de aficionados azulgrana en las calles de Barcelona contrasta con la quietud de la expedición campeona de Liga en Granada
El modesto club madrileño cierra un ciclo de 12 años en Primera y su futuro se presenta incierto fuera de la élite
El pulso final Barça-Madrid, resuelto a favor de los azulgrana, refleja la salud futbolística y la emoción con la que se vive el juego en España
El cronista explica com gaudeix del turisme i adverteix que la ciutat no té una direcció cultural
El Barça saca lustre a su merecido título, Tebas abre el grifo de la porquería y Marcelino vive feliz con el Sporting en Primera
L'alcaldessa de Barcelona reivindica les ciutats com a espais públics
Els beneficis s’aconsegueixen a partir de la venda d’accions d’empreses gestores de centres de salut
La Transició truncada els va portar a una certa marginació. No van demanar res a canvi. I quan han nascut noves forces polítiques i socials els han donat suport sense pretensió dirigent. Ni esperen afalacs ni escolten insults
Los deportistas, de 64 y 32 años, se metieron por el conducto restringido y fallecieron ahogados