El presunto asesino de Rocío Caíz se ha entregado a la Guardia Civil y, tras confesar el crimen, ha dado la localización de los restos a los agentes
El Conacyt le denegó el ingreso por “insuficiente producción científica”. Este año un comité creado en exclusiva para su caso ha aprobado su acceso con el grado III, el nivel más alto de investigador
La carrera de Luis García Berlanga está llena de historias jugosas e irreverentes. ¿Por qué los extranjeros se salían de las proyecciones de Plácido? ¿Cuántas páginas eliminaron los censores del guion de El verdugo? Ponga a prueba sus conocimientos sobre el cineasta respondiendo a preguntas sobre su vida y su obra y, de paso, descubra suculentas anécdotas en el centenario de su nacimiento
La UEFA debería asegurarse de que todos los participantes concurren a la cita en igualdad de condiciones y oportunidades
En la escritora gallega, cuyo centenario se celebra ahora y a la que se rindió homenaje ayer en Conde Duque, se dio una tormenta perfecta de modernidad y conservadurismo, humor y sentido mistérico, feminismo y singularidad. La escritora María Folguera reinvindica su faceta de mujer disfrutona a pesar de los límites de la sociedad en la que vivió.
Keiko Fujimori ha pedido la anulación de 800 mesas electorales por un fraude del que no hay pruebas
La CNMV ha publicado el folleto de la OPV de la firma, en el que establece un precio de entre 9,30 y 12,10 euros por cada acción
El diputado López de Uralde rechaza que la nueva marca nazca como reacción al éxito de Más País
La rusa y la checa, 32a y 33a del mundo, aspiran al cetro tras apear a Zidansek y Sakkari respectivamente
Los controles Schengen pasarían del puerto y aeropuerto a la frontera terrestre con Marruecos
El español y Nole se reencuentran en las semifinales de París, con el serbio obligado a “mover ficha” tras la tunda que recibió en la edición del año pasado y perder los cinco últimos duelos entre ambos en tierra
Pepe Viyuela y Alberto Jiménez, bajo la dirección de Antonio Simón, despiden su elogiada propuesta de la obra de Beckett en el Teatre Goya
Le mostramos una selección con las mejores fotos de las últimas horas
Washington exigió a Londres que rebajara su tensión con la UE y buscara una solución negociada, horas antes del primer encuentro entre ambos líderes
Su cita sobre el origen de mexicanos, brasileños y argentinos acumula desde acusaciones de racismo hasta bromas ácidas
La justicia europea tiene pendiente responder al juez Llarena sobre el mismo asunto
Le mostramos una selección de las mejores fotos de las últimas horas
La compañía asume una restitución más flexible para la ampliación del aeropuerto de Barcelona
El atacante, nacido en México y con raíces peruanas, ha sido llamado por el equipo andino para disputar la Copa América ante el desinterés de la selección de Tata Martino
La Guardia Civil levanta denuncias contra integrantes de un movimiento ‘hippy’ acampados sin autorización en el valle del Portilla
Fernández Alarcón refutó ante el juez las palabras que José Manuel Calvente puso en su boca al iniciar la causa
El cuerpo de la mayor de las hermanas, desaparecidas el 27 de abril, fue localizado por el buque oceanográfico, que encontró una segunda bolsa vacía en el fondo marino
El Fondo Monetario Internacional alerta de los riesgos que surgen a partir de que El Salvador ponga en marcha legislación que obliga al uso de Bitcoin como moneda nacional
Los hombres se defienden con sus armas de la Familia Michoacana mientras mujeres y niños permanecen encerrados en una clínica rural
Tras una tensa negociación, en la que la Federación estuvo a punto de rechazar la vacunación, a los internacionales se les inyectará una sola dosis, y una de Pfizer a los que ya pasaron la covid. Luis Enrique asegura que el azulgrana estará en el torneo
El fenómeno, en el cual la Luna pasa entre la Tierra y el Sol tapando la estrella en parte o del todo, ha sido visible de forma parcial en Estados Unidos, Europa y Asia. En el noreste de Canadá, el norte de Groenlandia, una franja del océano Ártico y el noreste de Rusia, se ha visto de forma anular, al tapar el satélite todo el astro excepto su circunferencia externa
De cuatro finalistas a 24. De una sede a 11. Campeones por penaltis. El gol de oro.... Así ha evolucionado la competición