Un golazo del brasileño en el tramo final permite al Madrid rendir a un rival que tuvo más gobierno del juego (2-1)
L’últim llibre de Pau Vidal, ‘Nivell Ç’, pretén donar confiança al parlant de la llengua en els usos informals
La poeta, Premi d’Honor les Lletres Catalanes, que celebra els 80 anys, denuncia que Barcelona és “una ciutat fosca, bruta i desanimada”
Com que no encarno el jurat, ni tan sols un membre del premi Òmnium, m’abandono al passatemps recreatiu i presento ets i uts ficticis
Ngugi fa la hipèrbole d’un país sotmès al neocolonialisme del mercat
El Departamento de Justicia iniciará en 2022 una prueba piloto para reducir la reincidencia de los agresores sexuales en permiso
Tanto desde la división masculina de Louis Vuitton como desde su propia firma, Off–White, y sus proyectos junto a Kanye West, el diseñador estadounidense trató de cambiar los códigos de la masculinidad contemporánea para hacerla más diversa, empática y plural
Carrick deja en el banquillo a Cristiano y Tuchel le replica con un planteamiento rígido que desemboca en el 1-1. El City acaricia el liderato tras imponerse al West-Ham (2-1)
El creador de Off White, una de las figuras más revolucionarias de la industria del lujo y del ‘streetwear’, fallece tras dos años de tratamientos contra un raro tipo de cáncer
Después de un primer tiempo impreciso, el conjunto de Simeone se desmelena tras el gol de Lemar al inicio del segundo acto y propina una tunda a un Cádiz que se queda sin capacidad de respuesta (1-4)
El equipo de Bruguera se despide de la Copa Davis en la fase de grupos tras un triunfo ilusionante de Feliciano y jugársela al final en el dobles, a cara o cruz
Enrique Moradiellos ingresa en la Real Academia de la Historia con un discurso sobre la posición que mantuvo el estadista británico durante el conflicto
Infraestructuras modernas y más dotadas; innovación y tecnología punta; nuevas vías de negocio y mejores experiencias para los aficionados, mejores campos y nuevas ciudades deportivas. Todo encaminado a alcanzar el horizonte dibujado para nuestro fútbol por LaLiga. Los clubes de la élite dispondrán de 2.000 millones, tras el acuerdo de la organización con CVC, para seguir siendo referencia en la industria del deporte
Con el rigor de la historiadora y la libertad de la creadora, escribió sobre quiénes fuimos para contarnos quiénes somos ahora
El Madrid se consolida en el liderato al superar al conjunto andaluz (2-1)
El noruego neutraliza con las piezas negras sin mayor problema la iniciativa de Niepómniachi en el duelo de Dubái
La OBC estrena el tríptico ‘Tres amores oscuros’, de Enric Palomar, bajo la espléndida dirección de Josep Caballé Domenech
Yangel Herrera decide para el conjunto blanquiazul en un duelo que el cuadro vasco domina pero acaba perdiendo por su falta de puntería
El sobrepeso no es una elección personal "libre": está demostrado que el entorno pone más difícil la alimentación saludable a las personas con menores ingresos, que sufren por ello mayores índices de obesidad.
Una reflexión sobre la epidemia crónica de feminicidios en América Latina y muchas recomendaciones de mujeres a las que seguir en la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, la mayor en español, y a la que también se puede asistir virtualmente en el boletín feminista de EL PAÍS América de esta semana
Un equipo de Emiratos Árabes Unidos acepta jugar contra otro hebreo por 1a vez en la historia, en el Torneo Mundial Escolar Expo Dubái
El libro ‘Fenomenología de Maradona’ trata de responder a qué y cuánto significó el 10 para la generación que lo vio jugar
En 1983, los dos filiales reunieron a 85.000 espectadores en el Bernabéu
Los mexicanos Darío Castro y Eloy Sánchez cruzan juntos la meta. La keniata Lucy Cheruiyot triunfa en una carrera de simbolismos
O qué aprendimos de nuestros cánones de belleza cuando intersecciona lo queer, la cultura influencer y un falso bot editando imágenes populares e icónicas.
Fue la primera marca francesa nacida en el entorno digital y la primera en vender básicos a través de colecciones cápsulas limitadas. Ahora la enseña parisina acaba de conseguir la codiciada certificación B Corp y planea abrir uno de sus famosos ‘apartamentos’ en Madrid.
Burita y su homólogo argelino excusan a última hora su asistencia al foro de la Unión por el Mediterráneo