“A la actriz le encanta el libreto y el rodaje sería en inglés, pero nosotros ya no tenemos los derechos de los cuentos”, explica el productor Agustín Almodóvar
El conjunto de Koeman es hoy un equipo pequeño, vulnerable y agradecido
La conexión entre el luso y el francés fabrica los dos goles de Atlético ante los azulgrana
El equipo de Koeman, con una clamorosa fuga defensiva y un ataque chato, sucumbe ante un Atlético lanzado por João Félix y rematado por Lemar y Suárez
Itziar de Lecuona, directora del Observatorio de Bioética y Derecho de la Universidad de Barcelona, alerta sobre el riesgo de regresión de derechos durante la pandemia
Mediapro pretende ubicar en la antigua térmica una de las sedes de un parque tecnológico audiovisual
No se puede criminalizar a toda la juventud por las conductas incívicas y violentas de grupos muy minoritarios que aprovechan las grandes concentraciones para cometer actos de pillaje y destrozos
Un llibre permet resseguir les petges inesborrables del granadí per terres catalanes
El torero riojano cortó las dos orejas a un manso de una muy noble corrida de Garcigrande
El extremeño desoreja un toro de Domingo Hernández de gran fondo y abre de nuevo la puerta grande de Madrid
La crisis en Venezuela ha roto y agudizado la diferencia entre las clases sociales, la capital es un ejemplo
La disputa territorial de bandas criminales está detrás de los más de 300 muertos en amotinamientos desde 2019, el último esta semana con 118 fallecidos
El piloto de Ducati saldrá desde la primera posición en el GP de Las Américas, por delante de Quartararo y Márquez en un fin de semana plagado de críticas por el estado de una pista que está impracticable
La etnia más combativa de México se ha convertido en nuevo objetivo del crimen organizado. La última muesca de un legado de exterminio, desamparo y despojo de su tierra fértil en mitad del desierto de Sonora
Si debutase, se convertiría en el jugador más joven en estrenarse con la selección española, pero ya es un honor asomarse a esa opción
La crisis en la frontera entre Colombia y Venezuela, el azote de los huracanes en Centroamérica con el resultado de una de las mayores olas de desplazamiento hacia el norte, el permanente trasiego al sur del río Grande. Migrar es uno de los destinos más dramáticos de los latinoamericanos. No por gusto ni por elección, sino por necesidad. Y a ese drama le ha puesto foco y luz Nicolò Filippo Rosso en Exodus, un trabajo sobre las líneas que separan muchas veces la vida de la muerte.
El técnico local aparta a siete jugadores por ir de fiesta y Diakhaby recibe una pitada por el episodio del curso pasado (0-0)
El autor de ‘El adversario’ narra las sesiones del Palacio de Justicia sobre el ataque terrorista más grave en la historia de Francia. EL PAÍS publicará sus escritos durante los próximos meses. A continuación, las primeras entregas
Emmanuel Carrère, Premio Princesa de Asturias de las Letras y autor de ‘El adversario’, cuenta en esta entrevista por qué emprendió la tarea de escribir esta serie de crónicas del juicio al ataque terrorista más grave en la historia de Francia
Del instituto al podio: para la taekwondista Adriana Cerezo, subcampeona olímpica en los Juegos de Tokio, la medalla es solo el principio.
En los últimos 10 años, la moda española ha perdido en volumen de negocio, pero ha ganado en ‘zeitgeist’. Y aunque la brecha entre industria y creación sigue abierta, la revolución digital provee nuevos modelos.
Pasarán semanas antes de que las formaciones se sienten a hablar de cargos y programa concreto de Gobierno
El pasado 1 de septiembre anunció que se anulaban las que estaban en trámite, pero que no devolvería ni las pagadas ni las recurridas
L'estadi del Barcelona s'ha convertit últimament en un temple de militància culer com a resposta a la crisi
El regulador de competencia del país multó a la mayoría de los clubes mexicanos al imponer un tope salarial raquítico para la división de mujeres de 700 dólares durante dos años. Las deportistas anhelan alcanzar un sueldo base
Lemar y Luis Suárez marcan los goles del conjunto rojiblanco ante un rival sin argumentos (2-0)
El tercer tablero del equipo ganador exhibe la gran solidez que marca su carrera