La vida breve, la jornada sin horas para dedicar al fogón, hace triunfar lo empaquetado
Después del fiasco del Mundial de Rusia, Scaloni diseña un nuevo equipo con muchos cambios en todas las líneas
La junta de Laporta parece dispuesta a aprobar las cuentas de Bartomeu a la espera de la auditoria
La Roja, aún más deslucida que contra Suecia, no pasa del empate ante Polonia y se la tendrá que jugar en la última jornada, en la que recibe a Eslovaquia
El relato que inspiró el mítico filme de Hitchcock se traduce, junto a los que lo acompañaban, a los 69 años de su creación por la autora inglesa de ‘Rebecca’
La pareja Morata-Gerard Moreno se impone en el primer tiempo, pero la falta de acierto es determinante tras 12 tiros, nueve de ellos dentro del área
El individuo, de 35 años, ha debido ser ingresado en un hospital al caerle encima restos del monumento, cuya restauración tardará unos 12 meses
El número de víctimas, solo superado por EE UU, coincide con una investigación parlamentaria que pone en cuestión la estrategia de Bolsonaro contra la pandemia
Para muchos jóvenes, opositar o emigrar son las únicas salidas posibles para huir de la precariedad en España. Pero ambas tienen sus peajes
Tras años en el mundo de la publicidad y harta de precariedad, incertidumbre, estrés y malos sueldos, esta mujer de 32 años decidió cambiar de rumbo y embarcarse en unas oposiciones
Con su oposición al Gobierno, el Movimiento San Isidro ha hecho que ciudadanos de distinto signo ideológico piensen la isla nuevamente no como una desgracia, sino como un país
Antes de los 30 este ingeniero informático tenía un empleo en Google, una casa comprada y había nacido su primera hija. El precio a pagar fue hacerlo fuera de España. Pertenece a la generación de los que se marcharon con la crisis de 2008 y ya nunca regresaron
Emigrar puede ser una opción para salir adelante, aunque existe el riesgo de que la vuelta se convierta en imposible
No todas las personas tienen los recursos necesarios para emigrar: hay que ser valiente, tenaz, flexible y resiliente
La il·lusió de la classe mitjana —que ara ja assumim que va ser poc més que un miratge— es formulava amb tota la seva gràcia i encants en aquests models d’habitatges
Ferran Sáez fa una novel·la de tesi sobre l’elit franquista castellanoparlant de Catalunya
Set lingüistes combaten la reculada de la llengua amb 57 propostes concretes i apunten un pacte que la faci “útil i necessària” al llibre ‘Molt a favor’
De regreso a México, tras meses de pandemia, al autor se le han acumulado sombras y lleva flores para nuevas tumbas
Tata Martino, entrenador del Tri, convoca al futbolista argentino para intentar encontrar el gol
Un gesto de Cristiano Ronaldo hace perder una fortuna a Coca-Cola, pero una democracia no puede <CJ4>dotarse de herramientas contra la situación de un ciudadano que acabó con su vida al ser desahuciado
Ránking de las selecciones, valor de los jugadores y principales datos del cara a cara de la Eurocopa
El delantero de Inglaterra aún no ha tirado a puerta en un torneo que imaginó como el escaparate final para dejar el Tottenham
La selección germana remonta frente al equipo luso tras un gol inicial de Cristiano con una hora de fútbol a toda máquina. El grupo más fuerte del torneo se aprieta
Las tormentas tropicales avanzan hacia el golfo de México y el Pacífico, donde ha impactado entre los límites de Michoacán y Colima
Una nueva generación de creadores busca refugio en los distritos madrileños de Carabanchel y Usera. Detrás de puertas de garajes, en naves industriales, patios abiertos o a la vista de los vecinos, late el pulso de las nuevas tendencias artísticas.
La cantante, que creció entre exposiciones y música, defiende la importancia de las redes creativas. Ahora presenta su nuevo sencillo, Rotos.
Lewandowski igualó el gol de Morata y Gerard Moreno falló un penalti, lo que obliga a la Roja a ganar en la última jornada para estar en los octavos