Los de Simeone se mantienen como amenaza para Barça y Madrid tras ganar a un orgulloso Valladolid
La vida en tinta no se extingue en tanto se lea. ‘Hasta siempre’ debe ser leído aquí no como verso de trova banal sino literalmente como bálsamo o placebo para la obra entera de Vargas Llosa
Los restos estaban enterrados a unos metros de la Central de Autobuses del Norte, donde estaba ubicado un campamento migrante. Una de las víctimas es Joan Esneyder Góngora, un joven colombiano de 18 años
El ministro de Defensa aclara que operan bajo la hipótesis de que está vivo, sin certeza de ello. El presidente Gustavo Petro anuncia que en las operaciones contra este grupo armado ha habido 27 neutralizaciones entre personas muertas y detenidas en combate
La dirección de la institución había rechazado las exigencias de perseguir el supuesto antisemitismo en su campus y eliminar el ideario ‘woke’ a cambio de conservar la financiación federal
El ejército israelí destruyó este domingo con un ataque aéreo uno de los últimos hospitales en funcionamiento de la ciudad de Gaza, según el Ministerio de Salud de la Franja
De lunes a jueves se reparte un primer premio de 500.000 euros para los afortunados que cuenten con el número más la serie
Este Sorteo de Loterías y Apuestas del Estado tiene un primer premio de 20.000 euros al mes durante 30 años
El sorteo de este lunes reparte un bote de 600.000 euros
Un amplio análisis de miles de casas de los últimos 10.000 años desvela la distribución de la riqueza en la antigüedad
Aunque diversos sectores, como el educativo y el privado, consideran la celebración cristiana como periodo vacacional, la ley no lo marca como asueto obligatorio
El presidente conservador obtiene la reelección en una segunda vuelta con casi 12 puntos de ventaja sobre la izquierdista Luisa González, una diferencia que ningún sondeo anticipaba
El punta del equipo de Emery ofrece soluciones únicas frente a la presión del PSG, que parte con ventaja de 3-1
El elogio unánime al legado y al palmarés del escritor convive con la división que sus posiciones políticas siempre han generado en su país
La Embajada en Pakistán no le proporcionó el documento que le habría permitido entrar en el sistema de acogida español. El Ministerio asegura que debería haber pedido asilo en la frontera
La poderosa organización peruana, fundada en 1971 y liquidada por el Papa en enero tras años de investigación periodística, se había resistido a firmar el decreto de supresión
“Ha dicho OK. Y deberíamos hacerla cuanto antes”, me escribió la redactora jefa de EPS. Fue la última portada del Nobel en el dominical de EL PAÍS, febrero de 2023. El encuentro empezó con una confusión y terminó con Vargas riendo, pero alerta: “No voy a hablar de Isabel”
Tras los vetos de varios Estados y después de que un concierto de Luis R. Conríquez acabara en batalla campal el viernes, la presidenta pide mesura. “Queremos que poco a poco [los corridos] dejen estos temas”, ha dicho
La oscura trayectoria de la magistrada que hoy aspira a presidenta de la Suprema Corte da la medida de la necesidad de otra reforma judicial
El noruego, vencedor del segundo torneo del Grand Slam Tour, evalúa el sorteo de la posición inicial de las piezas “como un reto muy diferente al juego clásico”
La prueba piloto de transporte aéreo, que arranca en junio, permitirá el traslado inicial de 30 kg de sal para el ganado a dos kilómetros de distancia
El formato de videos de EL PAÍS completa el quinto centenar de obras de arte en jaque
París anuncia una “respuesta inmediata” al Gobierno argelino, que no confirma las expulsiones, tras meses de tensiones alimentadas por las deportaciones de inmigrantes en situación irregular
El exministro de Hacienda durante el Gobierno de Rajoy comparece en la comisión de investigación del Congreso que investiga la Operación Cataluña en una sesión bronca
“La Unión Europea se aprovecha terriblemente”, afirma el presidente de Estados Unidos mientras el vicepresidente de la Comisión se reúne con las autoridades de Comercio para hablar de aranceles
El murciano, recién coronado en Montecarlo, debuta este martes en Barcelona ante Quinn con la meta de triunfar por tercera vez, como Orantes, Wilander y Emerson
El sur de la provincia y de la localidad soriana llevan más de un mes forzadas a un rodeo de 45 minutos tras una crecida del río Duero