La petrolera mexicana presenta un plan de negocios austero para enfrentar sus deudas y pérdidas
El coronel Jaume Barceló, afirma supuestamente en una grabaciones: “Hostias y un golpe lo hemos dado todos”
En varios estados, el 8 de noviembre se votará también sobre la legalización de la marihuana y su uso medicinal
Ortega ha cortado por lo sano, no quiere correr el riesgo del chavismo
El vino natural viene a ser un producto concebido sin guía, ideas preconcebidas u objetivos marcados por el gusto de los grandes prescriptores
Rajoy conserva a su equipo económico. Montoro, en Hacienda; Guindos, en Economía y Báñez en Empleo. Asciende a Álvaro Nadal a ministro de Energía y Turismo.
El cineasta despliega solvencia profesional, pero un guion funcional y unas interpretaciones sujetas a un texto pobre impiden que el conjunto se eleve
El movimiento de los indignados tiene en Francia a la revista de agitación política 'Fakir' como uno de sus más fieles representantes periodísticos
Con el referente del restaurante danés Noma, una brillante lista de cocineros está encumbrando la cocina nórdica por la vía de la pureza ecológica. En Escandinavia arrasa lo vegetal
La ciudad de la República Checa, antiguo polo minero y siderúrgico, se ha reconvertido sin perder la autenticidad
El nombre de Loïe Fuller no resultará muy familiar pero esta estrella del cambio de siglo fue la inspiradora del subgénero de las películas-danza
Patrick Nogueira está presente en el volcado de la información que contiene el dispositivo
Frank Zappa era pura melodía en sus palabras, recias, duras pero educadas
Gracias a un gran momento del guardameta Tiago Volpi, los Gallos Blancos ganan su primer título en primera división
El cantante cerrará su carrera el próximo mayo, tras un año de tributos y recitales en Valencia
Un documental homenajea a Vilmos Zsigmond, ganador del Oscar por ‘Encuentros en la tercera fase’
Con la gracia justa en material cómico, la película se queda en ese nivel medio ni molesto ni recordable
No es más que una redundancia, sin ningún factor sorpresa que la justifique.
Repite al frente del Ministerio de la Presidencia, una cartera a la que le añaden competencias para las Administraciones territoriales
En el universo creado por Eiichiro Oda entran aventuras corsarias, mitología de los superhéroes, el 'thriller', el musical y la estética de los mecha
Las alubias son una de las mayores exquisiteces de la gastronomía de Euskadi. El chef de El Frontón de Tolosa explica cómo se preparan y nos da consejos útiles para cocinar cualquier clase de judía.
El equipo logra el título nacional, la Serie Mundial, por primera vez desde 1908
L'agent va colpejar un detingut que estava emmanillat a les dependències de Mataró
La española restauró cuadros por 34 años en el Museo del Prado, algunos tan importantes como 'Las meninas'
Dos películas ahondan sobre el ansia de la juventud por alcanzar algo más que el destino y sus familias parecen marcar
Nos hacemos cruces porque las víctimas no denuncian. Creemos saberlo todo. No tenemos ni idea