El teólogo y jesuita italo-catalán Javier Melloni vive retirado, aunque da conferencias y escribe. Cree que las religiones institucionales corren peligro de convertirse en residuales si apuestan por la imposición
Las primeras dosis se suministrarán en una residencia geriátrica del área de Santiago aún por determinar
Casemiro, autor de otro gol que sirve para abrir el marcador, revela la insistencia del entrenador francés a la segunda línea para que se incorpore al ataque
El considerado maestro de la luz recibe el premio “por la coherencia de su trayectoria y su independencia creativa”
Un buen rato del balear, relevo del lesionado Rodrygo, agita a un Madrid algo aparatoso frente a un Granada sólido hasta el final, cuando Benzema selló la victoria iniciada con un gol de Casemiro
El sector contribuye al tratamiento de patologías como el Alzheimer y la fenilcetonuria
Alrededor de 13.000 voluntarios han participado de la fase tres de los tests en Brasil. Los efectos adversos identificados son leves y en un porcentaje pequeño de casos, según el Instituto Butantan
El incidente ocurrió en una finca del término municipal de Cabeza la Vaca, según informa el Centro de Emergencias 112
El Estado decreta la alerta máxima para frenar el aumento de contagios relacionado con las fechas festivas
La película, protagonizada por Keira Knightley y Gugu Mbatha-Raw (que se estrena el 25 de diciembre en Movistar+), recuerda un episodio que ocupó todas las portadas en su momento: el boicot feminista al concurso de belleza, celebrado en Londres y presentado por Bob Hope.
Casa Pijaume sigue, tras 145 años, dando un trato cercano a su clientela en la Rambla de la Llibertat de Girona
Quienes las celebramos este año, ¿quiénes somos? ¿La antes llamada clase media? ¿En qué ha quedado el antes llamado mundo del trabajo?
El presidente sorprende a su Administración y coloca a los republicanos ante la disyuntiva de reiterar su fidelidad hacia el mandatario saliente o alinearse con sus líderes en el Capitolio
La familia de la modelo escocesa anuncia la muerte de una de las supermodelos más icónicas de los 90.
El pleno del Ayuntamiento modifica el PGM para cambiar el uso de la plaza dels Àngels y trasladar el CAP Raval a la Misericòrdia
L’edició en llengua catalana demostra, malgrat la pandèmia, tenir bona salut, com certifiquen, si més no, aquestes 12 ‘dosis'
El Ayuntamiento administrará 3.253 millones de euros en 2021
Los 52 votos del PSPV-PSOE, Compromís y Unides Podem se imponen en las Cortes a los 29 negativos del PP y Vox. Las cuentas ascienden a 25.627 millones de euros
Damián, que marcó un golazo y erró al cometer el penati que valió el empate, acaparó los pocos focos de un partido sin brillo
El nuevo Ejecutivo tiene los ministros más jóvenes de la etapa democrática y solo cuenta con una mujer entre sus 21 miembros
El expresidente asegura que quiere contribuir a que Laura Borràs sea la primera presidenta del Govern
La Guardia Civil monta controles de salida de Madrid y pide los justificantes a los conductores
El leonés cierra un año esperanzador, con tendencia a quedarse por encima de los 2.600 puntos Elo
El ministro de Sanidad, Matt Hancock, asegura que tendría aún mayor rapidez de transmisión que la nueva variedad del sur de Inglaterra. El Gobierno amplía las restricciones sociales en el país
Residentes y personal de los centros serán los primeros grupos, seguidos de profesionales sanitarios de primera línea, tanto de la pública como de la privada
Cultura firma un convenio con la empresa pública que mejora en 1,31 euros el precio de envío a domicilio de libros. El servicio garantizará la entrega en 24 horas y permitirá la trazabilidad del pedido
Sanidad comunica 12.386 nuevos contagios de coronavirus y 178 fallecidos en el último día