Inglaterra se crece ante el papel de víctima tras una expulsión tempranera y somete a Argentina en una exhibición de su apertura con el pie (27-10)
La despedida de la 80o edición del festival ha estado marcada por la ausencia de grandes estrellas de Hollywood, que han declinado la invitación del festival debido a la huelga de actores y guionistas.
Gustavo Petro y Andrés Manuel López Obrador proponen replantear la guerra contra las drogas como un problema social y de salud pública
El murciano, apeado por Medvedev en las semifinales de Nueva York, ha perdido los seis encuentros que ha disputado tras haber cedido las mangas iniciales
El jugador más joven en debutar y golear con la selección asombra a sus compañeros por su desparpajo
X, antes Twitter, emprende una batalla judicial por la norma que obliga a las tecnológicas a informar de sus políticas de moderación antes de enero de 2024
El filme sobre una mujer sedienta de placer y conocimiento, encarnada por Emma Stone, encumbra al creador griego. Peter Sarsgaard y Cailee Spaeny, mejores intérpretes en un palmarés que reconoce los trabajos más políticos de Garrone y Holland sobre la crisis de los migrantes
Contrario a la idea de que la economía solo la entienden los expertos, el profesor de la Universidad de Cambridge, Ha-Joon Chang (República de Corea), hace deliciosas las ideas económicas al unirlas con su pasión por la cocina en su último libro, Economía comestible.
Los arqueólogos califican ambos torques de “ventana fundamental para conocer la Edad del Hierro” al ser la primera vez que se hallan ‘in situ’
Dos expertas en historia y moda nos ayudan a analizar lo que simboliza un bolso en 2023. Su ropa tiene más bolsillos y más grandes, y no son los responsables de portear enseres familiares
El belga, en fuga al día siguiente de su hundimiento en el Aubisque, se impone en la cima de Belagua mientras el Jumbo controla al pelotón en la etapa de la Vuelta a España
La relojera suiza, famosa por sus diseños asequibles y creativos, aspira a reeditar el éxito alcanzado por su célebre Moonswatch con una nueva alianza con esta veterana casa ligada al submarinismo
El Gobierno realizará una ceremonia oficial en el Palacio de La Moneda, mientras que otras instituciones se sumarán con diversos actos de memoria. Las autoridades también diseñaron un plan para enfrentar los posibles disturbios para la jornada
El brillante talento Navarro impresionó al ganar la última ronda tras una demostración de juego vigoroso, preciso y profundo
Los ciudadanos acuden a las urnas con el agua al cuello, con una inflación que supera el 113% y que da alas al ultra Javier Milei
Calonge demostra que hi ha altres maneres de revifar un centre històric: posa-hi llibreries
El funcionario se disputará la nominación de Morena con Clara Brugada, y otros personajes que han anunciado sus aspiraciones, como Ricardo Monreal
La distinció de ser malalts mentals o tenir malalties mentals té conseqüències mèdiques, filosòfiques i polítiques
El sustituto de Setién llega a un equipo que solo ha sumado tres puntos tras cuatro jornadas
La directora de la Gabriel García Márquez explica el dia a dia de la millor biblioteca pública del món 2023
Mientras que en Marraquech continúan las labores de búsqueda de supervivientes, esta localidad de la costa, a 150 kilómetros del epicentro, vuelve a la normalidad tras una noche de desasosiego
El piloto madrileño de Ducati firma la ‘pole position’ y la victoria en la carrera del sábado demostrando un ritmo imparable en otro fin de semana asombroso de la leyenda de 37 años
Si una catástrofe natural es un desastre siempre, cuando golpea lugares que ya padecen déficits estructurales, la sensación de impotencia y desamparo es todavía más abrumadora
El populismo del gran valedor del Brexit, opositor también al peaje urbano de Londres, tiene similitudes con quienes se oponen a la peatonalización de Consell de Cent
El coordinador de EH Bildu apela al “sentido y orientación” del acuerdo que firmaron Herri Batasuna, PNV y otras formaciones de Euskadi en 1998
El Frente no tiene margen para equivocar ni una sola decisión en esta campaña. Ni para dispararse en el pie alimentando el peso mediático de Ebrard
Es imposible hacernos distinguir entre la razón y la pesadilla. Nuestro despertador de 24 horas es el estruendo masivo. La capital está más cercana del mundo demencial de David Lynch que del surrealismo de André Breton