En agosto cumplirá 74 años, ha dirigido a 20 equipos en ocho países distintos y es una excepción. Mientras, ningún técnico local ha ganado nunca la Premier
El cómputo del club desde el ‘scudetto’ de 2001 es de dos Copas y una Supercopa. Igual que el Zaragoza en España
El navarro, que llevaba cinco minutos en el campo, cazó su primer balón para tumbar al Granada
El prodigio sueco de la pértiga logra su segundo título europeo con 6,05 metros, en ausencia de su máximo rival, el francés Renaud Lavillenie
Necesitamos tomar conciencia del conjunto de violencias que configuran nuestra injusta sociedad generando daños por vulnerar, herir, las necesidades humanas. Hay que hacerlas presentes
El mandatario revirtió en 2003 la crisis de Gaspart y ahora esgrime su madurez para superar el ciclo de Bartomeu
Un tancament perimetral per Setmana Santa suposaria una nova clatellada
Maria del Mar Bonet inaugura aquest dilluns el festival 'Som aquí', que se celebra durant el mes de març
Unas 2.000 mujeres se han dado cita en el barrio del Putxet en la vigilia del 8-M
Los rebeldes aseguran haber lanzado drones y misiles contra la terminal petrolera saudí de Ras Tanura
EL músico de Collbató sigue depurando la parquedad de su sonido con ‘Parc’, su quinto disco en solitario
Maria del Mar Bonet inaugura este lunes el festival ‘Som aquí’, que durará todo el mes de marzo en la sala barcelonesa
EL PAÍS rescata las historias de seis mujeres adelantadas a su tiempo que con su valentía y sus acciones abrieron caminos en el arte, la política, la literatura y la vida pública para las siguientes generaciones, pero fueron relegadas del relato oficial por haber roto los límites asignados a su género
El Pontífice concluye su viaje a Irak con una misa para 10.000 personas en un estadio de Erbil donde pidió unidad y dejar atrás la sangre
Joel Sierra hace un ejercicio de memoria y selección de historias de futbolistas cuyo nombre quizá no suene al gran público, pero cuyas trayectorias humanas completan el talento deportivo
La sufragista fue la primera mujer de Uruguay en graduarse con un título universitario, impulsó la educación sexual y organizó al movimiento clave para que en 1932 se aprobara el derecho al voto de las mujeres.
Vista por la historia tradicional como víctima de la infidelidad y amargada, la princesa regente transformó Brasil con sus opiniones políticas y diplomáticas
La prolífica novelista, periodista e historiadora colombiana permaneció olvidada durante la mayor parte del siglo XX. Su obra, que reflexiona sobre el rol de la mujer en la sociedad, marcó el camino para otras escritoras
Cuando esta madre soltera, indígena y con poca educación formal lanzó su candidatura a la presidencia de El Salvador en 1930, las mujeres no podían votar. La tildaron de loca y analfabeta, pero su valentía abrió el camino a la participación política de las salvadoreñas
Fue la primera mexicana en tener una muestra en EE UU y su obra, colorista y expresionista, la convirtió en una de las figuras más representativas del arte del país en el siglo XX. Sus compañeros pensaron que su obra mural debía ser relegada a escuelas o mercados por ser mujer
Nueve meses antes de que Rosa Parks se negara a levantarse del asiento de un autobús en Alabama, una adolescente hizo lo mismo y fue detenida por violar las leyes de segregación racial. Pero su rostro no fue el que pasó a los libros de historia.
El equipo azulgrana refrenda la hegemonía que ejerce en el balonmano español desde 2013
El presidente Obiang asegura que la causa ha sido una quema incontrolada próxima al cuartel y “el manejo negligente de dinamita en la base”
Sin su gran conductor de juego, el equipo de Guardiola sufre para desarrollar su mejor versión ante el United, que se adelantó gracias a un penalti en el primer minuto y acabó imponiéndose 0-2
Tras un año muy complicado, la triplista gallega vuelve al podio con un gran sexto salto de 14,52m y se queda a solo dos centímetros del oro, que ya consiguió hace dos años
¿Por qué es tiempo de dejar el coche de lado? Dos iniciativas en Madrid y Valencia que ponen en el centro la movilidad sostenible y social
Un gol de Merino culmina al asedio de los vascos contra un Levante decaído