Los azulgrana acceden seis años después a las semifinales del torneo europeo después de un muy mal partido ante un Borussia que por momentos amenazó con remontar el 4-0 de Montjuïc
Flick habrá repetido una y mil veces a sus hombres que nada de rezar por las esquinas ni plantear batallas por su cuenta: entramos juntos, salimos juntos. En este tipo de partidos, sobrevivir también es una manera de ganar
Perdió frente al dinámico París Basketball, que consigue meterse entre los ocho mejores de la Euroliga
Hace menos de un mes, un grupo armado asesinó a tiros a ocho jóvenes mientras estaban cerca del mismo lugar, en las canchas de la comunidad de San José de Mendoza, en Salamanca
La terna del presidente se completa con Karena Caselles Hernández y Dídima Rico Chavarro. La plenaria del Senado deberá elegir el remplazo de la magistrada Cristina Pardo
El ministro español ve en la actitud de la Administración estadounidense “una puerta abierta a la negociación” en materia comercial
EL PAÍS accede al acta notarial de las llamadas del día clave de la dana. Salomé Pradas dialogó con el presidente un minuto antes de la alerta a móviles, a las 20.10
El sorteo de este martes tiene un bote de 900.000 euros
Consulta si eres uno de los afortunados con el primer premio de 500.000 euros al número más la serie
París advierte del “deterioro brutal de las relaciones bilaterales” tras tomar Argel la misma medida en la víspera
El juez decidirá sobre el futuro de la expolicía después de que se hayan aprobado los primeros permisos para el otro condenado, Albert López
También ha llegado a Nuevo México, Oklahoma y Kansas, lo que hace temer una mayor propagación a las zonas urbanas
Autoridades estatales y municipales rechazan la medida de Sheinbaum, que ha dicho que es “falso” que se esté cediendo recursos hídricos de más
El Comité de Competición sanciona con un único encuentro al delantero del Madrid tras ver la roja por una dura entrada a Blanco, del Alavés
El Poder Judicial halla culpables de lavado de activos al exmandatario y la ex primera dama Nadine Heredia, quien pide asilo a la Embajada de Brasil
La mayoría de los contagios se han producido en Chihuahua y tienen su origen en personas no vacunadas que habían viajado a Texas, que sufre un brote similar. Un hombre ha muerto en México como consecuencia de la enfermedad
El centralismo ha demostrado ser un freno al desarrollo. Y está aún más recentralizado después de la pandemia. Es momento de construir un modelo que permita que cada región sea artífice de su futuro
El director del Medio Natural manda un informe que contradice a la vicepresidenta Susana Camarero que este martes ha responsabilizado solo a la Confederación Hidrogràfica del Júcar, dependiente del Ministerio de Transición Ecológica
La norma vale para también para todos los procesos electorales, también los autonómicos
El Barcelona sobrevive en Dortmund gracias al resultado de la ida (3-5 global) y ya está en las semifinales | Flick, tras el partido: “No ha sido nuestro mejor día, pero al final nos hemos clasificado”
El protagonista de ‘Café con aroma de mujer’ tuvo un incidente en un restaurante por el que pasó la noche del lunes en una prisión de Weston, cerca de Miami. Tras pagar 500 dólares de fianza, ha quedado en libertad hasta un próximo juicio
Seis escritores y editores peruanos comparten con EL PAÍS sus reflexiones sobre el impacto decisivo del autor de ‘Conversación en La Catedral’ o ‘La ciudad y los perros’
La lucha por el retorno del salvadoreño, deportado al país centroamericano por “error”, se intensifica después de que Nayib Bukele se negara a facilitar su regreso
Julio Berdegué confirma que esta cuota compensatoria, del 20,91%, va separada del resto porque es un acuerdo que los productores mexicanos tienen con el Departamento de Comercio desde hace 30 años
“Somos los únicos capaces de parar esta coalición negacionista”, dice sobre el PP y Vox la delegada del Gobierno, que se se convierte de facto en la secretaria general del partido en la capital
El Gobierno ha congelado 2.200 millones en subvenciones después de que la dirección acusara a la Casa Blanca de interferencias ilegales en su libertad académica
El español vence al estadounidense Quinn pese a los apuros en el segundo set (6-2 y 7-6(6) y se encontrará en los octavos con Djere