Los agentes estaban altamente capacitados y habían colaborado en la detención de El Chapo
El equipo de Klopp desmantela en cinco minutos a su rival (4-0) y el estadio rinde tributo al portugués tras el fallecimiento de un hijo
Los ilicitanos encarrilan la permanencia y el equipo de Pellegrini flaquea en la pelea por los puestos de Champions (0-1)
Las fórmulas tres en uno ganan terreno y se posicionan como best-sellers e imprescindibles del neceser en esta época del año.
Precursora del estilo boho chic imitado hasta la saciedad en festivales de medio mundo, la actriz británica vuelve a estar en boga gracias al estreno de ‘Anatomía de un escándalo’ en Netflix, demostrando que sigue siendo un referente de moda tanto en la calle como en la alfombra roja.
Entre los gobiernos con menos representación femenina está la Región de Murcia (PP), Cantabria (PRC), Castilla-La Mancha (PSOE), o la Comunidad de Madrid (PP), donde, aún así, hay mayor proporción de mujeres con cartera. En Murcia, son tres de 10, y en Cantabria, Castilla-La Mancha, cuatro de 11, y Madrid, cuatro de 10
La fundadora del colectivo Madres Buscadoras de México advierte de que agotará todos los recursos para comprobar la versión del Gobierno
Es la primera vez que la compañía de ‘streaming’ registra una salida de suscriptores en los últimos 11 años
Los azulgrana enderezan con determinación un mal inicio de partido y reducen a un Bayern de Múnich rebelde pero inconstante para poner el 1-0 en la serie (77-67)
Netflix estrena el documental ‘En el blanco: el ascenso y caída de Abercrombie & Fitch’, un repaso a la historia de la empresa que triunfó a principios de los 2000 explotando la imagen del joven blanco apolíneo y bajo un paradigma que hoy su público objetivo rechaza de frente: cultura racista, exclusión y escándalos de abusos sexuales.
El candidato de Francia Insumisa rechaza de nuevo pedir el voto para Macron en la segunda vuelta y se ve como el aglutinador de la oposición de la izquierda, a la que llama a unirse a su programa
El exvicepresidente presenta sus memorias sin la asistencia de la titular de Trabajo y anuncia un documental sobre “jueces prevaricadores”
El director del gabinete de Presidencia de la Comunidad de Madrid se enfrenta a la reportera tras una pregunta sobre la ausencia de Feijóo y ella le recrimina su actitud
La Fundación Mujeres por África cumple diez años y para celebrarlo organiza en mayo ‘Los puentes de las mujeres’, una conferencia internacional donde casi un centenar de lideresas africanas, americanas y europeas presentarán un documento de propuestas para mejorar el planeta. La reina Letizia inaugurará el encuentro
El Alavés, rival por la permanencia, es incapaz de anular la ventaja de los isleños
La nueva edición del certamen, que tiene a Oliver Stone de invitado, arranca el jueves con ‘Espejo, espejo’, de Marc Crehuet, un programa de 70 películas y sin mascarillas
El presidente del CSD dice que el papel de Piqué en las negociaciones no es ético y Simeone se queja de las posibilidades de adulteración que abre el caso
Ante la ausencia de una comunicación oficial, Andalucía y Canarias piden a alumnos y profesores que lleven la prenda este miércoles a la escuela
Biden pacta con sus aliados de la UE, la OTAN y el G-7 aumentar el apoyo económico a Kiev
El testimonio de una sobreviviente activa un juicio por la verdad sobre la matanza de personas de origen qom y mocoví ocurrida en 1924
Las compañías latinoamericanas mantienen una inversión acumulada de 47.168 millones de euros en España
Dos proyectos de ley, uno del Gobierno, no alcanzan los votos necesarios en un Parlamento atomizado
El primer ministro da por zanjado el asunto tras pagar la multa y asegura que nunca fue consciente de incumplir la ley. La Cámara de los Comunes votará este jueves si abre una investigación por desacato
Una encuesta del Inegi refleja que más de un 66% de los mexicanos no está seguro en sus localidades, una cifra que supera el 90% en ciudades como Fresnillo, Zacatecas o Ciudad Obregón
Alrededor de 70.000 personas siguen atrapadas en Lugansk, según las autoridades locales. Las tropas rusas comienzan el asalto a la acería de Azovstal, el principal foco de resistencia en Mariupol. Le mostramos las fotos más impactantes del conflicto
CCOO y UGT piden al jefe de la oposición que el PP respalde los grandes pactos sociales y aísle a Vox
El grupo textil constituye un préstamo de 200 millones, frente a los 236 actuales, y alarga el vencimiento a 2028