La Reina ensalza los valores del programa de TVE en un vídeo emitido al inicio del especial, donde recuerda su paso por él: “Solo fui una sustituta de verano hace más de 20 años”
Lewandowski, Ansu Fati y Ferran golean al Elche en un partido muy cómodo para los azulgrana, que fortifican su liderato en la Liga
Los vientos han causado daños en más de 2.000 viviendas y negocios en Little Rock, la capital de Arkansas
Comunes y ERC utilizan un fragmento de una entrevista en la que el candidato denuncia una cruzada contra el coche particular
8.500 personas se dan cita en la primera semifinal, la de las anfitrionas ante el Valencia, y baten el récord de asistencia a un partido en España. Mañas y salmantinas se verán las caras este domingo
Mendilibar debuta en el banquillo sevillista con un triunfo muy importante, que aleja a su equipo de la zona de descenso
Los participantes piden la anulación del controvertido cambio legal. Temen que la paralización temporal que Netanyahu anunció el pasado lunes sea solo una estrategia dilatoria
Lewandowski, con un doblete, Ansu Fati y Ferran han anotado los goles del cuadro de Xavi, que amplía a 15 puntos su ventaja con el Real Madrid
La novel·la està ambientada en els despropòsits de l’astúcia urbanística del franquisme a la Barcelona del 2003
La ploma màgica de Bonazzi proporciona una brúixola per sortir de l’atzucac d’aquest món esvalotat
La plataforma dedica un cicle a Frederick Wiseman, de mirada treballada, que milita en la defensa de la cosa pública i confia en l’aguant de l’espectador
El principi d’igualtat no ens hauria d’anivellar sota el mantell de la llengua comuna, sinó sota el dret de ser bilingües
Vivim en un món que valora les aparences fins a l’absurd, però que ignora els mínims estètics per afavorir la llegibilitat d’un text
El regadío abusivo, la presión demográfica y el cambio climático están secando el lago más grande de sus características en el hemisferio occidental. En noviembre registró su mínimo histórico y los científicos avisan: su desaparición, que podría llegar tan pronto como en cinco años, tendrá efectos globales, afectará a millones de aves migratorias y liberará nubes de polvo tóxico.
La actriz que da vida a Miércoles Adams se ha convertido en embajadora de la casa francesa.
El piloto, algo más que el hermano de Marc y más cómodo que nunca con una Ducati, subraya los méritos que le han llevado hasta la élite
Un grupo de activistas busca expandir el derecho al voto para los reos de todo el país
Buñuelos de bacalao, espinacas con garbanzos tostados, sopa de ajo, leche frita o torrijas. Un menú de Semana Santa solo merece platos dignos de sacar en procesión, que ayudarán a que sean unos días de pasión completa.
El equipo vasco empata sin goles ante el Getafe antes de medirse a Osasuna en a semifinal de Copa
El president dice que los dos partidos actuarían como el Govern si dirigieran la Generalitat: “Harían exactamente lo mismo”
La Fiscalía confirma la muerte de un hombre y una mujer. Una menor ha resultado herida. Las víctimas saltaron del globo en llamas
Antes de las sospechas de prebendas entre modelos, lo del privilegio ya era evidente en la moda. Un negocio en el que las dinámicas familiares mantienen la maquinaria empresarial y el linaje cotiza como el talento.
Durante el juicio por el accidente de ski, uno a uno, Paltrow ha clavado una serie de looks que podrían inspirar una colección llamada: “No hay más preguntas, señoría”.
Voluntarios han localizado ejemplares de la aurora, la ninfa mediterránea y la níspola
El pívot se convertirá en el verano en el tercer español que llega al recinto de Springfield
La constructora se hace con la totalidad de la concesión de un tramo de 17 kilómetros en los que se aplican peajes dinámicos en función del tráfico
Los principales galeristas, directores de museo, artistas y coleccionistas españoles repasan la situación de una industria espoleada por el dinero foráneo pero muy marcada por su pequeño tamaño y gran opacidad