Torra eleva de 4.000 a 9.000 millones de euros las peticiones de la Generalitat a Sánchez por la pandemia, mientras en JuntsxCat hay quienes esperan que un golpe de Estado facilite la independencia
La historia del estado del bienestar muestra que se ha progresado con frecuencia a base de avances puestos en marcha durante épocas de crisis. El ingreso mínimo vital formará parte de ella.
¿Puede la ayuda internacional española provocar un cambio radical en la vida de una niña en otra parte del planeta?
Enric Calpena narra la vida del fundador del Barça en l'agitada Catalunya d'inicis del segle XX en ‘El primer capità’
En nueve comunidades autónomas, el gasto en los comercios es igual o mayor al de hace un año. Gracias a Pulso, una nueva herramienta de 'big data' de Banco Sabadell que busca facilitar a particulares y empresas la reactivación económica, se puede seguir el minuto a minuto de la recuperación del consumo
La polifacética Lou Doillon, hija de la actriz y cantante Jane Birkin y el cineasta Jacques Doillon, reflexiona sobre el significado de las manos en la crisis sanitaria a través de varias ilustraciones creadas para S Moda.
Todo indica que las mallas sobrevivirán a la pandemia: algunos indicadores dicen que nuestro armario nunca volverá a ser el mismo.
El pintor barceloní, de 69 anys, va ser membre destacat del grup Trama
Complementar los estiramientos con la aplicación de productos que contengan esta planta medicinal ayudará a evitar tirones y agujetas
Barcelona estrena el cap de setmana en fase 1 amb les terrasses plenes, encara que els bars diuen que no els surten els comptes
En el primer trimestre de 2020, Banco Santander ha sumado un millón y medio de clientes que se relacionan con la entidad a través de sus canales digitales. Cuenta ya con casi 39 millones de usuarios online en todo el mundo
Colombianos crearon una divertida serie animada en el que un antiguo héroe enseña a manejar el aislamiento en el que están millones de familias
El excentrocampista y exentrenador recuerda la impresión que causó el brasileño cuando llegó al Barça por su unión de físico, talento y carisma
Silvana Churruca dirige Payment Innovation Hub, que desarrolla tecnologías biométricas para pagos. Una tecnología que, asegura, se potenciará tras la crisis del coronavirus.
El agente y el afroamericano fallecido habían trabajado en el mismo local hacía un año. La denuncia por un billete de 20 dólares supuestamente falso llevó a la fatal detención que ha incendiado Minneapolis
La federación internacional propone reducir las melés y las disputas por el balón para evitar contagios, unos cambios que van contra la naturaleza de este deporte
Los clubes utilizan varias fórmulas para compensar a los aficionados por los partidos que se pierden y a la vez mantener unos ingresos más urgentes en las grandes entidades
Desde que el Bob Mackie y la artista se conocieron en 1967 son inseparables: durante más de cinco décadas ha sido el autor de sus looks más memorables, demostrando el poder transformador de la moda.
La formación mantiene una doble portavocía, con Higueras y Maestre, desde la salida de Carmena
Decenas de personas se concentran en varios puntos del País Vasco para reclamar la liberación del recluso en huelga de hambre
Les obres per connectar la xarxa pròpia de la Generalitat a deu capitals de comarca finalitzaran al setembre
Un repaso fotográfico por los países más afectados por la covid-19
Un repaso fotográfico por los países más afectados por la covid-19
El estadounidense, que remontó una posición perdedora, empezará el lunes la final con el ruso Dúbov
El uso de herramientas digitales, análisis balísticos y de sonido aportan nuevas pruebas en la responsabilidad del Estado sobre el asesinato de manifestantes en el país centroamericano
Jia Tolentino i Rachel Cusk participen des de casa en un format de butxaca del festival de relats de vida del CCCB, que a finals d'any recuperarà la seva edició habitual
Los socialistas se comprometen a gestionar la desescalada conjuntamente con la Generalitat