El portero español del Manchester es el primer lanzador de los ataques de su equipo, que se impone al Tottenham tras un saque de meta (1-0) que fue su 28o pase al punta
La modelo y presentadora organiza cada año su fiesta de Halloween, una noche en la que siempre sorprende con sus trabajados disfraces
Un año después del inicio de las protestas en el Rif los impulsores del Movimiento están presos, exiliados o lejos de los focos
Los guardias civiles hospedados en el barco desde el 21 de septiembre no serán sustituidos y les han suspendido sus días de permiso
El lehendakari, que no confirma la mediación, aseguró antes del último viraje del president que estaba "satisfecho" con la eventual cita electoral
El crimen como estrategia política en América Latina
La Generalitat tiene más votos en la gestión de los servicios sociales o los centros educativos
El bloque independentista aprobó en el Parlament este viernes la puesta en marcha de un proceso constituyente y proclamó la "república catalana, como Estado independiente y soberano"
El piloto asturiano alaba la aerodinámica y el agarre de su bólido aunque saldrá en la última fila por cambiar el motor
Puigdemont ha recurrido a la televisión pública catalana para lanzar un mensaje “institucional” a los ciudadanos
El Gobierno central pasa a controlar los más de 200.000 empleados públicos de la Generalitat
El seguimiento al coche de una empresaria permitió localizar la nave donde se guardaba material ‘electoral’
Per aplicació de l'article 155, no tindrà cap atribució al no poder realitzar funcions de control del Govern
El Govern central controlarà els més de 200.000 empleats públics de la Generalitat
Ara sí que s’ha acabat el conte. El relat ja no dona més de si. No se’l creu ningú. I el procés anava sobretot de relat
La hostelería ha generado unos 400.000 empleos desde 2008, acogiendo a parte de los trabajadores poco cualificados que se dedicaban a la construcción
Factores como el envejecimiento y la baja productividad agravan las dificultades de los bancos centrales para normalizar la política monetaria
El Mapfre, segundo, y Dongfeng, tercero, completan el podio de una regata con un final agónico por la falta de viento
Los de Laso, a remolque hasta los últimos minutos del partido, se mantienen invictos gracias a Campazzo, Yusta y Maciulis (95-100). El Montakit Fuenlabrada pierde en casa ante Obradoiro (65-73)
El listado de elementos a preservar del Ayuntamiento de Madrid mantiene inmuebles que ya no existen, porque han sido derruidos o muy modificados
Ciudadanos se lanza a la carrera electoral: "El 'procés' ha acabado en unos comicios democráticos"
Una edición recupera la música del pianista para ‘Las relaciones peligrosas 1960’, de Roger Vadim
La Generalitat té més vots en la gestió dels serveis socials o els centres educatius
A punto de cumplir 90 años, el filósofo confiesa su desazón ante la evolución política
El 10 de noviembre se estrena este drama, ambientado en los años 50 en Inglaterra y protagonizado por una viuda que decide abrir en su pueblo una tienda de libros
Sondeo de opinión en Cataluña.