Els hospitals replantegen el suport emocional i psicològic als professionals per la disminució de la demanda
Un grup de fills de migrants sense dret a vot el 14-F demana a abstencionistes que participin a les eleccions en representació seva
Els Mossos esperen que amb el nou tancament comarcal es tornin a reduir les multes
Los clubes italianos desatan el furor en Wall Street entre millonarios con orígenes transalpinos, que han adquirido ya seis de los equipos de Serie A
El campeón, líder, dosifica en la fase inicial de otro torneo rápido, que clasificará a los 8 primeros
El Irene era un equipo infantil, pero la novedad de tener una guardameta permitía que tanto ella como sus compañeros cobraran por los partidos de exhibición
La inglesa Francesca Jones llega al Open de Australia tras superar un síndrome poco frecuente en manos y pies
Daba un poco de pena ver el otro día a Mourinho intentando convencer al mundo de que su equipo, el Tottenham, no mereció perder ante el Chelsea
Al Barcelona le alcanza con media hora del argentino para remontar un encuentro que hasta entonces dominaba el Betis a partir del exquisito pie de Fekir
El artista Àlvar Calvet, que en 1998 participó en aquel memorable evento, dirige la obra, que se estrenará en primavera
Académico y economista, republicano de la vieja escuela, fue secretario de Estado con Ronald Reagan, del Tesoro y de Empleo con Richard Nixon y consejero de Eisenhower
La capital del Pla de l’Estany no tenia una programació estable des que va tancar Can Xampinya
Yacine Belahcene, músico y animador cultural, se reafirma en sus ideas de izquierdas aunque no sabe qué votará
El jefe de la diplomacia comunitaria ve inevitable un endurecimiento de las sanciones contra Rusia
Con 3.500.000 de habitantes, Uruguay, el país de Luis Suárez, hasta ahora el máximo artillero de esta temporada, es el tercero que más jugadores ha aportado a LaLiga Santander en sus 90 años. ¿Su secreto? Uno de cada tres niños uruguayos compite en una liga de fútbol infantil
Ganó un premio nacional por su trabajo en la ermita de San Antonio de la Florida
El técnico vitoriano iguala a Lolo Sainz como el entrenador con más partidos dirigidos en la historia del Real Madrid: 734. Pedro Ferrándiz, Xabier Añua y el propio Lolo repasan su recorrido en el club blanco
Necesitamos conocimiento, reflexión, diálogo, debate, para poder intervenir en los importantes retos colectivos. Los partidos deberían contribuir a ello, no dificultarlo. También los medios de comunicación
El conjunto felino logra uno de los mayores hitos del fútbol mexicano al vencer al Palmeiras, campeón de la Copa Libertadores
Los de Arrasate, que se colocan en decimoquinta posición, meten en problemas al conjunto armero
Constato que vivimos en una época en que la queja y la exigencia, siempre hacia todo lo que hacen los otros, no conocen límites
El primer grande de la temporada despega en Melbourne tras muchas complicaciones y polémicas. Nadal busca superar a Federer y reinar en solitario, y Muguruza resarcirse de la final perdida en 2020
Necessitem coneixement, reflexió, diàleg, debat, per poder intervenir en els importants reptes col·lectius. Els partits haurien de contribuir-hi, no dificultar-ho. També els mitjans de comunicació
El centrocampista, un fichaje estratégico para Simeone tras la marcha de Thomas, aún no ha sido titular en Liga
El equipo de Guardiola desequilibra al vigente campeón en la segunda parte con un Gündogan en estado de gracia y ya suma diez puntos más con un partido menos
La entrada de Messi y un golazo de Trincão cambian la cara al conjunto azulgrana (2-3)
El Gobierno gallego admite que no tiene garantías de que Josefina Fernández visite asiduamente los geriátricos como alega la empresa