Seis formaciones a la izquierda del PSOE, sin el partido de Teresa Rodríguez, se unen bajo la marca común Por Andalucía. La firma de Podemos no llegó a tiempo, según la Junta Electoral
Durante 40 años trabajó en distintos medios en Sinaloa y Ciudad de México. En 2015, el periodista denunció que sufrió amenazas de muerte
Negó una polémica tercera oreja a un vibrante y valeroso Roca Rey, que no pudo salir por la Puerta del Príncipe
El equipo de Alessio puede con el conjunto txuri-urdin y se arrima a una salvación que hace pocas semanas parecía imposible
Iberdrola publica un tuit tras el revuelo provocado por las declaraciones de su presidente: “Ignacio Galán desea pedir sinceras disculpas en el caso de que alguien se hubiera sentido ofendido por unas frases expresadas de forma coloquial, que no trataban de zaherir a nadie”
Conquistada la cima musical, la artista, embajadora de la división de belleza de Yves Saint Laurent, se embarca en un nuevo proyecto en el mundo de la interpretación.
El valenciano Daniel Torres, autor de Roco Vargas, gana el Gran Premio de la feria
El auto ordena el sobreseimiento provisional de la causa contra José Leyte al no encontrar suficientes indicios de que este actuó a espaldas de la hija mayor del fundador de Zara
La formación republicana se convierte en la más popular en toda la isla, después de su resultado de 2020 en la República de Irlanda, y acerca la idea de una reunificación
El órgano admite la legitimidad de la Asociación por una Escuela Bilingüe para actuar en el proceso
El Tribunal Superior gallego ratifica la condena y desestima las teorías del religioso, que afirma que los abusos los pudo haber cometido otra persona y que las víctimas magnificaron las agresiones
Victoria en su debut del fenomenal nieto de Poulidor, que supera en el ‘sprint’ a Girmay y añade la ‘maglia’ rosa al ‘maillot’ amarillo logrado el pasado Tour
El duelo entre los dos tenistas en la pista de la Caja Mágica madrileña decidirá al finalista del Mutua Madrid Open 2022
El murciano gana (2-6, 6-1, 3-6) en el encuentro del Mutua Madrid Open
Cuando la actriz acudió a la fiesta de cumpleaños de John F. Kennedy con el famoso vestido en 1962, su carrera estaba al borde del abismo. Semanas después, fue hallada muerta en su casa. El vestido ha vuelto a la actualidad después de que Kim Kardashian adelgazara siete kilos para llevarlo a la gala Met.
El magistrado rechaza que el consistorio entregue los expedientes de todas las ayudas desde 2014
El movimiento Revuelta Escolar lleva frente al Ayuntamiento de Madrid la demanda de espacios seguros y libres de coches en el entorno de las escuelas de la ciudad
El cordobés ha alumbrado a una red de talentos por derecho propio, que hoy recuerdan los inicios del diseñador
Alejandro Gómez Palomo ha revolucionado la moda masculina de París, Nueva York y Madrid con su marca Palomo Spain y desde su pueblo natal, Posadas. Seis años después de su debut, el diseñador cordobés defiende que lo difícil no es llegar, sino mantenerse.
Dos desaparecidos y varios heridos tras el estallido de un edificio en el distrito de Salamanca
Las autoridades cubanas afirman que una fuga de gas ha causado el estallido y ha dejado al menos 22 muertos
La periodista de EL PAÍS Camila Osorio conversa con Adriana Padilla, viceministra de la Creatividad del Gobierno de Colombia, y Adriana Moscoso de Prado, directora general de Industrias Culturales del Ministerio de Cultura de España, sobre el lugar de la cultura tras la pandemia del coronavirus
El acontecimiento no deportivo más visto del mundo es un cúmulo de contradicciones. Se autodenomina el apolítico certamen de la canción europea, pero no todos sus participantes son europeos y hasta su fundación fue política.
Este municipio leonés vive con tristeza el derrumbe de las emblemáticas torres de refrigeración de su central de carbón y mira ahora al hidrógeno
Será el segundo festejo del torero este año tras su contratación el 12 de junio en Jaén
El arrestado asegura que desde hace tiempo grupos de jóvenes se citan en la calle para enfrentarse
El murciano, con un tobillo maltrecho, rinde al balear en la Caja Mágica (6-2, 1-6 y 6-3, en 2h 28m) y se enfrentará a Djokovic en las semifinales del Masters de Madrid