En el tenis, como en todos los deportes, lo que realmente llena las gradas son los clásicos duelos más que los grandes deportistas. Es lo que yo deseo para el femenino
La japonesa conquista su segundo trofeo en Australia y con cuatro grandes, uno por año desde 2018, reclama el mando del circuito. No había un pleno en las cuatro primeras finales desde Seles en el 90
El president del MNAC considera que el museu necessita una llei pròpia que li permeti ser més àgil per ser més competititu
El célebre presentador lanza un nuevo programa en CNN en español con un pequeño estudio digital acondicionado por las circunstancias generadas por la covid-19 y con entrevistas virtuales
Gairebé un any després del primer cas confirmat de covid a Catalunya, l’Eleonora i els metges destaquen la incertesa del moment i com es va desbordar tot
Blindado por Courtois y rescatado por un gol de Casemiro, un Real más eficaz que brillante supera al Valladolid y se acerca ya a tres puntos del Atlético, aunque con un partido más
El presidente del MNAC considera que el museo necesita una ley propia que le permita ser más ágil para ser más competitivo
Trobades espècies amb potencial bioactiu a 120 metres sota el mar
Halladas especies con potencial bioactivo a 120 metros bajo el mar
Molts joves han interioritzat la idea que, si no és amb violència, ningú els escolta. Correm el risc que aquesta mena de protestes només serveixin per alimentar la pulsió autoritària d'una societat atemorida
Muchos jóvenes han interiorizado la idea de que, si no es con violencia, nadie les escucha. Corremos el riesgo de que este tipo de protestas solo sirvan para alimentar la pulsión autoritaria de una sociedad atemorizada
La selección femenina de México vuelve a jugar en el estadio más importante del país tras 14 años y vence a Costa Rica 3-1
Los goles de Vallejo y Gameiro en el tiempo añadido sentencian a un cuadro vigués que jugó con diez la última media hora
Un grupo de jóvenes vandaliza comercios en el Portal de l’Àngel y el paseo de Gràcia
La efectividad de la doble inoculación, espaciada por 21 días, ha sido probada sobre una muestra de 1,7 millones de personas
Los bomberos trabajan para controlar un fuego desbocado por el fuerte viento
Ante las bibliotecas cerradas y la falta de gente en las calles en Reino Unido, la diseñadora ha buscado inspiración en sus libros y sus archivos.
Ana Peleteiro, que vuelve a su mejor forma, y la joven Daniela García en los 800m, protagonistas de la segunda jornada de los nacionales
¿Está todo perdido en los cartones de leche? ¿O existe alguno que cuyo contenido no parezca agua teñida de blanco? Una cooperativa gallega apuesta por recuperar el sabor y la sostenibilidad en su marca Únicla.
L'Ajuntament intervindrà aquest any en 66 escoles, el doble del previst
Los blancos se colocan a tres puntos del líder gracias a un gol de Casemiro y una gran actuación de Courtois
El raper, que acaba d'ingressar a la presó, s'ha mogut sempre en els límits de la llibertat d'expressió. El seu expedient judicial no es limita a delictes d’opinió: ha estat condemnat per agressió i amenaces
El director de cinema i dramaturg barceloní s'ha convertit en un dels millors cronistes d'aquesta classe mitjana burgesa, tan ridícula com sofisticada. El seu últim film, ‘Sentimental’, està nominat a cinc Premis Goya
La falta de medicamentos oncológicos provocó un movimiento de protesta de parte de los padres de niños con cáncer
En su informe sobre el gasto público de 2019, la dependencia señala anomalías importantes en la Secretaría de Cultura, el aeropuerto que impulsó el PRI y los programas sociales del nuevo Gobierno. El monto es menos de la mitad de lo detectado en el último año de Peña Nieto
Lo invirtieron y arriesgaron todo en la búsqueda de una vida más digna: viajar a Estados Unidos sin papeles para trabajar. Pero acabaron asesinados a tiros y calcinados en el norte de México, un territorio donde a los migrantes les aguardan los carteles y un sistema corrupto que se beneficia de ellos. Así fue cómo el sueño de un grupo de 16* guatemaltecos se convirtió en pesadilla. EL PAÍS reconstruye su historia
El subsecretario de Salud presenta síntomas leves y asegura que sigue trabajando desde casa pendiente de la campaña de vacunación