El Gobierno de Iván Duque prohíbe el arribo de colombianos en el extranjero desde el 23 de marzo
La alta cocina local no quiere entender el papel que juega en esta historia
La muerte de una mujer infectada por su empleadora pone en evidencia la informalidad laboral de 7 millones de personas
La grave epidemia del nuevo coronavirus, que el presidente minimiza, puede hacerle perder el cargo
El Lyon regula su plantilla, el Sion despide a los jugadores y en el Mönchengladbach se bajan el sueldo. El Ademar de León, segundo en la liga de balonmano, aplica un ERTE
El gigante textil gallego sufragará el coste de la plantilla hasta entonces y, con el expediente, complementará el sueldo
El corredor confinado sueña con volver a sudar y explora los métodos más ridículos para lograrlo
La magistrada da 24 horas de plazo para que se les entreguen mascarillas, guantes, batas y gel desinfectante
Las trabajadoras familiares consideran insuficiente el equipamiento con el que asisten a personas mayores o discapacitados
Si hay bulos es porque hay incomprensión. Y, en parte, la incomprensión es hija de la falta de información. Es complejo culpar a la sociedad cuando tiene la sensación de que en su propia casa alguien le oculta algo. En Igualada, ese alguien tiene nombre: el Hospital de la ciudad. Nadie tiene claro qué ha sucedido ni sucede allí
Mientras continúa la propagación del virus en todo el mundo, los Gobiernos latinoamericanos toman medidas drásticas para evitar más contagios.
Ximo Puig explica que es necesario “planificar todos los escenarios” aunque de momento “los recursos son suficientes”. En 15 días se dispondrá de 500 camas
El primer ministro italiano consolida su liderazgo con un cambio de ruta más moderado e institucional en la gestión del coronavirus y un crecimiento de su autoridad moral
El candidato Friedrich Merz ha dado positivo mientras otros aspirantes cobran relevancia en la gestión de la crisis
“Los portugueses han cumplido tan bien las recomendaciones que no es preciso un cuadro sancionador”, declara el primer ministro, António Costa
El certamen de cine era el último gran evento cultural que se resistía a cambiar sus fechas
Catalunya en Comú plantea reforzar las cuentas después con nuevas partidas para combatir la crisis del coronavirus
Acompañamos a un grupo de efectivos de la unidad del Ejército durante la desinfección del aeropuerto Adolfo Suárez-Madrid Barajas
Este jueves ha empezado a funcionar el primero de los hoteles medicalizados en la Comunidad de Madrid, el Ayre Gran Hotel Colón permitirá aliviar la presión asistencial de los hospitales Gregorio Marañón, Infanta Leonor y La Princesa
La oposición de los futbolistas, temerosos del coronavirus, frena el empeño de la federación de mantener el campeonato local como la única liga activa de los países de la UEFA
La consejera de Salud anuncia el envío de más personal, pero no concreta la cifra ni cuándo se realizará
La congresista considera acabado a Bernie Sanders y da su apoyo al exvicepresidente Joe Biden
El Gobierno reclama al presidente de la Generalitat “un mínimo de lealtad y de cooperación” para combatir la epidemia
La tecnología existe y las aplicaciones también, pero ponerlas en práctica de manera legal no es tan sencillo como parece
Bruselas pidió a la operadora que tomara medidas para no dañar el teletrabajo y la enseñanza a distancia
Los objetivos principales son ver cómo se cumplen las restricciones y detectar puntos calientes
La pandemia nos ha traído dos velocidades: la de la vida pública, nunca antes en la historia tan veloz para la ciencia, y la de la vida privada, nunca antes tan lenta