La propuesta legislativa del mandatario busca reforzar el papel de la paraestatal y supone una revisión profunda de la reforma energética de Peña Nieto
El técnico da una vuelta de tuerca al Manchester City, líder de la Premier, y redefine el 4-3-3 tras un periodo de experimentación que le llevó a cuestionar sus propios preceptos
Un gol del argentino a pase de Suso acaba con un buen Almería en un partido donde debutó el Papu Gómez con buenos detalles
Solo el Tottenham ha jugado tantos partidos en las grandes Ligas europeas
Aunque puede perder peso con la vuelta de Dest y Sergi Roberto, el canterano se ha ganado un sitio en el Barça de Koeman
El técnico confía en volver pronto a los banquillos tras su paso por la cantera del Madrid, el Besiktas y el Almería
Los abogados del expresidente y la acusación demócrata presentan sus escritos previos al juicio por “incitación a la insurrección” tras el asalto al Capitolio
Kiko Arza, hoy sumellier, no sabe qué pensar de los políticos. Sin embargo, sí que denuncia la inseguridad de Barcelona
El arroz a la cubana no tiene nada de cubano, pero nos sigue gustando tanto como en la infancia. Por eso lo hemos intentado llevar a la perfección con una receta tan cuidada como deliciosa
El fundador de la compañía seguirá formando parte de la junta directiva, pero cede su lugar a Andy Jassy
Enrique Juncosa comisaria en Can Framis una retrospectiva del joven pintor al que considera sucesor de Tàpies y Barceló
“El Govern nos estrangula poco a poco y en silencio”, asegura un manifiesto que se leerá en un acto de protesta donde la plana mayor del libro catalán engullirá un ejemplar comestible
La formación de Iglesias busca endurecer los criterios para los ciudadanos que cambien sus lugares de residencia con el fin de tributar fuera de España
1992, año de gloria para Barcelona, fue trágico para la ex-Yugoslavia. Y entonces se puso en marcha la campaña ‘Sarajevo depèn de tu’. Sin la luz verde que dio Maragall, nada hubiera sido posible
Los partidos fracasan en su intento de formar un nuevo Ejecutivo y el jefe del Estado convoca al expresidente del BCE para liderar un Gobierno de unidad
PSOE y Unidas Podemos se comprometen con ERC a reactivarla tras los comicios. Pese a todo, Montse Bassa, de Esquerra, asegura: “Nunca gobernaremos con el PSC. Nunca, nunca”
La consejera de Sanidad, Ana Barceló, explica que se sigue el consejo del comité bioético para no desperdiciar la primera inyección. Cesa una directora de Salud Pública por justificar la dosis al alcalde de Rafelbuñol
El borrador de la norma impulsada por Igualdad contempla la atención integral a las víctimas de violencia intragénero y facilita la filiación de hijos de parejas de mujeres no casadas
La oficina de Francisco Fernández Marugán emite un recordatorio basado en la sentencia del Supremo del pasado julio
En el norte de Antioquia y Bajo Cauca antioqueño se libra una guerra a muerte entre el Clan del Golfo y los Caparrapos
La consejera de Sanidad, Ana Barceló, confirma que faltan seis dosis y que está investigando el caso al igual que la Fiscalía Superior de la Comunidad Valenciana. Su mujer trabaja como coordinadora en el ambulatorio
Cuatro seguidores fueron expulsados tras un incidente que abre un debate sobre las medidas sanitarias en la NBA
La demanda, en la que han participado 380 inversores, ha superado los 10.000 millones
Un 11% de todas las personas llamadas al proceso electoral ya han presentado alegaciones
La condena de cárcel dictada contra Alexéi Navalni evidencia la creciente inquietud del Kremlin ante el desafío del líder opositor
Los países Occidentales critican el fallo que marca pena de cárcel para el opositor y recalcan que el caso ya fue declarado “arbitrario e injusto” por el Tribunal de Europeo de Derechos Humanos
La patronal hará elecciones el 23 de febrero si hay más candidatos