Corte masculino, silueta oversize y tejidos fluidos. El traje sigue siendo una apuesta segura, desde la oficina hasta un evento. El clásico de esta temporada gana vigencia con cortes vanguardistas y una paleta de colores vintage.
El fotógrafo Rafael Sámano recorre la arquitectura Art Decó, los colores pastel, graffitis, chiringuitos y playas de un Miami del siglo XX. La exposición ‘Paseando Miami’ puede verse en la galería Luis Burgos de Madrid dentro del Festival Off de PhotoEspaña hasta el 30 de julio.
El Cádiz remodela la 65a edición del legendario torneo “por auge y respeto” al fútbol de las mujeres según afirma su presidente, Manuel Vizcaíno
El cabecilla de la Oikos exigió 100.000 euros a Lasaosa con amenazas y la policía cree que “la corrupción alcanza a gran parte de la cúpula” del club
El técnico ayudante de los Raptors explica las particularidades de su equipo y cómo superó el desafío ante Golden State Warriors
El arresto del presidente supone un duro golpe para la ambición global de la empresa de bebidas espirituosas más valiosa del mundo
Sir Philip Green salva "in extremis" la quiebra de su imperio textil, que posee marcas como Topshop, Burton, Wallis o Miss Selfridge
El gigante asiático, que acapara el 80% de la producción mundial, amenaza con negar las exportaciones de estos minerales cruciales a su rival
Solo una de las nueve poblaciones por las que el Estado fue condenado hace un año ha solventado los problemas de tratamiento. La multa seguirá creciendo, al menos, hasta 2023
El síndrome de encefalitis aguda azota cada verano la frontera el norte del país
La soprano y directora de orquesta dice que intentar templar gaitas entre los autores es el reto más exigente de su carrera. El día 24 se juega su futuro en la institución
El empresario valenciano se ha convertido en líder mundial de remolque marítimo con un grupo que facturará este año más de 800 millones de euros
La ex Spice Girl lució un vestido diseñado por ella misma para su colección otoño-invierno 2019/2020.
La anulación de la candidatura de Thelma Aldana ha socavado las esperanzas de los que apostaban por un cambio en el sistema
Fer política és pactar amb qui pensa diferent i Colau ha sabut fer-ho
El socialista Álvaro Vila recoge el bastón de mando de Taboadela (Ourense), asido desde 1972 con reiteradas mayorías absolutas por el popular Manuel Gallego
El socialista Álex Pastor revalida la alcaldía tras alcanzar un acuerdo ‘in extremis’ con los soberanistas de Guanyem
En Barcelona el pragmatismo se ha impuesto al sentimentalismo que viene dominando desde hace años la agenda catalana.
El torero murciano cortó las dos orejas del quinto tras erigir toda la tarde un monumento al toreo natural
La ultraderecha gana Los Santos de la Humosa. El PP reconquista Aranjuez.
El partido radical de derechas Vox amaga con descargar tempestades repentinas sobre la estabilidad inestable del Gobierno de coalición
El 'expresident' había pedido al Supremo recoger su acta en la Junta Electoral Central sin ser arrestado
El ‘expresident’ huido pidió el privilegio parlamentario tras ser proclamado eurodiputado electo
Juan Ramón Amores (PSOE), con una enfermedad incurable, pone fin en La Roda a 32 años de gobiernos de derechas
El cineasta y escenógrafo, apasionado de la ópera y candidato al Oscar por 'Romeo y Julieta', ha fallecido a los 96 años en Roma
Eduardo de Castro desbanca a Juan José Imbroda tras casi dos décadas a cargo de la ciudad autónoma