Antes, durante y después del duelo, el estruendo de los cánticos y los abucheos contra el máximo accionista del Valencia retumbaron dentro de Mestalla
El técnico relata su visión del desenlace de la la final, en el que su equipo se quedó sin opciones de un último lanzamiento para evitar el triunfo del Efes
Los ‘Classic All Blacks’ vencen a España (26-33) en un duelo que debía servir de celebración mundialista y que se convirtió en un ejercicio de luto y reivindicación
Las azulgranas se consolidan como la mejor alternativa después de la doble lección recibida del plantel del Olympique de Lyon, liderado por Hegerberg
La estrella azulgrana y el resto de las jugadoras agradecen el apoyo de la afición
El campeón de 15 grandes, de 46 años, no competirá este domingo tras firmar nueve sobre el par con un gran sufrimiento. Adri Arnaus sigue brillando y el chileno Mito Pereira es líder con -9
Los 23 puntos de Vasilije Micic hicieron daño, pero más lo hizo su lectura de juego y lo que el base serbio genera para sus compañeros
Paco Ureña, afligido y espeso de ideas, solo cortó una oreja en su encerrona con toros muy desdibujados de seis hierros distintos
El cuadro francés desarbola al equipo culé con tres goles en la primera media hora y se defiende hasta coronarse por octava vez en la máxima competición continental
La agencia Leo Burnett creó para Madrid Fusión una campaña en la que cinco de los mejores cocineros del mundo elaboraron un menú para el actor y su pareja
Un dels episodis més remarcables de ‘Posseït’ és el retrat que Albert Roig fa de Miquel Bauçà a partir de la correspondència inèdita amb una noia, Núria Masip, amb qui no es va veure mai. En reproduïm uns paràgrafs
Cada un dels cent contes s’obre amb una breu reflexió metaliterària, uns preàmbuls que poden ser llegits com un seguit de màximes
Al seu nou llibre, reivindica els poetes majors que enllacen amb la seva poètica i sacseja amb duresa la línia Margarit. Per ell, la poesia és un foc intern que desfossilitza el llenguatge
El conjunto turco, campeón hace un año, logra un doblete histórico, que en este siglo solo han alcanzado Maccabi y Olympiacos, tras rendir al conjunto de Laso (57-58) en una segunda mitad agónica en la que los blancos solo anotaron 23 puntos
Temperaturas de más de 30 grados centígrados obligan a posponer eventos deportivos y ceremonias de graduación mientras las ciudades abren parques acuáticos y centros de frío
Los obispos franceses vuelven a cuestionar a sus homólogos españoles 70 años después, ahora a cuenta de la pederastia en la Iglesia
LaLiga anuncia que denunciará al club parisino ante la UEFA y la Unión Europea
El club blanco, que colocó en el centro de su proyecto a largo plazo a Mbappé ante el próximo final de su vieja guardia, recibe el no del francés a una semana de la final de la Champions en París
El pentacampeón del mundo tumba a Aronián con negras en 24 movimientos con un fulminante ataque al rey, y gana el torneo rápido
La Embajada del gigante asiático en el país asegura que el Falun Gong, la disciplina que inspira a la compañía de danza, es en realidad una organización política contra China e invita a los mexicanos a no asistir a las funciones
La científica, parte del equipo internacional que captó el centro de la Vía Láctea, explica cómo fue posible el hallazgo y lo que supone para entender uno de los objetos más enigmáticos del universo
Ken Salazar reitera la importancia de la presencia del Gobierno mexicano en la Cumbre de las Américas: “Ojalá sí vaya López Obrador”, ha dicho
El Fiscal General de la República se ha convertido en el personaje que lastra la promesa de justicia del presidente Andrés Manuel López Obrador
El conjunto azulgrana cae ante el equipo francés (1-3), que suma con este triunfo ocho títulos de la máxima competición europea. Le mostramos los mejores momentos del partido
El Gobierno chileno da señales contradictorias en La Araucanía, región de reclamo indígena que vive una escalada de delitos
La periodista Begoña Gómez Urzaiz debuta con un libro en el que investiga el lado más turbio de la crianza y la creación femenina.
A principios de los noventa, Helena Barquilla era la modelo española más cotizada en el circuito internacional y lo tenía todo a su favor para seguir triunfando. Pero en el culmen de su carrera, decidió abandonar y volver a España. Un cuarto de siglo después, está exactamente donde quería estar cuando lo dejó.