Los dos conjuntos alemanes superan por la mínima al West Ham (1-2) y Rangers (1-0) respectivamente
El estudio, el primero presentado por afectados, señala que la tragedia se podía haber evitado con las revisiones que debían hacerse
El diestro sevillano cortó tres orejas tras una apabullante demostración de valor, entrega y dominio
La guerra en Ucrania ha impulsado la inflación, la cual se estima que alcanzó el 7,5% a nivel regional en marzo, de acuerdo con la organización
EL PAÍS y la Universitat Pompeu Fabra reflexionan sobre el ‘true crime’ con destacados comunicadores de Cataluña
La española (6-3 y 6-0 a Kudermetova) regresa al escenario en el que despegó definitivamente: “Me empujó mucho, me dio ese extra para acabar de creer en mí”
El juez cree que la menor de 16 años hubiese muerto por las heridas de la agresión de no haber sido atendida
El aniversario de las movilizaciones coincide con la campaña electoral que decidirá el futuro del país
La cita, que se repite cada último jueves de abril, no se celebraba desde 2019 a causa de la pandemia
Juan Diego ahora tiene la eternidad para hacer todos los papeles que siempre quiso hacer, y todavía se le quedará pequeña.
En la teoría de las relaciones internacionales se aplica el concepto para aludir a naciones que poseen un peso específico considerable en las dinámicas regionales
El fenómeno de los retos virales en redes sociales cuyo objetivo es mejorar algún aspecto de salud no deja de crecer. Según los expertos, nunca el refrán “nadie da duros a cuatro pesetas” fue tan cierto.
El secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, explica que el Gobierno se acerca a empresas para generar interés en invertir en el país
La empresa española y china crean una alianza para la expansión de las instalaciones de la ciudad industrial de Ras Laffan, destinada a la producción de gas natural licuado
El presidente de la formación, Santiago Abascal, anticipó la elección de la diputada alicantina para encabezar las listas a las elecciones andaluzas
Dos modelos antagónicos van dando forma a dos sistemas enfrentados (pero abocados a convivir): la moda ultrarrápida que basa sus resultados en vender millones de prendas cada día y la estrategia de la Unión Europea que aspira a la circularidad para 2030.
El estudio genético de 2.000 ejemplares, cruzado con encuestas a 18.000 dueños, descubre que el comportamiento de cada animal es muy variable y prácticamente independiente del tipo de linaje
Las empresas energéticas europeas tratan de adaptarse a las exigencias de pago de Moscú sin saltarse las sanciones decretadas por la UE
El Sadar, remodelado e inaugurado a principios de temporada, es la gran arma de un CA Osasuna asentado en la máxima categoría del fútbol español y Pamplona se rinde ante su mágico ambiente. Ha sido votado en una encuesta como el mejor campo del mundo en 2021
El ‘número dos’ del Ministerio de Defensa británico ve legítimo que Kiev recurra a esta estrategia para paralizar la ofensiva del Kremlin
Los expertos creen que la medida puede salvar cientos de miles de vidas y también evitar la adicción de los jóvenes, pues se trata de una sustancia que ‘disfraza’ el daño de la nicotina
Socialistas y populares se mantienen cautos ante un causa de corrupción que afecta a cargos de ambos partidos
El tribunal advierte de que el padrón “no es el instrumento para controlar las estancias irregulares” y revoca el acuerdo que impedía escolarizar a centenares de niños y adolescentes marroquíes
El Gobierno explica que un agente disparó contra el carro de unos estudiantes porque sus movimientos le generaron “desconcierto e incertidumbre”
Sí, son las mejores, porque no hay croqueta superior a la materna, y nuestra receta es de una madre con aportaciones de otra. Otros argumentos a favor: interior cremoso, sabor intenso, rebozado crujiente.
Manjar de dioses para algunos, textura de plástico incomestible para otros: el huevo frito canónico no deja indiferente a nadie, y hoy hemos decidido salir del armario y gritar al viento que somos antipuntillistas.