Un hongo presente en una partida defectuosa de un anestésico local ha provocado 42 infecciones. La alerta ya se ha extendido a Sinaloa y Jalisco
La selección de Scariolo bate a Países Bajos (84-72) y defenderá el título el próximo verano en la cita de Filipinas, Indonesia y Japón
Los especialistas señalan que los sistemas de alta presión, que cubren prácticamente todo el centro del país y el calor, son los responsables de este fenómeno atípico que no suele ocurrir en el mes de noviembre
El enviado especial de EL PAÍS Cristian Segura cuenta, desde las calles de la ciudad, la sensación de victoria que se siente en las manifestaciones de los vecinos
Gerardo Martino ha presentado su lista de futbolistas para encarar la Copa del Mundo donde coincide con Polonia, Argentina y Arabia Saudí
El antiguo maestro de ceremonias de ‘The Tonight Show’, un apasionado de los automóviles, afirma estar “bien”
Del norte de México o de estilo californiano, estas tortillas barrigonas se extienden imparables en locales y servicios de 'delivery'. Acudimos a expertos catadores de burritos para que nos recomienden los mejores de España.
La quinta temporada de ‘The Crown’ sugiere una presunta relación entre la aristócrata y el que fuera cónyuge de la reina de Inglaterra. ¿Hubo realmente algo entre ellos o se trata de una mera licencia dramática de la serie?
Iñaki Bilbao, crítico con la decisión de la banda de disolverse en 2018, cumple 68 años de prisión por el asesinato del concejal socialista Juan Priede
Shlomo Slutzky plasma en un documental su campaña por extraditar a Teodoro Aníbal Gauto, quien emigró en 2003 al Estado judío, años después de haber trabajado en un centro clandestino durante la dictadura militar
Las autoridades cataríes se ponen nerviosas a pocos días del inicio del Mundial y piden a Budweiser que traslade sus puestos de venta a zonas menos visibles
William Burns se ha reunido en Ankara con su homólogo de los servicios secretos rusos para el exterior
¿Se habrá equivocado el presidente, a quien muchos consideran el político con mayor olfato e instinto de los últimos tiempos? Me parece que sí
El presidente del grupo parlamentario de UP, Jaume Asens, matiza que no se informó de los detalles para “evitar filtraciones”. Díaz y Belarra hablaron el jueves
Las organizaciones de trabajadores resaltan el mensaje que envió la protesta masiva en defensa de la sanidad y reclaman un cambio en la gestión
El PP pide una solución “consensuada” para incorporar de forma inmediata más médicos de familia en formación en la próxima convocatoria MIR
El profesional se fogueó en la información local y tuvo una carrera destacada en Atresmedia
La oferta de audio es apabullante, aunque aún se necesitan modelos sostenibles de negocio
El equipo mexicano, comandado por Gerardo Martino, enfrenta en el grupo C a lo mejor de Polonia, Argentina y Arabia Saudí
El presidente concedió que pudieron haber marchado “unas 60.000′′ personas en Ciudad de México
El Ejecutivo argumenta que la decisión de Bruselas de vetar barcos en un área de 16.419 kilómetros cuadrados no se basó en la mejor información científica disponible
Los soldados rusos se marcharon de la región de Jersón con la detonación del puente de Antonov, a la orilla del río Dniéper
Teresa Gisbert alerta de que los menores tienen “conceptos cosificados, retrógrados y machistas” de las mujeres, con “roles peores que los adultos”
El filólogo y académico Emilio Lorenzo veía en esa locución un calco del inglés ‘at gunpoint’ (a boca de cañón)
El ministro de Interior turco carga contra Estados Unidos por su apoyo a las milicias kurdo-sirias, responsables del ataque, según su versión. Los grupos kurdos se desmarcan del ataque.
La presidenta madrileña y Miguel Ángel Rodríguez reinventan el género del esperpento para aplicarlo a la política
El propietario de Amazon, que tiene un patrimonio de 124.000 millones de dólares, señala entre sus prioridades el cambio climático y la lucha contra la polarización