Viñeta de Peridis del 20 de enero de 2019
Basta con una pizca de franquismo para que una derecha que trata de ser moderada, moderna y europea adquiera el sabor de un caldo revenido, absolutamente rancio
Lisos o estampados. En colores sobrios o atrevidos. Con cinturón, retales y flecos. Los abrigos, gabardinas y cazadoras han llegado para quedarse. Este invierno vienen cortados por patrones clásicos y encuentran aliados tan dispares como los vestidos largos, los trajes de chaqueta, los polos con cuello de cisne y cálidos accesorios como los bolsos de piel.
La sobriedad contrasta con los trazos lumínicos y cromáticos en esta vivienda versátil y funcional donde las estancias se comunican entre sí. Un coqueto refugio urbano gobernado por los espacios abiertos que cobra vida en un edificio centenario del madrileño barrio de Justicia.
La hiperconectividad, la globalización y la democracia están siendo cuestionadas
Viñeta de El Roto del 20 de enero de 2019
Los analistas consideran que en realidad el déficit público quedará más cerca del 2% que del 1,3% planteado en los Presupuestos
Lars von Trier reflexiona sobre el proceso creativo a través de la figura de un 'psicokiller' en 'La casa de Jack', la película que escandalizó en Cannes
Cuando quiere, el nuevo presidente es contundente en sus actos: que no le tiemble la mano a la hora de decidir sobre su propia carne
Un periodista d'EL PAÍS ha resultat agredit durant una assemblea del sector del taxi
Esta es la historia de Pablo Ibar, un hombre que, sin una sola prueba física que le incrimine, lleva más tiempo encarcelado que libre
El presidente estadounidense comparece para comunicar una decisión sobre el cierre gubernamental más largo de la historia
Justo Navarro basa su última novela, ‘Petit Paris’, en noticias publicadas en diarios de la capital francesa y de Granada sobre la Segunda Guerrra Mundial
Más de una veintena de compañías afronta ajustes ante la incertidumbre económica, la digitalización y los cambios legislativos
Sobiranistes acusa al partido de "liquidar" sus valores fundacionales