'Tot és amor' fa angúnia: mostra un procés urgent i poca-solta de tria
Los principales líderes del 15-N amanecieron este lunes con sus casas bajo vigilancia policial y la prohibición expresa de salir a la calle
El filòsof gironí publica ‘No seas tú mismo’, assaig contra el discurs de l’autosuperació i sobre el cansament d’una generació asfixiada pel capitalisme digital
La campeona de Europa, que ya faltó en Rusia 2018, jugará la repesca después de ceder la primera plaza del grupo a Suiza
El festival Alhambra Monkey Week rinde homenaje con varios músicos españoles a un disco que cumple 50 años. Esta es una guía perfecta para escuchar un trabajo todavía vigente y único
La oposición amaga con vetar la discusión sobre la iniciativa energética luego de que fueron rechazadas 1.994 reservas en el debate por el plan de gasto del próximo año
Ayuntamientos y empresarios presionan a la Generalitat para que apoye el BCNWorld y la candidatura de los Juegos de Invierno
Partidos, sindicatos y patronal visibilizan el consenso por la falta de recursos y destacan la importancia de la manifestación del día 20
El serbio, que aspira a alcanzar los seis títulos maestros de Federer, iguala ante Ruud (7-6 y 6-2) la cifra de triunfos de Lendl en el torneo y luce el número uno
“Las políticas de inclusión social nunca han sido aceptadas por la élite brasileña”, critica el expresidente en su visita al Parlamento Europeo
El hombre contactaba, engañaba y chantajeaba a los menores, de entre 9 y 15 años, a través de las redes sociales
El organismo lleva tratando de participar en los procesos de búsqueda desde 2013, pero su acceso había sido impedido hasta ahora por los sucesivos gobiernos
La jueza ordena la libertad provisional de la detenida al considerar que ahora no existen suficientes elementos incriminatorios para mantenerla en la cárcel
Katia Blanco reconoce que pensó en su esposo, Pedro Nieva, al conocer el asesinato
La Facultad de Filosofía de la Universidad de Barcelona celebra las jornadas Barcelona pensa, decanas en España y de corte popular
Desde que aterricé en Buenos Aires una semana antes de las elecciones, cada vez que pregunto por la situación del país, alguien me responde: “Esto va a estallar”. Pero nadie sabe explicar bien por dónde
La clasificación para Qatar culmina un ciclo, iniciado en septiembre de 2018, en el que el técnico ha cumplido los objetivos con algunas decisiones controvertidas
Los nuevos indicadores adaptan el documento a una realidad distinta a la de hace unos meses, cuando la mayoría de la población no estaba vacunada
La Fiscalía solicita 40 años de cárcel para Bara N. por acabar con la vida de su pareja, Maguette Mbeugou
La defensa del comisario trata de expulsar la principal prueba de la vista oral
Desde su origen a su evolución en la domótica y economía digital, su diseño sigue presuponiendo el ‘amor’ y el tiempo que las mujeres dedican al cuidado de la casa.
Las infecciones por coronavirus crecen un 67% en dos semanas. Las hospitalizaciones también repuntan y algunas autonomías se plantean medidas para controlar la transmisión
Anticorrupción sostiene que los primeros ediles de El Verger y Els Poblets, suspendidos de militancia por el PSPV, cometieron un delito de cohecho pasivo impropio
La autora, que sufrió el hurto el domingo cuando salió a comer, ha denunciado la pérdida de un ordenador portátil y un lector de CD
Los idiomas solo tienen dos enemigos: quienes los prohíben y quienes los exigen. Y en Cataluña entre nuestros gobernantes tenemos bastante de los dos grupos. Yo quiero hablar mis dos lenguas en libertad
El exasesor de Trump declara antes de entrar en las oficinas de la agencia federal en Washington que está dispuesto a “tumbar el régimen de Biden”
El empresario haitiano Samir Handal fue capturado tras aterrizar en Estambul en un vuelo procedente de Miami