El Barça Atlètic se impone al Madrid Castilla (4-2) en el primer partido de las semifinales del playoff de 1o RFEF
Lea Vicens y Guillermo Hermoso cortaron sendas orejas a una corrida mansa, muy descastada y blanda de Fermín Bohórquez
“La campaña terminó. Ahora amemos y seamos amados”, dice tras ser investido presidente para cinco años más
La MVP de la final mira a la capitana, que participó unos minutos
La catástrofe acumula 288 víctimas mortales, una cifra que se prevé que aumente. El primer ministro Modi, de visita en la zona, promete una exhaustiva investigación para depurar responsabilidades
Professor de Dret i Ciència Política, acaba de publicar ‘Cooperation: A Politic, Economic and Social Theory’, on planteja l’abolició dels mecanismes i les formes de coerció de l’estat, com ara les presons
La foto que Walter Reuter va fer a Miguel Hernández, lliure de càrregues, mirant endavant fora de l’Ajuntament de València, es pot veure en una exposició al Palau de les Comunicacions
‘Si us plau’ és una expressió màgica amb capacitats per transformar intervencions comunicatives potencialment hostils
Enric Casasses torna a un lloc seu que és molt propi d’ell, el de l’aplec fragmentari, la miscel·lània, el tractaret de trencadís fecund, la sardana on qui no hi és no hi és comptat
Andrea Mayo deu haver llegit a consciència Flavia Company perquè la seva escriptura està feta de música i febre
Al misantrop li falten les virtuts gimnàstiques de la flexibilitat i la tolerància que potser tots hauríem de practicar, si el que volem és viure en pau amb els altres.
Proust es va passar més de mitja vida freqüentant els salons de París, literaris, profans i prostibularis
Al belga, fichaje más caro de la historia del club, le quedaba un año de contrato, pero han llegado a un acuerdo para que se vaya este verano
El Barça ganó al propio Barça, y homenajeando a la UEFA por programar el partido más importante del año a las cuatro de la tarde, sesteó lo suficiente como para darle a entender al Wolfsburgo que podría ser su día
El crimen machista se produjo a primera hora de la tarde, cuando el hombre se presentó en el recinto turístico, donde la víctima trabajaba como limpiadora
El PSG cae en casa ante el modesto Clermont en la despedida del astro argentino
Dos goles de Gündogan en Wembley (2-1) derriban al United y consagran el doblete para la versión más depurada del equipo del técnico español, que el próximo sábado disputará la final de la Champions
La policía catalana busca a los presuntos autores que han huido del lugar en un vehículo
La atleta, de 24 años, finaliza detrás de la peruana Kimberly García y de la china Wu en el prestigioso campeonato realizado en A Coruña, España
Las azulgrana tocan el cielo europeo con dos goles de Patri Guijarro y uno de Rolfö en la segunda parte, para dar la vuelta al 0-2 de la primera mitad
Los expertos señalan que pasar por debajo de la alcachofa de la ducha unos minutos antes de dormir puede ayudarnos a conciliar el sueño, además de eliminar toda la suciedad acumulada en la piel durante la jornada.
Tras la segunda temporada de ‘Bienvenidos a Edén’ se prepara para el fenómeno de ‘Berlín’, la precuela de ‘La casa de papel’. Su próximo desafío: la música.
La lluvia hizo que los invitados tuvieran que trasladarse a un invernadero creado para la ocasión y el desfile se convirtió en una gran fiesta con las modelos bailando descalzas
Los populares no consiguen suficientes papeletas a su favor en el recuento que había pedido de los 1.000 votos nulos y pierde la oportunidad de gobernar con Vox el Ayuntamiento
El presentador de Telecinco, de baja por prescripción médica, revela en Twitter sobre su retorno a la programación de Telecinco: “En estos momentos, volver es lo último en lo que pienso”
Varios politólogos creen que la resistencia a aceptar que son la oposición y la ausencia de relevo generacional lastran a los socialistas
El empresario francés siempre fue el primero de la clase. La subida en Bolsa de la compañía sitúa su fortuna en 187.000 millones de euros. Con 74 años, su mayor reto es decidir a quién de sus cinco hijos le deja un conglomerado con marcas como Dior, Tiffany, Don Pérignon o Bulgari