El expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, de gira por Europa, reivindica que su país puede estar de vuelta en la escena internacional a partir de las elecciones del próximo año
Los blanquiazules no convirtieron sus ocasiones y se vencieron en un penalti muy protestado que acabó con la esterilidad del equipo del debutante Xavi
El museo de la ciudad adquiere un retablo gótico dedicado a San Sebastián perteneciente al monasterio de Sant Jeroni de la Murtra
Un gol de Felipe a la salida de un córner en el minuto 87 da un agónico triunfo al conjunto rojiblanco ante un atrevido Osasuna
La tardanza de la ratificación de Herrera al frente del banco central ha suscitado expresiones de extrañeza. Es un ruido innecesario, han dicho esta semana en diferentes reuniones expertos en las finanzas mexicanas
Se suceden las protestas por el veredicto en varias ciudades de todo el país, mientras que el joven que mató a dos manifestantes antirracistas en 2020 se ha convertido en mártir y héroe de la derecha
Todos los partidos, excepto Vox, y los agentes sociales demandan en Valencia, Alicante y Castellón un cambio en el sistema caducado en 2014 que penaliza a la Comunidad Valenciana
Sindicatos y patronal aún no han retomado la negociación, después de que ambas sigan enrocadas a cuenta de la actualización del IPC en los salarios y el tiempo de los convenios
Un tanto de penalti anotado por Memphis en el minuto 48 da a los blaugrana la victoria en el derbi catalán
A sólo una décima del chino Ding tras hacer tablas con Grischuk, el prodigio nacionalizado francés puede pasar de los 2.800 puntos a los 18 años
“Dejémonos de enredos estériles”, ha afirmado el presidente andaluz que ha visto cómo su congreso regional se convertía en un campo de batalla entre la dirección nacional y la presidenta de Madrid
Series de principios de los 2000 disfrutan de una reciente segunda vida gracias a la nostalgia y a haber conquistado a las generaciones más jóvenes
Andrés Ortiz-Osés grabó un vídeo en el que pide “una religión compasiva” que no ponga trabas a la muerte digna
Los funcionarios fueron abandonados en Puerto Vallarta, a 300 kilómetros de donde habían sido capturados cuatro días antes
La cantante francesa Yseult, portavoz de L’Oréal Paris, se rebela contra los tabúes que aún restringen el sistema y reclama su espacio.
El modelo que la catalana luce en La fama está inspirado en el célebre vestido de Marilyn Monroe en La tentación vive arriba. No es la única artista que se rinde a unas prendas metálicas confeccionadas con un misterioso tejido que tiene hasta patente: de Beyoncé a Cardi B, Shakira o Ana Mena.
Pere Aragonès acude a la fiesta en la que la entidad presenta las reformas de la nueva sede que pasa de 11.000 a 22.000 metros cuadrados
La junta directiva del club destituye al entrenador antes de visitar al Villarreal en Champions, este martes. “Esto es una pesadilla tras otra”, lamenta De Gea
En el capitalisme terminal, som éssers delirants també nosaltres, però el deliri no és més que l’autoconsciència del maltractament. Si ho fem col·lectivament, acabarem arrencant l’arbre
Amors, gelosia, ideologia, fe cega... El factor humà és clau en l’assassinat de Trotski, crim darrere el qual hi ha una família que és un pou fosc, però encara se’n pot treure llum
Memòria esquiva d’un realista pastís meravella que feien a Ca na Mosca fa dues generacions
El Máster en Edición de la Universidad Pompeu Fabra celebra sus 25 años, en los que ha formado a unos 500 editores, ‘scouts’ y agentes literarios y ha dado lugar a más de 50 empresas nuevas
El croata empata en el minuto 93 para los de Lopetegui en un duelo marcado por el diluvio que cayó en Nervión
La Guardia Civil desmantela una organización que trasladaba hachís desde Marruecos a España y cuyos miembros vivían de manera ilegal en grandes viviendas de Marbella y Estepona (Málaga)
Un remate de Felipe Augusto en el minuto 87 consigue que los rojiblancos ganen en el Wanda Metropolitano
De confirmarse, se trataría de la tercera vida que se cobran este año las aguas del río que hace de frontera
La ley prohíbe publicar sondeos durante 15 días antes de las elecciones, pero el origen de la incertidumbre sobre el futuro obedece a que son unos comicios decisivos para la transformación institucional