El campeón lleva al juvenil iraní a terrenos muy incómodos, pero no logra doblegarlo en cuatro horas
El recorte de 68.000 millones ha abierto grietas incluso dentro de Morena y entre sus aliados, que han necesitado hasta tres votaciones para aprobar el decreto
Hace 28 años Yuriko Saeki se mudó a España y cumplió el sueño de convertirse en entrenadora de fútbol. Llegó a ser coordinadora del femenino del Villarreal CF y, cuando la pandemia lo permita, regresará a Japón como directora ejecutiva del departamento de fútbol de la J.League, puesto que ejerce ya a distancia
‘Dansa per tutti’ puede verse en el teatro Poliorama de Barcelona
La medida afecta a 120.000 personas. Solo se podrá salir de la capital ourensana para trabajar, estudiar u otros motivos de fuerza mayor
El municipio, superado por el rebrote, realizará 8.230 PCR en centros educativos para limitar la transmisión de la covid-19
El iraní, de 17 años, empato la partida lenta con negras tras cuatro horas
El club blanco, por primera vez sin fichar desde 1980, ingresa solo en operaciones con sus futbolistas más jóvenes
Tras abandonar el hospital, y mientras el coronavirus se propaga por la Casa Blanca y hasta el Pentágono, el presidente compara su enfermedad con la gripe y asegura que debatirá con Biden
El club azulgrana, lastrado por su alta masa salarial, pierde 357 millones entre altas y bajas bajo la presidencia de Bartomeu
Es la selección, junto a Italia, que más veces se ha enfrentado a La Roja en su historia, 37 partidos
La joven promesa se mide a Cristiano y a João Félix un mes después de su impactante estreno con la selección española
Tras alcanzar las semifinales de Nueva York hace un mes, el español (Gijón, 29 años) encara a Djokovic en los cuartos de París como una amenaza ya consolidada. Conversa con EL PAÍS sobre su evolución
El español ganó en tres set (7-5, 6-4, 6-1) pero se encontró dificultades por primera vez en este torneo
La entidad azulgrana, que tiene una deuda de 820 millones, notifica a sus trabajadores una nueva rebaja como consecuencia de la crisis económica
La Comunidad atribuye la caída drástica de los contagios a su plan de aislar por zonas sanitarias. Los expertos aseguran que ese impacto aún no puede notarse
Los técnicos experimentaron en la segunda ciudad catalana las dificultades de perimetrar áreas muy pobladas
El Gobierno de Lenín Moreno recibirá este año 4.000 de los 6.500 millones de financiación, pero las reformas más exigentes se esperan para 2021
ERC deberá explicar si opta por repetir el mismo pacto de Govern, con unos socios que apuestan por la radicalización y por el bloqueo. Una fórmula fracasada que garantiza que el país acabe en decadencia
El fundador de Van Halen, cuyos solos edificaron el ‘heavy’ moderno, ha fallecido de cáncer de garganta en un hospital californiano
El tema de los trabajadores autónomos fue referido como competencia de Inclusión y Seguridad Social
‘Ideas’ adelanta este extracto de la biografía del autor de ’1984′, publicada ahora por primera vez en español. En ella se narra cómo vivió el escritor los días en que combatió del lado republicano
El argentino fulmina a Thiem en el segundo partido más largo de esta edición en París (7-6(1), 5-7, 6-7(6), 7-6 y 6-2, en 5h 08m) y aguarda en la penúltima ronda al balear, verdugo de Sinner (7-6(4), 6-4 y 6-1)
La Feria Internacional del Libro del Estado mexicano, una de las citas culturales en español que más ha crecido en los últimos años, propone un evento virtual que se llevará a cabo entre el 17 y el 30 de octubre
ERC haurà d'explicar si opta per repetir el mateix pacte de Govern, amb uns socis que aposten per la radicalització i pel bloqueig. Una fórmula fracassada que garanteix que el país acabi en decadència
Surgió como un éxito incomprensible en los noventa, pero Nickelodeon prepara una nueva temporada y sus intérpretes originales ya empiezan a cumplir los 50. Repasamos la historia de una serie en la que lo que ocurría tras la cámara era casi más increíble que lo que ocurría delante
En una década de la existencia en Instagram se han publicado miles de millones de instantáneas. Aquí te mostramos 10 fotografías emblemáticas.