Los jóvenes mexicanos encarcelados por delitos graves viven en un círculo vicioso de reincidencia por el contexto familiar y denuncian la falta de apoyo del Gobierno para salir de ese entorno
El talento ofensivo avala al equipo turco, a pesar de su irregularidad
El proyecto azulgrana ha prosperado con siete exjugadores de la Liga estadounidense y persigue su tercera corona europea este domingo ante el Efes
El equipo de Thomas Tuchel niega a los de Pep Guardiola y conquista su segunda Copa de Europa tras un partido más bravo que brillante
Magda Puyo firma un admirable montaje de ‘I només jo vaig escapar-ne’, con un póker de grandes actrices: Muntsa Alcañiz, Lurdes Barba, Imma Colomer y Vicky Peña
El técnico del Chelsea, que reconoce en Guardiola a su mayor influencia, desmantela el planteamiento ultraofensivo del City gracias al blindaje de Kanté y Jorginho
El influjo de la política irlandesa, que ha irradiado durante un siglo largo sobre los movimientos nacionalistas de toda Europa, ha llevado al catalanismo de distinto pelaje a cometer muchos errores
El festival ha estrenado este sábado la película que lo clausura, ‘Dani Karavan’, con la triste noticia de la muerte del escultor objeto del documental
Tres personas, con heridas de distinta consideración, han sido trasladadas al hospital
El líder del PP cambia de jefe de gabinete: sustituye a Pablo Hispán por Diego Sanjuanbenito, su amigo desde Nuevas Generaciones
El sector turístico anda esperanzado. La evolución de la pandemia y el buen ritmo de vacunaciones parece que nos deja ver luz al final del túnel. Este verano va a ser el de los viajes de corto y medio radio. Si estás pensando en visitar países de la UE, estos son en la actualidad los requisitos de entrada a cada uno de esos destinos.
La prohibición del tabaco desde este sábado en cuatro playas de Barcelona coge por sorpresa a muchos bañistas
Mientras sus compañeros se burlaban de su forma de vestir e infravaloraban su desempeño profesional, la activista acabó liderando la mayor demanda civil de la historia de Estados Unidos. La serie Rebel retoma su figura en la pequeña pantalla.
El suizo, de 19 años, es intervenido de urgencia con politraumatismo en un hospital de Florencia
Las protestas, impulsadas por la nefasta gestión de la pandemia y el regreso de Lula, reúnen a miles de personas convocadas por movimientos sociales en más de cien ciudades
La búsqueda de la otra persona caída al agua se ha suspendido y se reanudará mañana a primera hora
La investigación del naufragio, ocurrido en las Navidades de 2018, requiere la intervención de buzos y un robot submarino
El siciliano ataca en descenso con Pello Bilbao, gana la etapa y hace pasar al colombiano por “el momento más complicado” de todo el Giro de Italia
Un solitario gol de Havertz al filo del descanso le vale a los ‘blues’ para conquistar su segunda Liga de Campeones
Pedro Albornoz es el autor de las fotografías publicadas esta semana en la sección de Opinión
El templo abrirá para todos los visitantes las mañanas de los fines de semana, de 9.00 a 15.00 horas
Mario Moreno Arcos reconoce que el cambio de candidato en Morena por Evelyn Salgado, hija de Salgado Macedonio, le ha beneficiado para recortar la ventaja de 35 a 8 puntos en las últimas semanas
Con motivo de la «muerte provisional» del padre de familia, los guionistas de ‘Cuéntame’ reflexionan sobre cómo la serie ha evolucionado en su forma de reflejar la violencia de género.
L'artista va desplegar la seva música ‘ambient’ en una bonica vetllada d'espiritualitat laica
Si el formato de la Liga MX fuese un torneo largo, como en España, estaría alejado de la racha de máximo subcampeón en México e incluso habría sido campeón cinco veces. La estadística revela la constancia del equipo por intentar ganar tras más de 23 años de sequía
A Ramiro Domínguez, editor de Sílex, le gusta considerarse un renacido, alguien a quien la nieve trajo al mundo y a quien la nieve resucitó
Algunos en Colombia analizan si el presidente Iván Duque tiene el Efecto Dunning Kruger, el sesgo cognitivo en virtud del cual los individuos tienden a sobreestimar su habilidad.