Si quedan dudas sobre cómo calcularlas, la fecha límite de pago, quiénes reciben o qué empresas están obligadas a otorgarlas, aquí se resuelven
La decisión coincide con la negociación de un acuerdo migratorio y en medio de los reclamos de mayor inversión del Gobierno de López Obrador
La decisión no satisface del todo a la mayoría de especialistas que tenía el objetivo de conseguir estabilizar al menos 3.000 plazas
Representantes del Estado, del sector privado, de la sociedad civil y de organismos internacionales elaborarán en los próximos tres meses un plan de inserción para los migrantes y refugiados
El Papa recibe en Roma a los participantes en el programa de la entidad y la red Scholas Ocurrentes
Desde el 25 de mayo, el boletín llegará a los lectores puntualmente cada miércoles con la actualidad y los mejores reportajes de la semana
Los blancos protagonizan un ejercicio de escapismo ante el conjunto de Jasikevicius tras verse con 13 puntos de desventaja (83-86) y pelearán ante el Efes por su undécima Copa de Europa
La jueza de línea es una de las seis árbitras que ha convocado la FIFA para la Copa del Mundo
Más de cuatro millones de colombianos recibirán este mes sus aportes del programa
Un grupo de liberales reta al expresidente a dejar la dirección del partido si el exalcalde de Medellín pierde las elecciones
El torero peruano trunca con la espada una seria faena al sexto toro de una desigual corrida de Victoriano del Río
Arnau Barios converteix ‘24 contes’, de Txékhov, en un text sensacional que fa oblidar del tot que llegim una traducció: un lèxic ajustat i una sintaxi natural, fluida i eficaç
El mallorquín y el número uno podrían cruzarse en unos hipotéticos cuartos, y el vencedor se encontraría con el joven murciano en la penúltima estación del torneo
El texto prohíbe la interrupción voluntaria del embarazo en casi todos sus supuestos y anima a los particulares a denunciar a quienes lo practiquen
El rey emérito inicia su primera visita a España desde que se fue a Emiratos Árabes | Regresa al mismo aeropuerto de Vigo del que voló en su partida el 3 de agosto de 2020
Dos gritos de espontáneos (“¡Juancar!” y “Bienvenido, Majestad”) reciben a Juan Carlos I en el aeropuerto de Vigo, primera parada de su regreso a España tras casi dos años obligado a vivir en el extranjero
Arturo Zaldívar, presidente del máximo tribunal, defiende la decisión de llevar a la televisión el caso del mayor feminicida serial en la historia de México: “No busca el morbo, sino generar reflexión”
Juan Carlos I ha descendido del avión por su propio pie y ha abrazado a su hija, la infanta Elena, que le estaba esperando
En ciudades como Londres, Nueva York o Sídney, algunas peluquerías y salones de belleza han comenzado a ofrecer la posibilidad de reservar para un ‘tratamiento silencioso’, especialmente desde la pandemia. Analizamos el porqué de esta tendencia y sus posibilidades en España.
Todavía se desconocen las cifras de la operación, aunque la empresa reconoció hace días que se anotará unas pérdidas de 1.300 millones por su marcha
El campeón de 15 grandes, de 46 años, comienza con cuatro sobre el par en el segundo grande de la temporada. Jon Rahm y Sergio García, +3. Rory McIlroy es líder con -5
Digo yo que habrá un término medio entre el pragmatismo político y ponerle a este señor más medallas que a la etiqueta de un vermú
El equipo azulgrana, vigente campeón, derrota también al Flensburg (27-24) en la vuelta en Palau y buscará su undécimo título ante Kielce, Veszprem y Kiel
La Policía Foral investiga si el menor perdió la vida por haber ingerido agua oxigenada
El rey emérito regresa, casi dos años después de su salida del país, para una estancia de cinco días, al término de la cual volverá a Emiratos Árabes Unidos (EUA), el próximo lunes
Las subidas en la tasa de interés y la entrada de divisas extranjeras han reforzado la moneda frente al dólar, según los analistas
«Todo lo hago para la versión de mí mismo con 17 años», solía decir Abloh sobre las razones que le llevaban a seguir creando y produciendo constantemente. Ahora es su viuda –con la que empezó a salir cuando tenía 17 años– la encargada de preservar la herencia creativa del diseñador.