Isabel Steva Hernández, Colita, (Barcelona, 1940) tuvo su primera cámara a los 12 años. Fue un regalo de su padre. Comenzó fotografiando a su familia y luego quiso imitar a sus amigos fotógrafos como Oriol Maspons y Xavier Miserachs. Ha realizado todo tipo de fotografía excepto publicidad, pero es conocida, sobre todo, por sus imágenes de la Gauche Divine.
Ramón Massats (Caldes de Montbui, Barcelona, 1931) es uno de los renovadores de la fotografía documental de los años 50 y 60. Masats es autor de imágenes modernas y espontáneas, “no preparaba mis imágenes, todo era espontaneidad. He tenido buen ojo”. Premio Nacional de Fotografía de 2004, es también es autor de documentales y programas de televisión.
Por ahora, Jair Bolsonaro es un enigma. En tanto se devele, es mejor quedarse con el Brasil que se nos mete en el alma
Si bien es justo y razonable que Ai Weiwei cuestione una prisión preventiva que dura demasiado, no lo es que compare China con España ni a los disidentes de su país con los líderes del procés
Joana Biarnés (Terrassa, 1935 – Barcelona, 2018) se dio a conocer como periodista gráfica en 1962, en unos años en los que era difícil ver a una mujer tras una cámara, “cuando llegaba a los sitios me preguntaban, ¿dónde está el fotógrafo? y yo respondía ‘El fotógrafo soy yo”. Sus imágenes más conocidas son las de los Beatles a quienes fotografió durante su estancia en España en 1965.
Carlos Pérez Siquier (Almería, 1930) fue uno de los creadores de la revista Afal (Agrupación Fotográfica Almeriense). Su fotografía es intuitiva, “tanto las personas como los objetos salen a mi encuentro, sin buscarlos”. En 1957, mientras trabajaba de lunes a viernes en un banco, retrató la dura vida y la miseria del barrio almeriense de La Chanca, el trabajo del que se siente más orgulloso.
La mayoría demócrata en la Cámara se hará sentir en el mandato de Trump
La caricatura lleva el matiz a posiciones extremas y ridículas, y quizá no consigas profundizar en el tema o avanzar hacia algún tipo de entendimiento
Santander, Caixabank y Bankia van al Supremo por la deuda de 1.350 millones y Enagás reclama al Estado por los gastos de mantenimiento
La entidad encadena escándalos financieros, mientras el valor de sus acciones cae y la hipótesis de una fusión con Commerzbank cobra fuerza
El galardón, que se concede mañana, cumple 75 años. De Laforet a Matute, Ferlosio o Mañas, la nómina de premiados sirve para contar una historia de la literatura de ese tiempo
La reacción final del equipo vitoriano se queda a medias ante el Fenerbahce (96-87)
Vicente Zambada, 'el Vicentillo', revela que El Chapo le facilitó un contacto en la agencia antidroga de EE UU para que le ayudara a retirarse del negocio
El aumento del flujo migratorio en las costas británicas desata una crisis política
Solo la formación ultraderechista AfD se salva del ataque, que afecta también a Angela Merkel
Es la primera vez, desde que se tienen datos, que la ruta hacia España aparece como la más activa
El español remontó el set inicial adverso y doblegó al serbio en semifinales por 3-6, 7-6(6) y 6-4
Tras las pompas por el Mundialito, el Real flojea de nuevo en LaLiga y solo logra un empate ante un Villarreal con más colmillo y liderado por el asturiano, autor de dos goles
En abril de 2012, varias personas activaron la palanca de freno de varios vagones en protesta por el aumento de la tarifas
CCOO de Catalunya creu que cal aprovar els comptes “per una qüestió de sentit comú”
Bolsonaro ha dado al superministro de Economía enormes poderes para que enderece el rumbo de la economía
El crítico elige 'The Irishman', de Martin Scorsese, y las otras películas que más desea ver este año
Entre los seleccionados se encuentran temas de El Sueño de Morfeo, Álex Ubago, Morat e India Martínez
La barcelonesa, de 33 años, estrena el filme norteamericano 'Como la vida misma', con Antonio Banderas, y rueda una serie junto a Patrick Dempsey
El nuevo presidente de Brasil anuncia un primer paso en su plan de privatizaciones
Només les marques d'Inditex i El Corte Inglés es resisteixen a la tendència actual d'avançar els descomptes