22 de junio de 1986, hace este lunes 34 años. Inglaterra-Argentina, cuartos del Mundial y Maradona hace historia con un tanto de museo. Así lo recuerda su compañero Jorge Valdano
L'oficina que promou la candidatura busca un edifici per albergar els 250 treballadors
Els joves es preparen el final de curs amb biblioteques tancades, habitacions sense escriptori o companys de pis sorollosos
Els habituals de la Costa Brava van tenir temptacions però van voler ser respectuosos i majoritàriament han complert amb la restricció de la mobilitat fins a l'últim dia
El independentismo se ha equivocado al olvidar que la soberanía con futuro es la que sirve para proteger a los ciudadanos
La oficina que promueve la candidatura busca un edificio para albergar a los 250 empleados
La previsible caída en el turismo lastrará la hostelería
La excoordinadora del PDeCAT y el concejal de Barcelona Albert Batlle son los que tienen más números para liderar la candidatura
El de 1926 parecía otro verano más en Nueva York, pero de repente se murió el galán más famoso de la pantalla. Lo que ocurrió a continuación sentó los precedentes para los duelos masivos que llegaron más tarde con Michael Jackson, Elvis Presley o Lady Di.
Mientras Maduro refuerza el cerco sanitario sobre los migrantes ante el aumento de casos de coronavirus, retornados denuncian que la cuarentena en los refugios habilitados por el Gobierno es un suplicio
Culmina el homenaje de la Sinfónica y el Teatro Colón con obras desde el barroco haendeliano a la música de Kurt Weil pasando por clásicos y románticos
El búlgaro y Coric anuncian su positivo por coronavirus tras haber jugado junto a otras figuras en dos exhibiciones impulsadas por Djokovic. Coincidieron, además, en una discoteca y varios actos lúdicos
El Sergas centra el origen de los contagios en un hombre que viajó desde Brasil antes de que se levantase la alarma
En 1956, el Oviedo ganó 0-6 al entonces Real Gijón en un derbi asturiano muy recordado
Il Cavaliere compró el pequeño equipo lombardo del Monza y, tras subirlo de categoría, promete ahora colocarlo en primera la próxima temporada
El plan incluía un compromiso para acompañar la instalación de una fábrica de baterías
Yann LeCun, responsable científico de inteligencia artificial de Facebook, repasa los proyectos más prometedores de la red social, la mayoría relacionados con la traducción automática y la covid
El portugués marca un golazo ‘ronaldiano’ y da una asistencia a Rodrigo para tumbar a Osasuna
Caruana, Ding y Niepómniachi están a medio punto de los líderes, y solo Radyábov parece descartado
El aeropuerto de Barcelona dobla los vuelos diarios, hasta 80, pero todavía está a un 5% de su actividad habitual
La esperada transición a procesadores de fabricación propia, basados en arquitectura ARM para sus ordenadores Mac, el previsible plato fuerte de la jornada. Síguelo hoy a patir de las 18:30 en EL PAÍS
El líder independentista tenía 53 años y este fin de semana había participado en la elección de los cargos de la entidad
Los jóvenes reconocen que registraron a centenares de miles de asistentes para que se vieran las localidades vacías
Los blancos aprovechan el pinchazo del Barcelona gracias a los goles de Ramos, de penalti, y Benzema, y se colocan primeros a falta de ocho jornadas
Vivió entre primates y lucha contra el cambio climático. La británica, pionera en el activismo medioambiental, nos habla del impacto de la crisis de la covid-19, la necesidad de respetar la naturaleza y la importancia de la educación de la juventud.
Xavi Barroso ha creado en ‘La avenida de las ilusiones’ a un personaje poderoso que lucha, da la cara y canta al desamor en una Barcelona convulsa entre 1909 y 1919
El vicepresidente de la Comunidad de Madrid considera que la llegada de turistas no debe conseguirse "a cualquier precio"