Los 'milenials' han sufrido dos crisis en pocos años y los 'centennials' tendrán que afrontar el tsunami de la digitalización. La generación del 68 se organizó para decidir su futuro. ¿Harán lo mismo los actuales jóvenes?
Este mes de julio no todo el teatro será cosa del Grec: la versión postcovid del festival de música abre la puerta a las artes escénicas con protagonismo femenino
Abascal dice que quiere proteger a los trabajadores frente a las organizaciones de clase
EL PAÍS accede a la declaración ante el fiscal suizo de la examiga del rey emérito
El pasado 15 de marzo, Felipe VI privó a Juan Carlos I de su asignación anual y renunció a su herencia
La transmissió comunitària és la clau perquè les autonomies prenguin la decisió de restringir la mobilitat
La recerca extreurà les dades de la Conca d'Òdena, on hi va haver un confinament més llarg, per veure els efectes que va tenir en la població
El defensa blanco más caro, a la sombra todo el curso, jugará en San Mamés en una zaga pelada un mes antes de hacerlo ante el City
El rojiblanco es el primer jugador de LaLiga que ha marcado en los 12 meses del año
El extremo francés, que se comparaba hace dos años con Messi y Cristiano, ha sido suplente en los tres últimos encuentros y no alcanza la jerarquía esperada tras su fichaje por el Barça
El piloto alemán pretende demostrar que Ferrari se equivocó al no renovarle, mientras el español busca subrayar el acierto de la ‘Scuderia’ de contratarle para el próximo año
Hijo de un emigrante gallego en Francia, corrió el Tour en 1905 y 1908, y existe documentación que le señala como el primer español en participar en la ‘grande boucle’
En un mundo cada vez más observado por cámaras, surge un movimiento que utiliza la pintura facial como reivindicación de la privacidad.
Un álbum de estampas en torno al aborto. Un recorrido personal en torno a una ley en disputa. Una genealogía legislativa de ampliación de derechos sexuales y reproductivos que cumple 35 años y se puede fragilizar en el actual contexto de crisis.
Celebridades como George Clooney, Julia Roberts o Tom Cruise han copado titulares por las insólitas demandas presentes en sus contratos laborales.
El tanto de Joaquín a falta de cuatro minutos mete en un lío al Alavés y deja tocado a Asier Garitano
Luis Córdova, psicòleg i educador social, inaugura una sèrie de perfils d’EL PAÍS sobre la nova generació de referents llatinoamericans a Catalunya
La regata, considerada la etapa prólogo de la Vendée Globe, permitirá a la flota medir sus fuerzas en una amplia gama de condiciones, similares a las que se enfrentarán en la vuelta al mundo a vela en solitario
El aspirante demócrata a la Casa Blanca admite el “racismo sistemático” en el país y llama a la unidad para erradicarlo
Más de 7.000 personas se han congregado este sábado a través de Internet para reivindicar los derechos trans
Los que enturbian y radicalizan la conversación en Internet no tienen por qué ser necesariamente sociópatas peligrosos.
En busca de los votos moderados, los populares hacen una campaña personalista y omiten sus propias siglas
La falta de previsión ante la llegada del coronavirus y la escasez de medios desbordaron los centros médicos españoles desde los primeros momentos de la epidemia
El relajo de la población y la apertura están provocando un repunte alarmante de los casos de coronavirus justo antes del 4 de julio, la fiesta familiar más tradicional
Muchos leridanos acuden a segundas residencias mientras cientos de temporeros malviven en las calles a la espera de trabajo
El barrio de Jamóvniki, de clase alta y de la ‘intelligentsia’, reúne el mayor rechazo de la capital a la reforma constitucional de Putin
Los músicos Ed Maverick, Daniela Spalla, Torreblanca, Elsa y Elmar y Daniel Quién hablan con EL PAÍS acerca de componer durante y sobre la contingencia sanitaria