Los responsables de la serie defienden que no han pedido permiso para usar el rostro del pintor por ser “una caricatura”
Lo que hemos visto en estas últimas semanas es un ejercicio de Gobierno en tiempo real. Para cualquiera que esté sintonizando las llamadas “mañaneras” sabrá a qué me refiero
Un radar ha analizado la zona de la Fuente Grande hasta 2,5 metros de profundidad sin detectar “anomalías” en el terreno
“No es política”, dice Pierpaolo Piccioli en backstage, “quería probar algo desde una perspectiva diferente”. Adut Akech abre y Naomi Campbell cierra un desfile que supone una oda a la flor, pero también al brillo del color sobre los distintos tonos de piel.
Era una oportunidad para entender que no es obligatorio venderse al Gobierno y a la Fiscalía de turno para defender al Estado, pero no: aquí no
Dámaso López, mano derecha de Joaquín Guzmán, niega cualquier implicación en el asesinato del periodista Javier Valdez en Sinaloa en 2017
Algo sustancial ha cambiado en la actitud competitiva del joven holandés, que ahora busca victorias
El miembro del jurado llamó al juez y la defensa del acusado ha solicitado que se reanude la deliberación
El letrado del Estado reconoce que la norma perjudica a los propietarios de licencias y predice un alud de reclamaciones pero asegura que es constitucional
Se estrena en Avilés 'Jauría', la obra de Jordi Casanovas sobre el juicio a cinco hombres por una violación en grupo
El 'president' dice que la Generalitat judicializará la operación de la policía
A l'espera dels comuns, Guanyem i ERC negocien una llista conjunta, que liderarà Dolors Sabater
La injecció ha suposat la creació de 502 llocs de treball i multiplica per nou el volum de capital internacional del quinquenni anterior, que va ser de 4 milions d’euros
Conductors de tots dos sectors coincideixen a defensar els seus llocs de treball com una sortida contra la desocupació i la precarietat
Minifaldas, vestidos de largo asimétrico y vertiginosas aberturas han convertido a las largas extremidades en estrellas del desfile.
El Tribunal de Cuentas concluyó en diciembre que la exalcaldesa y parte de su equipo fueron "responsable directo" de malvender activos públicos y les condenó a pagar más de 25 millones de euros
La Agencia Tributaria también alertará sobre los alquileres turísticos
“Sobreestimulación, sobre indulgencia, sobre saturación”.
Abe, Merkel, Wang y Conte apuestan por una mayor cooperación internacional, especialmente en el terreno digital
Cinco noticias que debes conocer a esta hora
La industria, que en España no está obligada a informar de los componentes, asegura que "son seguros"
‘Django desencadenado’, el wéstern según Quentin Tarantino. Celebración para ‘El secreto de Puente Viejo’: 2.000 capítulos.
El Gobierno de López Obrador recluta a 2.000 personas en cuatro días como parte de su plan contra el robo de combustible
El francés repasa sus grandes clásicos y los revisiona bajo un prisma oriental. ¿La nota viral? La vedette desfilando para la firma entre transparencias y tupés.
La sesión se ha acercado a lo que sería su función; se hablaba de listas de espera, de urgencias, funcionarios...
Cientos de ciudadanos se enfrentan a la policía en zonas populares, mientras se multiplican las asambleas vecinales
Trànsit vol combatre els cursos en línia i obligarà els nous conductors a rebre almenys 8 hores de formació presencial en autoescoles