Este grupo de creadores españoles curtidos en el cine se suma al boom de la ficción por capítulos en su versión ‘made in Spain’.
Martino Lombezzi y Jorie Horsthuis (fotógrafo y periodista, respectivamente), han retratado a lo largo de 2017, bajo el auspicio de Zona, los secretos del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia.
El Ayuntamiento repetirá la jornada InMUSEU que muestra depósitos y talleres de restauración de centros municipales
La banda de Granada, enseña del indie, se reinvindica sin olvidar el pasado
Un informe del Colegio del Trabajo Social de Cataluña concluye que los recortes y la falta de políticas sociales pone en riesgo la atención a las familias
El bucle interminable del conflicto catalán deja sin respuesta asuntos que en otras circunstancias serían motivo de escándalo y tendrían sanción electoral
La ciudad convive desde hace más de 50 años con un polígono de industrias químicas, que enfrenta a vecinos y administraciones
La FIL de Guadalajara lleva una antología de las visiones de la ciudad publicadas por el periódico a través de su historia
Alcalá de Henares es ciudad Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde hace 19 años
La plataforma Drivy facilita el alquiler de coches entre particulares
Los líderes separatistas aventuraban desde hacía tiempo una reacción contundente del Gobierno, pese a que ahora lo niegan
El independentismo en Cataluña lleva décadas creando un relato de agravios que sitúa a España como eje de todos los males para los catalanes
Medio millar de militantes antisistema crean un cordón humano para no permitir que 50 miembros de la ultraderecha se aproximen a la sede de la formación
Etiquetar cuentas, limitar tuits, imitar la Wikipedia... Expertos proponen cómo acabar con el engaño
Hay avisos por nieve, frío, viento y fenómenos costeros en 29 provincias. Las mayores acumulaciones de nieve serán en Cantabria, Burgos, Mallorca, Álava, Bizkaia y Gipuzkoa
Alexander Gauland, candidato en las últimas elecciones federales, copresidirá el partido
La Alianza pasa a la ofensiva ante el aumento de los ataques informáticos. Unos 900 soldados recrean las amenazas en unas maniobras en Estonia
Un informe de la Guardia Civil detalla la “estrecha colaboración” entre directivos de la empresa pública y Acciona para aumentar los sobrecostes de la desaladora de Torrevieja
Eina per convocar les eleccions o primer pas de la contra reforma autonòmica
Experts en dret internacional i ciència política qüestionen l'afirmació de Puigdemont