Ada Colau y Jaume Collboni tienen previsto presentar este miércoles su acuerdo de Gobierno
Más de 40 entidades reprochan a la alcaldesa de Barcelona que no ha respondido su denuncia de 2018
Lo que realmente se está jugando con el control de esa institución es la manera de imaginar en las próximas décadas cuál será el papel del área metropolitana de Barcelona, en Cataluña y en España
Las entidades que se dedican al cuidado de la gente sin hogar advierten que están desbordadas
En el convoy viajaban 35 personas, que no han sufrido heridas; y la compañía cubre el tramo entre Ribes y Puigcerdà con un servicio por carretera
Saber que el Estado no tiene idea de cómo cuidar a su población es, me parece, aterrorizante
El socialista Luis Tudanca cree que el pacto fraguado en Madrid ha "traicionado" a la comunidad autónoma
El diseñador apuesta por pocas prendas, pero de calidad. La ausencia de temporadas en sus colecciones las hace perfectas para cualquier momento del año.
El creador, que huye de las temporadas y del consumo incontrolado, presenta una cuidada colección repleta de prendas comodín que casa a la perfección con los dos nuevos modelos de lentes de sol que ha creado junto a Multiópticas.
Su vida estuvo marcada por la trágica muerte de su hijo y su miedo a que el IRA le secuestrara.
María Bernad, Blanca Miró o Mayte de la Iglesia confiesan cuáles son sus firmas y modelos favoritos, tanto por su horma como por su estética.
El consejo de administración de la empresa convocará la junta de accionistas el 25 de agosto
Gabriele Finaldi asegura que en dos meses una obra del pintor valenciano se incorporará a las colecciones del museo que dirige y cerrará con éxito su desembarco en Londres
El exalcalde de Londres evita condenar a Trump por sus ataques a Theresa May
Los socialistas trasladan que Sánchez no se volverá a presentar si no es investido en julio
Los manifestantes censuran que las comercializadoras se apropien de 1.500 millones
La votación será en una semana de la votación en el Parlamento y la candidata, Ursula von der Leyen, intenta sumar apoyos para lograr su investidura
El viceministro de Exteriores ruso asegura que el Kremlin asesora e interactúa continuamente con el Gobierno de Maduro
Con la dimisión del ministro de Hacienda, que se despide aireando "muchas discrepancias" en la línea a seguir, el presidente mexicano pierde una voz prudente y una figura respetada en el mundo económico
El arrestado es un joven de 18 años amigo de la familia que hacía de canguro al menor
Los inversores reaccionan con descensos tanto en el mercado cambiario como en la Bolsa y el bono soberano
La tenista despide al técnico Sumyk para relanzar una carrera en serio peligro, después de un oscilante vínculo que le condujo a la cima del circuito y luego a un declive que la ha disminuido tenísticamente
Federer y Nadal difieren sobre el estado de las pistas este año: el suizo incide en la lentitud del juego, mientras que el español apunta al peso de la pelota: “No creo que sean más lentas que en 2003...”
Los dirigentes del club francés, que no reciben ofertas por el jugador, se plantean rebajar su precio hasta 150 millones. El padre les avisa que quiere regresar al Barça
Los traspasos del delantero siempre fueron polémicos desde que dejó el Santos
“Ibaka y Mirotic no dieron su disposición, Pau habría matado”, dice Scariolo tras dar una lista para el Mundial con solo cuatro ‘nba’ y sin ‘júniors de oro’ por primera vez desde 1999
Una fundación gestiona viviendas en Madrid, Córdoba y Murcia para personas sin hogar que están convalecientes