Los turcos se echan a las calles para abastecerse durante la últimas horas antes de la entrada en vigor de las estrictas medidas sin tener en cuenta las exigencias de distancia social
Estados Unidos concentra casi uno de cada tres contagiados, que superan los 1,6 millones en global. España está más castigado por la pandemia en términos de población
Pionero de la comunicación, las catas de productos y las críticas de restaurantes
La Mesa de la Cámara aprueba celebrar comisiones telemáticas, mientras que Gabilondo pide que comparezca Díaz Ayuso
El Gobierno de Conte permitirá la apertura de algunos negocios, con medidas de seguridad, a partir del 14 de abril
La caída de la contaminación a finales de marzo en Nueva Delhi, por ejemplo, hizo que el aire de la ciudad fuese un 26% más limpio que en la mejor semana de 2019; el más limpio desde el 2016
La heroína ficticia fue creada por la Secretaría de Salud de México para educar a la población sobre el coronavirus
La Organización Mundial de la Salud pone como requisito para levantar las restricciones un control de brotes en residencias y centros sociosanitarios
La situación ante la que nos encontramos es inaudita y, al no disponer de precedentes, tampoco disponemos de ningún manual de respuesta.
Esta modalidad de comercio electrónico gana cada vez más adeptos en España bajo el mantra de una aparente sencillez tanto para emprender el negocio como para generar ingresos
El ministerio aconseja endurecer las medidas de higiene para ir a trabajar o hacer la compra
Trump confirmará la tarde de este viernes a López Obrador si la venta de un aparato escaso en la crisis es viable
El confinamiento es una emergencia. No es ningún triunfo, como entienden los que exigen que se alargue. Es la consecuencia de un fracaso: no se atendieron las advertencias, no se supo prever la amenaza
La Fundación Galatea ofrece un servicio gratuito de atención psicológica al personal que lidia con el virus
Cinco familias denuncian la falta de información en un centro sociosanitario de la capital catalana que atiende a afectados por el coronavirus
El Barcelona Princess acoge a 160 pacientes que ya han recibido el alta médica en la capital catalana
Emocionantes, de excelente calidad y, sobre todo, comprometidos, estos vinos dedican beneficios de su venta a financiar proyectos de investigación, erradicar enfermedades o mejorar la vida de colectivos desprotegidos, entre otras causas sociales
Familiars d’usuaris del sociosanitari Hestia Palau denuncien la dificultat per conèixer el seu estat de salut
Els alumnes de Medicina de la UAB feliciten el personal sanitari en un vídeo gravat des del confinament
L’Ajuntament estima que 1.330 barcelonins han mort a causa de la Covid-19
La Generalitat rectifica després de les queixes del Consell de Col·legis de Farmacèutics i retarda el repartiment del 14 al 20 d’abril
La empresa de Maristany no tiene 116 sedes por el mundo sino una oficina con siete personas en Masnou que trabaja en logística textil. Tampoco representa a la organización de países APEC
Las condiciones sanitarias en la nave empeoran, mientras los Gobiernos de Italia y Malta rechazan un desembarco a causa de la Covid-19
Tras tres años ejerciendo como directora creativa, la diseñadora británica no ha renovado su contrato con la casa francesa.
Las compañías permitirán que las aplicaciones de cada Gobierno contra la pandemia lleguen a los teléfonos al actualizarse el sistema operativo
Emili Rousaud, señalado como delfín de Bartomeu, dimite junto a otros cinco directivos y denuncia que “alguien ha metido la mano en la caja”, extremo que niega el club
El pitido de los semáforos sin peatones ni vehículos es la banda sonora de unas constantes vitales bajo mínimos. Escúchalo en este vídeo