Pintora y viajera, audaz y cosmopolita, Tarsila do Amaral se instaló en París atraída por las nuevas formas artísticas que inundaban la ciudad. A su regreso a casa, escribió el primer capítulo del arte moderno de Brasil. Ahora el MOMA de Nueva York recuerda su legado.
Entre el verano de 2015 y la primavera de 2017, el fotógrafo belga Carl De Keyzer viajó cuatro veces a la República Popular Democrática de Corea. El reportero de la agencia Magnum pasó 60 días en este reducto del comunismo puro, duro y sin aparente fecha de caducidad. De Keyzer tuvo acceso privilegiado a los lugares y a las gentes del reino de Kim Jong-un un país de otra era en el siglo XXI.
El líder del Real Madrid regresa ante el Panathinaikos después de ocho meses y medio de baja. “Le diré que disfrute jugando al baloncesto que es lo que ha hecho desde crío”, cuenta Pablo Laso
El equipo vasco jugó un gran partido (88-83) y alarga la serie ante el campeón de la Euroliga
El equipo inglés pasa por encima del italiano, que acortó distancias en los últimos minutos
Maisoun y Osama, refugiados sirios y padres de dos hijos, reflejan las graves dificultades de integrarse en España al concluir los 18-24 meses de respaldo estatal
Compañeros y amigos del periodista sinaloense Javier Valdez se muestran escépticos ante la detención de uno de los presuntos autores materiales del crimen, 'El Koala'
La brillante conquista de la Copa y la inminente de la Liga no impiden que algunos culés, como Gaspart, piensen que la temporada solo será redonda "si el Madrid no gana la Champions”
La cantante Emel Mathlouthi recorre medio mundo con sus canciones, pero lamenta no tener más visibilidad en el Túnez posrevolucionario
El escritor argentino publica 'Prins', su novela 101, otra variación sobre una obra de Borges
El periodista Raúl Tola entrevista al Premio Cervantes 2017 en su espacio semanal 'Puentes'
La familia denunció su desaparición cuando el vecino de O Bolo no regresó a casa. Las llamas se extendieron por una superficie de una hectárea
Alek Minassian, de 25 años, había sido un estudiante con necesidades especiales y considerado muy introvertido. Mató a 10 personas e hirió a otras 14
Irina Shayk, Rosanna Zanetti, Coral Simanovich o Sandra Gago han sido algunas de las asistentes a los desfiles de la semana de la moda nupcial
El agente sometió a Alek Minassian, conductor de la furgoneta, con decisión y profesionalismo, en un acto que ha sido reconocido por sus superiores
El alto tribunal suspende varios puntos de la norma, aunque no tendrá efecto sobre los procesos ya autorizados
Mariano Rajoy va debatre amb la cúpula del PP si havien de presentar un recurs però van estimar que era millor donar facilitats perquè votin per delegació i afavorir que no hi hagi eleccions
Los diseñadores sevillanos solicitaron el concurso de acreedores en 2013
El Congreso propone duras medidas en casos de reincidencia
En la segunda jornada de la visita del presidente francés a Estados Unidos, la primera dama ha elegido un estilismo blanco que ha revolucionado las redes sociales. Las comparaciones con Beyoncé no se han hecho esperar.
El Gobierno de Netanyahu admite que no ha encontrado ningún país de acogida para los expulsados
La cadena vasca abrirá tres tiendas en la capital en 2018 con una inversión de ocho millones de euros
El partido registra la comparecencia del ministro de Economía para que explique la posición de España
El acusado, que terminó con la vida de la mujer en 2015, también deberá indemnizar con 100.000 euros al hijo de la víctima
Tres parlamentarios viajaron y se alojaron en Barcelona a costa de la Generalitat en torno al 1-O
Actores y directores lanzan un grito de indignación por el crimen atroz contra tres aspirantes a cineastas a manos del crimen organizado
La formación de Garzón celebrará primarias para elegir candidatos para 2019