'La ruta de las almas', del músico cubano Pavel Urkiza, llega este martes a España
Los internos de la prisión trabajan en la construcción de una capilla dentro de la carcel que visitará el Papa Francisco
El joven autor de 'Take Me To Church' desata el entusiasmo en La Riviera con su encanto personal y un gran vozarrón versátil
El cap de premsa de Carles Puigdemont del president treballava actualment a 8TV
Inspeccions i avisos ciutadans permeten detectar 1.000 habitatges al marge de la legalitat
El conjunto de Mendilibar golea al Granada con una exhibición de Keko y de sus goleadores
El chef estadounidense llena durante su mes en Madrid con precios mínimos de 300 euros el cubierto. Su público, como en los grandes conciertos, llega de toda Europa.
La presidenta del PP deberá explicar las contrataciones del la Agencia de Informática el 5 o el 12 de febrero
Óyeme entonces, ni distraída ni atenta, bajo este aire límpido que no limpio de un Madrid que es puro tiempo, aire que se vuelve agua.
En 1996 se fundó el único espectáculo que anima al público a castiga al elenco según marca el tópico
Treinta años después, la capital no olvida al alcalde que recuperó Madrid para la democracia
“No es la decisión de Convergència, es la mía”, admite el exalcalde, que aclara que no se va
Los últimos 12 goles del Madrid (que suma 57) han sido obra de Bale, Benzema o Cristiano, que han anotado el 79%
La compañía que cumple 50 años planea abrir 85 establecimientos en los próximos 10 años.
Artur Mas asume todo el poder del partido tras abandonar la Generalitat y el escaño
Hasta ahora más de la mitad de la banca ignora las quejas de los clientes aunque tengan razón
Los campus españoles están a la cola de Europa en captación de alumnos internacionales
Iñigo Urkullu, natural de la localidad, asiste al estreno del documental 'Aldana 1980 Explosión de silencio' y participa en la ofrenda floral
La primera edil de Sant Esteve Sesrovires no quiso indagar complementos salariales del último mandato
La alianza es instrumental e IU irá después al Grupo Mixto. Bildu aún no lo ha decidido
Felipe VI recibe a los representantes de Nueva Canarias, Foro Asturias y Coalición Canaria "Tal vez nos tengamos que ver en un inmediato futuro", ha dicho el Monarca al despedirse
El ministro destaca que el crudo reducirá en 15.000 o 20.000 millones la balanza de pagos y presionará la inflación a la baja
Un libro sobre la sublevación cantonal de 1873 narra cómo su líder quiso izar la bandera de Estados Unidos
Con una Yamaha más ágil, menos estable y con más velocidad punta, Valentino aspira al título con 37 años y sin pasar página
El delantero argentino se retiró tras el descanso en el partido de Liga Barça-Athletic pero las pruebas descartan una lesión muscular
La crisis del Banif y del Novo Banco pasa factura a la bolsa lisboeta, la que más cae de Europa, y a los intereses por la deuda soberana
La jueza le condena a dos años que no cumplirá si participa en cursos formativos y paga casi 10.000 euros a la víctima