En solo dos meses han entrado 123.000 toneladas de gasóleo, más que en todo el acumulado histórico. Fuentes del sector apuntan a que Europa recibe diésel ilegal de Rusia que se cuela por España pese a las investigaciones del Gobierno
Una organización es procesada por recibir una donación del petrolero en el que recogió a 27 náufragos. Tres de sus responsables tenían el móvil intervenido
Viñeta del 29 de junio de 2025
El pluralismo se debilita cuando llegan al poder quienes no creen en él, pero también cuando usamos con ligereza los procedimientos para frenarlos
Viñeta del 29 de junio de 2025
Desde México o Alemania, varias personas relatan una fractura íntima con sus familias, con sus comunidades, o con sus propios valores
El debate sobre el aumento del gasto militar se cuela en su congreso. El ministro socialdemócrata de Defensa subraya a EL PAÍS que “España firmó el comunicado” de la Alianza y, por tanto, el compromiso del 5%: “El resto es política interna”
Tras un año de negociaciones, unos setenta jefes de Estado y de Gobierno adoptan un compromiso en el que buscan fórmulas para aliviar la deuda y la emergencia climática y sobrevivir a los recortes en cooperación
En este libro sobre la amistad y con una mujer magnética en el centro, Francesco Pecoraro regresa a la Italia de 2001 sacudida por los disturbios de la cumbre del G-8
El delta de la Camarga, a menudo idealizado como un refugio natural salvaje, ha sido moldeado durante siglos por el ser humano para hacerlo habitable. Según una herramienta del IPCC, con un aumento de 2,5°C, gran parte del delta del Ródano quedaría sumergido. Localidades como Aigues-Mortes y Arlés estarían bajo el agua o junto al mar. Para comprender cómo enfrentan los habitantes este futuro incierto, el autor se adentra en sus vidas: personas arraigadas a tradiciones rurales, rebeldes, de caza y agricultura. A través de retratos y reflexiones poéticas, el texto retrata un territorio y a sus gentes ante la amenaza de desaparecer
La Conferencia de Sevilla tiene que alumbrar nuevos principios de cooperación al desarrollo tras la catástrofe del cierre de USAID
Los países más ricos recortan en cooperación internacional, mientras el endeudamiento de los más vulnerables crece e impide la inversión pública en salud y educación
Los argumentos en defensa de su independencia que magistrados y fiscales esgrimen para protestar resultan endebles
Mientras los ‘partidos progresistas tradicionales’ siguen perdiendo elecciones, una primavera sin nombre se expande, se expone y se cronifica
La capital vasca reúne en una convención internacional a aficionados de Twilight Struggle, ambientado en el mundo bipolar que nació de la II Guerra Mundial y ya ha vendido más de 200.000 ejemplares en su vigésimo aniversario
Estamos en el cuarto año de una nueva era que comenzó con la invasión de Ucrania; el equivalente, por así decir, de 1949 para la posguerra de la II Guerra Mundial
Con ‘La familia de la tele’, José Pablo López ha conseguido poner de acuerdo a VOX y a Sumar, ahí es nada
Me acuerdo del impudor de los ricos ante las imágenes de la boda de Jeff Bezos y Lauren Sánchez en Venecia
A Carla Gia, la vida profesional le iba mejor que la otra. Decidió parar y partir. Cambió Cataluña por los Emiratos Árabes, donde cuenta en sus telas su forma de ver las cosas
La Autoridad Fiscal calcula que España necesitará un ajuste de 30.000 millones por llevar el gasto militar al 3,5% del PIB. El BCE estima que la deuda aumentará en 10 puntos por el mayor gasto en defensa
Viñeta del 29 de junio de 2025
Viñeta del 29 de junio de 2025
EL PAÍS revela la carta de emplazamiento al ministro de Justicia, Félix Bolaños, para una regularización que rechazan las asociaciones mayoritarias con una huelga de tres días
La despoblación o la inversión en alta velocidad están entre las causas de que la cuota ferroviaria esté en el 4% frente al 30% de algunos países europeos
El último secretario de Organización de los socialistas comparece ante el juez con el compromiso de dar su versión de los hechos
Francia se ha volcado en el proceso de educar a la sociedad para los desafíos del clima apoyándose en las redes sociales como un valioso canal
El Gobierno ha subido el salario mínimo un 61% desde 2018, pero el 90% de los ciudadanos cree que están perdiendo poder adquisitivo