Tony Cokes reflexiona sobre el consumo acrítico de las imágenes en la primera gran muestra de su obra en España
Controles policiales y buses lanzaderas para evitar el colapso
Los campus aseguran que el desplome no tiene un efecto económico, pero sí afecta a la pluralidad de las aulas o a las expectativas y vivencias de los estudiantes
El equipo de Simeone se reactiva en el segundo tiempo con un gol tempranero del centrocampista tras un pésimo primer acto en el que fue superado por el Betis
El teletrabajo ya hace mella en empleados que se sienten solos y desubicados, y las empresas empiezan a preocuparse
La pandèmia propicia una explosió de nous formats que es desenvolupen més enllà dels escenaris convencionals.
El torero cortó cinco orejas en su encerrona y salió ileso de una estremecedora cogida en el sexto
La penalista encauzó la fuerte personalidad de Trapero, que se sometió a su criterio
‘La Companyia Nòrdica’ és una novel·la d’aventures i de misteri que no decebrà els partidaris de l’aventura i el misteri com a matèria literària
La intel·ligència narrativa d’Austen, d’una modernitat total, es desplega amb el virtuosisme i l’aparent lleugeresa d’un quartet de corda
El documental ‘Once you know’ retrata de manera intimista a cuatro figuras internacionales de la lucha contra el cambio climático
Els campus asseguren que la caiguda no té un efecte econòmic, però sí que afecta la pluralitat de les aules i les expectatives i vivències dels estudiants
La partida de Leopoldo López, padrino político de Juan Guaidó, precipita una nueva etapa entre las fuerzas que se resisten a Maduro
La Comisión de la Verdad dedica un encuentro a los pueblos ancestrales en riesgo de exterminio, en el que los jefes de la guerrilla y los paramilitares reconocen sus crímenes y les piden perdón
El Consejo de Ministros extraordinario que se reúne este domingo tiene previsto aprobar la norma, que cuenta con el respaldo de la mayoría de las comunidades autónomas
Rubén García decide, de penalti, el espeso cuerpo a cuerpo con el Athletic
En el último ejercicio fiscal de la firma, que terminó justo antes de que la pandemia de Covid se declarase oficialmente, se habían vendido casi doce millones de pares de modelos en un año. ¿La historia se repite?
Samuel Butler, que va traduir la gran epopeia d’Homer a l’anglès, estava convençut que l’havia escrit una dona
Fins al 31 d’octubre, el certamen acull a Barcelona 11 concerts i les activitats del segon Congrés de Flamencologia i Pedagogia Flamenca
El famoso juguete de los 90 viralizó sus perfiles en redes sociales. Con motivo de su estreno como actriz en la serie ‘Veneno’ de los Javis, entrevistamos al fenómeno viral que, reconoce, vive de la nostalgia y el humor absurdo.
La actriz, que estrena ‘The Undoing’ (HBO), se ha desmelenado. Quiere reír, dejar los dramas de lado. Pero no siempre la dejan.
Los de Lopetegui llevan tres partidos sin marcar y se ven superados por un rival más fuerte y más intenso en la presión
La millor conservació d’un edifici és cercar-ne la utilitat, però cal que usuaris i Administració siguin flexibles
El uruguayo abre el marcador en el Camp Nou, su segundo gol del curso, y se retira en el minuto 69 mareado y con visión borrosa
Los servicios sociales franceses se ocuparán de la chica de 17 años hasta que llegue a la mayoría de edad, cuando se le dará un permiso de residencia
Koeman tendrá que persistir con la mudanza. Hoy, al equipo no le amparan en los despachos. Tampoco le consuela Messi, en parte consumido por los tiempos tan tormentosos que se viven en la entidad
Carlos Moreno, profesor de la Sorbona y asesor de urbanismo de la alcaldesa de París, ha acuñado el concepto de la ciudad de los 15 minutos