El BID, la CAF y el Banco Mundial financiarán hasta 2026 proyectos que reduzcan la dependencia al carbono de las grandes ciudades
La cepa H5N1 ha sido detectada en un ave silvestre en el municipio de Metepec, en el Estado de México, al oeste de la capital
El escritor francoamericano logró con ‘On the Road’, su máxima obra, constituirse como un personaje único dentro y fuera de la literatura
Más de 65.000 estudiantes en lista de espera por falta de exámenes y docentes mientras la Generalitat propone al Estado el traspaso de las competencias
El empresario mexicano ofrece un millón de pesos en redes sociales a quien cumpla un reto peculiar
La Fundación que creó Gabriel García Márquez entrega sus reconocimientos al mejor periodismo iberoamericano en la décima edición del Festival Gabo
A través de una campaña integral con sus marcas insignias ADO, OCC y Estrella de Oro, la empresa especializada en transporte y movilidad inteligente arranca su campaña en pro de la salud femenina bajo el lema “Nuestro recorrido empieza aquí”
El profesor, de 90 años, residía en una residencia de Cambrils; y había sido acusado por el escritor Alejandro Palomas
La jugadora de 23 años dice adiós al equipo nacional cansada de que le pregunten cómo puede ser italiana: “Duele mucho esto”
El presidente de la Junta muestra en redes sociales cómo se ha hecho un tatuaje con el joven de Linares al que le prometió que marcaría en su piel para siempre los escaños que sacara si obtenía mayoría absoluta. “Las promesas se cumplen, también esta”, se titula la grabación
Los comerciantes tampoco podrán vender medicinas o animales exóticos en los mercados ambulantes de la capital
La UE acelera la búsqueda de socios alternativos comerciales en Latinoamérica y África para limitar la dependencia de Pekín
La comisión del Congreso fija el 14 de noviembre como fecha para la posible comparecencia, que el expresidente aún no ha aceptado
Desde niña sabía que lo único que quería era estar en permanente movimiento. Lo consiguió. La actriz alemana empezó su carrera en París antes de triunfar en Hollywood. Ahora vuelve a sus orígenes. Mucho más sabia, eso sí.
En el videoclip de ‘Antihero'(el primero de su nuevo álbum, ‘Midnights’ ) la artista confiesa los diversos problemas e inseguridades que le ha creado su exposición mediática.
Fue Cameron, un primer ministro conservador, el que convocó y perdió el referéndum del Brexit en 2016. Desde entonces, sus sucesores han sido incapaces de explicar qué modelo de país aspiran a construir fuera de la Unión Europea. Más allá de la retórica más o menos nacionalista, lo cierto es que han gobernado a golpe de bandazos y ensoñaciones en torno a la imagen de un país autosuficiente, próspero e idílico que no se materializa
Su cabecilla, en la cárcel por otra causa, ha sido condenado a casi cinco años más entre rejas como líder del grupo que se dedicaba a introducir, almacenar, transportar y distribuir droga
El director de la compañía Cheek by Jowl ha montado la pieza con actores de la Compañía Nacional de Teatro Clásico
Representante del ala moderada de la Liga, no era la primera opción de Meloni para el puesto, pero tiene buenos contactos y conocimiento de la materia
Al menos 2.000 personas fueron evacuadas tras la explosión del camión que ha chocado contra un tren en marcha. Se ocasionaron daños a 50 vehículos y 120 viviendas
El organismo estima que la inflación se reducirá en lo que queda de año, aunque podrá sufrir repuntes puntuales
Flex Nando, fichado por la Federación en 2019, acudió con el visto bueno del presidente dos días después de los hechos al Mundial de Corea que ha comenzado este viernes
Las algas tóxicas causaron el número inusual de muertes en Península Valdés, una de las zonas de avistamiento más famosas del mundo
La Plataforma Gambogaz exige a la asociación sevillana que cumpla con la Ley de Memoria. Su hermano mayor quiere esperar la notificación del Gobierno y dice que la familia del general golpista “tiene la mejor disposición”
La música y otras artes, la implicación con el barrio y la economía social son algunos de los ejes de la antigua Barts
La Superilla de Ada Colau, la “ciudad de los 15 minutos” de Anne Hidalgo y las “manzanas del cuidado” de Claudia López promueven ciudades más verdes e igualitarias
El país buscó durante días a una mujer que, según su familia, había tomado un taxi para ir a una clínica a dar luz y nunca llegó. Apareció esta madrugada sin bebé y las autoridades aseguran que nunca estuvo embarazada