‘Quadern’ reconstrueix, amb documentació inèdita dels arxius francesos, vida i propòsits del capitost separatista després d’escapar de Barcelona arran del Sis d’Octubre de 1934
Sabor de Gràcia, a sus 27 años, andan inmersos en el reto de ofrecer 30 recitales consecutivos el Teatre Apolo
Durante el siglo XIX y parte del XX las mujeres no podían hacer uso de esta prenda porque estaba asociada exclusivamente a los hombres. El movimiento feminista, así como la audacia de varias celebridades que desoyeron las convenciones sexistas, hicieron posible el cambio.
Lucia Lacarra y Maria Khoreva brillan en el ‘Ballet under the stars’ en el homenaje a Carmen Mateu
En este fuego de la Conca de Barberà unas 80 personas han sido desalojadas
El exseleccionador de baloncesto evoca el histórico triunfo en el Mundial de 2006 en el mismo pabellón de Saitama donde se disputan ahora los Juegos
El seleccionador del equipo masculino de waterpolo de España, plata en el Mundial de 2019, reflexiona sobre cómo compensar las desventajas históricas para competir contra los balcánicos
Paloma del Río pone voz a los Juegos Olímpicos en TVE. Ahora reivindica a las deportistas en el libro ‘Más que olímpicas’.
La autora, a quien Nacho Cano dedicó ‘El 7 de septiembre’, publica ‘En blanco’, una novela con guiños a esa fecha y a la movida madrileña. Su protagonista, Inés, inicia una revolución personal con un pequeño gesto: dejar de teñirse el pelo.
La crisis de la covid-19 ha servido al presidente de El Salvador para vender su popular imagen en otros países de la región y proponerse como la solución a sus males endémicos
Con la desaparición del dibujante se pierde una de las voces más lúcidas del humor gráfico y el cómic español
Alen Hadzic, esgrimista suplente de Estados Unidos, obligado a vivir en un hotel de Tokio tras varias acusaciones previas a los Juegos
Los aspirantes se ven lastrados, en unos casos, por sus tropiezos y, en otros, por la falta de tirón entre el electorado
El Gobierno valora los ahorros y una menor concentración de laboratorios pero critica la lentitud del proceso
En un discurso poco habitual el presidente mexicano defiende la dignidad de Cuba y carga contra la hegemonía de EE UU
Con su nueva propuesta, el Gobierno de Duque espera recaudar el equivalente a 1% del PIB a partir de 2022, pero deja en el tintero una reforma estructural que pudiera regresar el grado de inversión
Andrés Cardona retrata la violencia en Colombia a través de la historia de su familia. Su madre, su padre y otros de los suyos fueron asesinados durante el conflicto. Él revisa su drama combinando la fotografía documental con el álbum familiar y la teatralidad.
Las precipitaciones en dos zonas rurales del Estado occidental de Maharashtra provoca una situación “crítica”, según las autoridades
La nueva ley antifraude dispara el número de consultas. “El riesgo es tener el dinero en el banco, no en bitcoins”, responde un inversor en divisas digitales
La Audiencia Nacional investiga tres casos de supuesto engaño en inversiones con criptomonedas por más de 350 millones de euros y con decenas de miles de posibles afectados; y estudia si asume un cuarto de 112 millones
La manifestación ha contado con el apoyo de más de 40 embajadas e instituciones culturales extranjeras
Miles de personas han salido a las calles para protestar contra la homotransfobia tras una serie de agresiones de desmedida violencia. Una de ellas, la paliza mortal a Samuel Luiz, ha conmocionado a la sociedad española. Voces de distintas generaciones analizan la situación y reclaman vivir sin miedo
La tiradora con arco compitió por México en Río 2016, un año más tarde decidió nacionalizarse neerlandesa y este sábado conquistó la plata en Tokio 2020
Con 17 años y una sonrisa casi infantil, Adriana Cerezo te vence a la primera
La deportista y Luis Álvarez logran la primera medalla para México en tiro con arco mixto en Tokio 2020 y se alistan para competir de forma individual y en grupo
Ana Pontón, líder de la oposición en el Parlamento gallego, celebra con Oriol Junqueras los actos del Día de Galicia. El presidente de ERC advierte de que la república catalana es “inevitable”
El corte de luz ha dejado a cientos de miles de ciudadanos sin suministro eléctrico entre las cinco y seis de la tarde de este sábado