Será la tercera experiencia del exportero como técnico después de pasar por el Moratalaz y el Juvenil A del Barça
Referentes kirchneristas repudiaron la participación del exministro de Jair Bolsonaro en una conferencia sobre corrupción
El escolta estadounidense renueva su contrato con el Real Madrid hasta 2021 y cumplirá una década de blanco. “He escuchado a la afición y me quedo”, cuenta
La directora gerente del Fondo Monetario Internacional pide en la ONU abordar la “devastación financiera” y recuerda que, pese a la acción de los grandes bancos centrales, el mundo aún “no está fuera de peligro”.
Un servicio de atención psicológica del Colegio de Médicos atiende a cerca de 500 profesionales durante la crisis sanitaria
La decisión, después de que Twitter calificara de dudosos unos mensajes del presidente, es la última ofensiva en su batalla contra las grandes tecnológicas a las que acusa de sesgo progresista
Joan Guix enfrentó la gestión de los primeros casos y fue asumiendo un segundo plano a medida que avanzaba la pandemia
Una borrasca se acerca a partir del domingo a la Península, lo que aumentará la inestabilidad y dará un ligero respiro a los termómetros
Rosell anuncia que no se presentará, Laporta duda y Bartomeu siente como la oposición fiscaliza su gestión en el Camp Nou
Hemos hablado con periodistas y expertos en literatura, técnología, gastronomía, política, música y moda sobre aquellas predicciones en las que fallaron completamente. Porque equivocarse es más llevadero bajo el abrigo de otros errores ajenos
La germana es la primera de las grandes ligas europeas que regresa gracias a un fondo solidario y a un protocolo idéntico al torneo masculino. EE UU anuncia su vuelta con un formato reducido
El lateral canadiense, de 19 años, hijo de exiliados liberianos y nacido en un campo de refugiados de Ghana, impacta en Europa por su velocidad y atrevimiento
Miles de aficionados conectados por Zoom ambientan el primer partido del Aarhus danés en su estadio vacío
La jugadora del Uni Girona y la selección española explica su momentánea retirada del baloncesto con solo 29 años y una exitosa carrera
En un nuevo recurso, el órgano jurídico del Gobierno atribuye a los agentes un “claro sesgo acusatorio”
El expresidente del Barcelona presenta su libro ‘Un fuerte abrazo’ y arremete contra la jueza Lamela
El Gobierno italiano autoriza la reanudación del campeonato; la Copa podría regresar la semana antes, el 13 de junio
De momento los indicios auguran poca confianza; si el mundo de mañana depende de lo que hagamos hoy, los pronósticos observan con deleite el lado salvaje del camino
Las capitales y localidades con residencias de mayores son los que suman más muertes por la pandemia
De moment, alguns indicis auguren poca confiança. I si el món de demà depèn del que fem avui, els pronòstics observen amb delit el costat salvatge del camí
Susan Miller, la astróloga más respetada del mundo, hace sus predicciones para junio 2020.
La instalación tenía que ser un referente del concepto ‘smart city’ en la capital
Málaga, Granada, Ciudad Real, Albacete, Toledo, la Comunidad Valenciana y algunos territorios de Castilla y León y Cataluña pasan a fase 2. El resto de España permanece en la misma que estaba
Un repaso fotográfico por los países más afectados por la covid-19
Los manifestantes revisan sus tácticas ante la nueva ley de Seguridad Nacional
L'Ajuntament decideix desmantellar una instal·lació que havia de ser un referent del concepte 'smart city'
El principal museu català es podrà visitar només de dimecres a diumenge amb ofertes de dos per un