El equipo azulgrana comenzó el encuentro con intensidad y fútbol, pero se desbravó ante el empuje de un rival que solo aceptó la derrota con el pitido final
La película francesa ‘Anatomía de una caída’ gana como mejor película de habla no inglesa y deja sin premio al español J.A. Bayona por ‘La sociedad de la nieve’
Repasamos todos los trajes y vestidos de la 81a edición de los premios celebrados en el hotel Beverly Hilton de Los Ángeles (California) y producidos por primera vez por Dick Clark Productions, tras la disolución de la Asociación de la Prensa Extranjera de Hollywood
Pasan también el Mallorca, Celta, Sevilla, Osasuna, Athletic, Valencia y Real Sociedad. El Unionistas-Villarreal, aplazado a este lunes
Los líderes de la Cámara de Representantes y el Senado fijan un techo de gasto, pero falta acordar su distribución
El equipo vitoriano paga un mal inicio contra el Real Madrid (85-99) y el líder blanco ya es el jugador que más veces ha vestido la camiseta de su equipo (1.046) junto con el ala-pívot
Klopp exprime sus opciones pese a disponer apenas de 12 jugadores del primer equipo mientras Guardiola, que hizo reaparecer a De Bruyne contra el Huddersfield, advierte sobre el potencial de su “gran rival”
Netanyahu insiste en que la guerra no se detendrá hasta que todos los rehenes sean liberados y quede erradicado el poder militar islamista
Los asesinos perpetraron la masacre en Petatlán, municipio de la Costa Grande, apenas dos días después de otro ataque con múltiples víctimas en la sierra. En Chilapa, criminales mataron a balazos a tres hermanas
Panxo, el líder del grupo, explica la decisión de separarse y hace balance: “Llenar el WiZink y el Sant Jordi fue una victoria incontestable”
La excavación del túnel para unir las dos líneas en Barcelona supondrá inspeccionar 13.500 viviendas
Vivimos en una civilización en la que las palabras, que deberían ser mensajeras de ilusiones, se han convertido en estridencias pegajosas de odios y de embustes sin remordimiento
Pedro Nuno Santos presenta un programa que aúna socialdemocracia y reformismo. Su medida estrella: obligar a los nuevos sectores tecnológicos a contribuir a sostener el sistema de pensiones
La aerolínea cifra en el 20,2% el seguimiento la protesta; se han registrado incidencias puntuales sobre todo en Barcelona, Bilbao y Gran Canaria
El gran maestro chileno firma una victoria de muy alta calidad, frente a un rival fuerte, que incluye un profundo sacrificio de dama para bloquear
Milei descubrió indignado que hay algo muy engorroso llamado política y que las fuerzas del cielo, sus aliadas, no parecen suficientes para dejarla atrás
La víctima fue trasladada consciente, pero grave, al hospital tras ser estabilizada en el lugar de la agresión
El jefe de la diplomacia europea, Josep Borrell, se desplaza a Arabia Saudí mientras el estadounidense Antony Blinken continúa su gira regional en Jordania y Qatar
La participación en las elecciones ha caído a un mínimo histórico del 40%, a pesar de los llamamientos a las urnas de la mandataria, Sheikh Hasina
La joven, de 24 años, alertó de que ella y su hija, de siete, estaban siendo retenidas en su casa por un hombre
El tarraconense de 45 años sufre una fractura cervical y un edema cerebral. Disputaba la prueba por segunda ocasión tras debutar en 2022 con una 68a posición
El partido de Belarra sostiene que supone un recorte de la pensión para los mayores de 52 años, pero Trabajo lo niega
El bailarín, coreógrafo y pedagogo hispano-estadounidense fallece en Madrid a los 93 años
El auge del comercio electrónico y las altas temperaturas durante el año ponen en jaque a unas fechas cruciales para liquidar la ropa de invierno
El equipo de Peterhansel y Sainz, líder en coches, busca el que sería su primer y último Touareg. La marca alemana quiere centrar todos sus esfuerzos en el desembarco en la F1 en 2026
El secretario de Defensa, Lloyd Austin, que fue sometido a cuidados intensivos, se disculpa por la falta de transparencia
El Ministerio de Sanidad gazatí, controlado por Hamás, ha elevado este domingo a 22.835 los muertos en la Franja por la ofensiva israelí desde el 7 de octubre. Estas son algunas de las principales fotos de la jornada