Hace falta una acción decidida pues el aprendizaje de toda una generación de estudiantes está en riesgo tras casi dos años de ausencia por la pandemia, según los expertos
Los ministros determinaron que obligar a los usuarios a registrar sus datos en un padrón es violatorio a los derechos humanos y a la privacidad
La convocatoria de elecciones autonómicas suspende la reforma legal que afectaría al acuífero de la reserva
Los hasta ahora aliados del Gobierno advierten a Sánchez: ·”Se les viene un meteorito encima y no son conscientes de lo que puede suceder”
La mujer, nacida en Estados Unidos y de origen mexicano, está condenada por la muerte de su hija de dos años
La Sala de Gobierno reclama a Justicia que aclare si va a atender su demanda
El director de ‘JFK: caso abierto’ presenta en el BCN Film Fest su documental sobre el asesinato del presidente
Las autoridades de la región separatista de Transnistria, en Moldavia, denuncian el bombardeo de un edificio gubernamental, un ataque que Kiev considera una “provocación planeada” de Moscú
La ambición del equipo de Guardiola se mide a la leyenda del rey de Europa por un puesto en la final de París
El técnico alimentó la polivalencia del austriaco, hoy uno de los centrales que más ataca, cuando lo dirigió en el Bayern
Objetos que huyen de las prisas y retoman viejas técnicas, materiales naturales y una estética reposada. Accesorios, cosmética y moda hecha para perdurar.
La persona más rica del mundo acaba de comprar una de las plataformas más influyentes. ¿Para qué?
La ONU afirma que más de 131.000 extranjeros llegaron el año pasado al país, el triple que en 2020
Moscú anuncia que se trata de una “decisión simétrica” en respuesta a la salida forzosa de 40 miembros de la embajada rusa en Berlín a principios de abril
Las tropas rusas continúan una jornada más atacando objetivos en Ucrania, incluidas cinco estaciones de tren en el centro y el oeste del país
La posible entrada de la formación de Santiago Abascal en el Gobierno andaluz marcará una campaña en la que el PP parte como favorito
El dispositivo conjunto de Mossos y Policía Nacional ha hecho detenciones en Mallorca, Barcelona y Girona
El comandante de la primera misión privada a la Estación Espacial Internacional ha lanzado un mensaje pacifista: “Todos somos mucho más parecidos que diferentes”
La colaboradora del programa ‘Sálvame’ ha sufrido una caída en mitad de la emisión
Ho tenen tot: sexe, luxe, passió, roba preciosa, poca feina... i èxit d’audiència. Però fins quan continuarem devorant sèries i més sèries?
El canterano de 21 años, decisivo ante el Atlético, simboliza el ataque punzante y lleno de mediapuntas que le espera al Madrid contra el City
El exdirector del festival Sagunt a Escena, traductor del inglés de grandes dramaturgos como Pinter o Stoppard, productor y profesor de la Universitat de València, fallece a los 67 años
Feijóo encarga a González Pons negociar con el Ejecutivo la composición del órgano de gobierno de los jueces y a Juan Bravo las conversaciones sobre el plan de la guerra de Ucrania
Michelle Dockery (Lady Mary) y Laura Carmichael (Lady Edith) hablan en S Moda sobre el pasado y el futuro de ‘Downton Abbey’, la fascinación del mundo moderno por la vieja aristocracia y Maggie Smith con motivo del estreno en cines de ‘Downton Abbey: una nueva era’.
Las mascarillas se mantienen para los niños en los salones de clase, en hogares geriátricos y en el transporte público
La decisión de allanar las oficinas de la organización regional y retirar las credenciales a sus representantes profundiza el aislamiento del Gobierno sandinista
Los arqueólogos reconstruyen en 3D la gran atalaya vetona de ocho metros de altura que dominaba las cercanías de Ávila en el siglo II a. C.