El Vaticano advirtió a la feligresía católica sobre una página falsa del papa León XIV mediante la que se piden donaciones.
Este miércoles, la adscrita al estado pontificio, advirtió que en Facebook han aparecido páginas que, a nombre del 267 sucesor del apóstol Pedro.
También te puede interesar: Papa León XIV lamenta atentado contra iglesia en Damasco
El medio a cargo de la Iglesia Católica indicó que “no existe una página oficial en Facebook del Papa León XIV”, y detalló que la única forma de donar es el sitio conocido como “Óbolo de San Pedro”.
⚠️ ALERTA DE ESTAFA - ÓBOLO DE SAN PEDROCirculan perfiles falsos en Facebook del “Papa León XIV” que piden donaciones.❌ NO existe página oficial en Facebook del Santo Padre.✅ La única forma segura de donar es en: https://t.co/DjI9WOj7e9 pic.twitter.com/dzu59ySKup
— Vatican News (@vaticannews_es) June 25, 2025
Según el Vaticano, el Óbolo de San Pedro “representa un gesto de comunión y participación en la misión del Papa para anunciar el Evangelio, promover la paz y difundir la caridad cristiana”.
Papa León pide a los obispos ser firmes ante abusos
Por otro lado, el dirigente del Estado Vaticano llamó a los obispos a ser firmes y decididos al tratar los presuntos abusos sexuales.
Lo anterior, ante más de 400 prelados de 38 países que se reunieron en la Basílica de San Pedro.
También te puede interesar: Papa León XIV hace llamado urgente a la paz en el mundo
Foto: Vatican NewsLa llamada del Papa León se da en el contexto de que, hace unos días, en México, un miembro de los Legionarios de Cristo recibió vinculación a proceso por el presunto abuso sexual de un menor de edad hace 20 años.
Redactora Web en el diario 24 HORAS. Estudié Comunicación y Periodismo en la FES Aragón, UNAM. Me apasiona escribir e informar sobre estilo de vida, deportes y sucesos que generen impacto en nuestra sociedad.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés