El Servicio Meteorológico Nacional (SMN), a través de Conagua Clima, informa, en su Pronóstico Meteorológico General de las 06:00 horas para el clima de este miércoles 25 de junio de 2025 que una zona de baja presión con probabilidad para desarrollo ciclónico se localizará al sur de las costas de Chiapas, interaccionará con un canal de baja presión en el sureste mexicano y con el ingreso de humedad del golfo de México y mar Caribe.
Además de la aproximación de una onda tropical a la península de Yucatán, originando lluvias fuertes a puntuales muy fuertes en dichas regiones; con lluvias puntuales intensas en Veracruz, Oaxaca y Chiapas.
También te puede interesar: Vestigios de Naucalpan quedaron en las calles
Simultáneamente, un canal de baja presión, en combinación con inestabilidad atmosférica y el ingreso de humedad del océano Pacífico y golfo de México, propiciará lluvias puntuales intensas en Nayarit y Michoacán, así como chubascos y lluvias fuertes a muy fuertes sobre la Mesa del Norte, el occidente, centro y sur del territorio nacional, incluido el Valle de México.
Por otra parte, el patrón de circulación tipo monzón sobre el noroeste de México, aunado a inestabilidad atmosférica, ocasionará lluvias muy fuertes a puntuales intensas en Sonora, Chihuahua, Durango y Sinaloa.
Finalmente, continuará el ambiente caluroso a muy caluroso en zonas del noroeste y norte de la República Mexicana, así como en la península de Yucatán; con temperaturas superiores a 40 °C en zonas de Baja California, Sonora, Chihuahua y Sinaloa.
Clima hoy a detalle
Temperaturas máximas
40 a 45 °C: Baja California (noreste), Sonora, Chihuahua (noreste y suroeste) y Sinaloa.
-
35 a 40 °C: Baja California Sur, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Zacatecas (norte), Durango, Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Campeche y Yucatán.
-
30 a 35 °C: Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, Morelos, Puebla (suroeste), Veracruz (sur), Tabasco y Quintana Roo.
-
Lluvias hoy
Muy fuertes con puntuales intensas: Chihuahua, Durango (sur), Sinaloa (centro y sur), Nayarit (sur), Michoacán (norte y noreste), Veracruz (sur), Oaxaca (oeste) y Chiapas (norte).
-
Fuertes con puntuales muy fuertes: Sonora, Jalisco, Guerrero, Guanajuato, Puebla, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
-
Chubascos con lluvias puntuales fuertes: Tamaulipas, San Luis Potosí, Zacatecas, Colima, Morelos, Ciudad de México, Estado de México, Querétaro, Hidalgo y Tlaxcala.
-
Intervalos de chubascos: Coahuila, Nuevo León y Aguascalientes.
-
Vientos hoy
30 a 40 km/h con rachas de 50 a 70 km/h: istmo y golfo de Tehuantepec.
-
20 a 30 km/h con rachas de 40 a 60 km/h: Chihuahua, Durango, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, San Luis Potosí, Zacatecas, Aguascalientes, Guanajuato, Querétaro, Hidalgo, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
-
Con posibles tolvaneras: Baja California y Baja California Sur.
-
También te puede interesar: CDMX en alerta amarilla por las lluvias: Protección Civil
Importante: Las lluvias puntuales fuertes a intensas podrían generar incremento en los niveles de ríos y arroyos, deslaves, inundaciones y encharcamientos.
El pronóstico completo del clima hoy puede consultarse a través de la página oficial del Servicio Meteorológico Nacional (SMN).
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas