De cara a la discusión y posible aprobación de la iniciativa presidencial en materia de desapariciones, la ONU pidió al Senado un parlamento abierto sobre desapariciones en el que participen colectivos de búsqueda.
Este miércoles, el Alto Comisionado de la Organización de las Naciones Unidas (ONU-DH) pidió a la Cámara Alta dicho ejercicio, con la intención de “nutrir la propuesta” de Sheinbaum Pardo.
“Ante el proceso de reforma a la ley de Desaparición, nos sumamos a los llamados al Senado para abrir un espacio de escucha plural, representativo e informado en el que se expresen todas las voces, en particular las de las familias que buscan a sus seres queridos (...) Es clave para seguir nutriendo la reciente propuesta y otras normas” posteó en X (@ONUDHmexico).
2/2 Este espacio de participación es clave para seguir nutriendo la reciente propuesta y otras normas a efecto de reforzar las salvaguardas vinculadas a la Plataforma Única de Identidad, así como las acciones de investigación, búsqueda, identificación y atención a las familias.
— ONU-DH México (@ONUDHmexico) June 25, 2025
En breve más información....
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés