A través de sus canales oficiales, Marvel Entertainment lanzó el que podría ser el último tráiler de "Los 4 Fantásticos". A un mes de su estreno, la productora del MCU dio pocos adelantos de lo que se vera en la nueva cinta de este grupo de superhéroes.
También te podría interesar: Tim Burton habló con la prensa de su sello inconfundible
En este nuevo tráiler de poco más de dos minutos, se presentan las dificultades y miedos que tendrá tanto Reed Richards como su familia y amigos. Esto ante la llegada de Galactus y sus heraldos que buscan saciar su hambre y que amenazan a su universo.
Especial |Recordemos que tras los hechos registrados en las últimas series y películas, Los 4 Fantásticos se desarrollan en un universo paralelo. Hasta el momento, este universo no se habría mostrado anteriormente, por lo que veríamos una nueva incursión.
También es importante mencionar que al final o durante la película haya una explicación de su conexión con la escena post-créditos de "Thunderbolts". En ella, al final se mostraba el arribo de una nave con el símbolo del equipo de héroes llegando a nuestro universo y a la Tierra.
También te podría interesar: S7N destaca su documental Sin Barreras, nominado en Cannes
La cinta tiene prevista su llegada a las salas de cine de nuestro país el próximo 24 de julio. Se espera que haya una gran aceptación por parte del público y forme los cimientos de cara a lo que será "Avengers: Doomsday", la cual se estrenará en 2026.
Aquí te dejamos el nuevo tráiler de "Los 4 Fantásticos: Primeros pasos" para que conozcas más acerca de lo que será el nuevo magno evento de Marvel.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas