Durante la madrugada de este miércoles 25 de junio se registró un enjambre sísmico en el municipio de Naucalpan, Estado de México. De acuerdo con el registro del Servicio Sismológico Nacional (SSN) se registraron al menos cinco microsismos en un lapso de una hora.
También te podría interesar: Tigre se pasea en Salinas Victoria, Nuevo León
Además de ello, se registró un sexto microsismo ya hasta tres horas después del registro de este pequeño enjambre. Hasta el momento, ninguno de ellos causó un daño de gravedad a los habitantes del municipio ni a las estructuras del mismo.
SISMO Magnitud 1.6 Loc. NAUCALPAN DE JUAREZ, MEXICO 25/06/25 04:54:15 Lat 19.47 Lon -99.24 Pf 1 km
— Sismológico Nacional (@SSNMexico) June 25, 2025
Aquí la magnitud y hora de cada uno de estos microsismos en Naucalpan:
00:27 horas - magnitud 2.1
-
00:27 horas - magnitud 1.2
-
00:28 horas - magnitud 1.4
-
00:32 horas - magnitud 1.6
-
01:39 horas - magnitud 1.6
-
04:54 horas - magnitud 1.6
-
Recordemos que en los últimos años, se han registrado una ola de microsismos en diversas regiones de la Ciudad de México y el Estado de México. En la capital, estos movimientos telúricos tienen lugar en la falla geológica Mixcoac-Plateros.
Anteriormente, el municipio de Naucalpan había registrado un par de microsismos, pero no hasta el momento enjambre sísmico. Recordemos que por la ubicación del epicentro y la magnitud de los mismos, no es posible la activación de la alerta sísmica.
También te podría interesar: Detienen a Selenna N, alcaldesa de Capulhuac por presunta agresión
Por último, autoridades invitaron a la población de este municipio extremar precauciones ante la presencia de un sismo de mayor magnitud.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas