La presidenta lamentó el deceso de 10 personas, derivado de un enfrentamiento en Irapuato, Guanajuato.
También te puede interesar: Vestigios de Naucalpan quedaron en las calles
Este miércoles, al ser cuestionada sobre los hechos registrados anoche, y que cobraron la vida de 10 personas, incluidos menores de edad, la mandataria mexicana dijo que se trabaja con la gobernadora, Libia García, en la investigación del caso.
Asesinan a 10 personas y dejan 12 heridos en festejos de San Juan, en #Irapuato; sujetos armados dispararon a la multitud. #Video 🎥👇🏽 pic.twitter.com/ZY2r8xqLtD
— JORGE BECERRIL JB/8 (@MrElDiablo8) June 25, 2025
"En este caso, fue un enfrentamiento, pero lamentablemente fallecieron niños. Entonces, es muy lamentable lo que ocurrió, se está haciendo una investigación, y se va a seguir trabajando en conjunto con la gobernadora, hasta donde se puede trabajar conjuntamente, y también las fuerzas federales haciendo su trabajo", detalló.
A la par, comentó que en el transcurso del día la informará al respecto del caso.
Anoche, durante la celebración del Día de San Juan, se registró una balacera en la colonia Barrio Nuevo de Irapuato.
La situación habría dejado, al menos, 10 personas muertas, entre los que se cuentan menores.
Tras el enfrentamiento en Irapuato, el ayuntamiento emitió una ficha en la que lamentó los hechos en la colonia Barrio Nuevo y se solidarizó con la víctimas.
Detalló que, además de los fallecidos, "hay varios lesionados" por los disparos.
También te puede interesar: Resguardan a cocodrilo en Cuautitlán Izcalli
"Desde el primer momento, con la participación de personal de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, la Defensa, Guardia Nacional y FSPE, se montó un operativo en conjunto para dar con los presuntos responsables", se lee en el documento.
Se traba en coordinación con la Fiscalía del Estado, para recolectar los indicios pertinentes.
También te puede interesar: Ataque armado durante fiesta en Irapuato deja 10 muertos
"En el lugar de los hechos, personal de la Policia Municipal a través del Centro de Atención Integral a Víctimas (CAlV) brindamos atención psicológica, asesoría jurídica y acompañamiento a las familias para interponer la denuncia ante las autoridades correspondientes para dar inicio a las indagatorias", apuntó el comunicado.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés