A través de una orden de aprehensión, la Fiscalía del Estado de México detuvo a Selenna N, alcaldesa de Capulhuac. La funcionaria municipal esta acusada por los cargos de abuso de autoridad y lesiones en agravio de una servidora pública.
También te podría interesar: Ataque armado durante fiesta en Irapuato deja 10 muertos
A través de sus redes sociales, el organismo de justicia presentó un video y las primeras imágenes de Selenna N detenida. Tras su detención, la funcionaria terminó trasladada al penal de Almoloya donde la Autoridad Judicial determinará su situación jurídica.
Fiscalía Edomex |De acuerdo con la información, la alcaldesa de Capulhuac presuntamente habría golpeado a una psicóloga del Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). Tras las lesiones, la víctima identificada como Miriam N publicó en sus redes sociales las lesiones presuntamente ocasionadas por la funcionaria pública.
Además de dar a conocer la posible agresión, también acudió ante las respectivas autoridades para interponer la denuncia correspondiente. Miriam relató que los hechos presuntamente tuvieron lugar el pasado 2 de mayo en las instalaciones del DIF Municipal.
#Detenida. Investigada por su probable intervención en delitos de abuso de autoridad y lesiones en agravio de una servidora pública, elementos de la #FiscalíaEdoméx detuvieron y cumplimentaron orden de aprehensión en contra de Selenne "N", quien se desempeñó como presidenta... pic.twitter.com/HMICa53eoJ
— Fiscalía Edoméx (@FiscaliaEdomex) June 25, 2025
En el lugar, la víctima señaló a Selenne N y a otras dos personas de haberla agredido física, verbal y sexualmente. El hecho causó indignación entre la población Capulhuac, quienes rápidamente exigieron la destitución y una investigación en contra de la alcaldes.
También te podría interesar: Tigre se pasea en Salinas Victoria, Nuevo León
Hasta el momento, se espera que la parte acusatoria reúna las pruebas necesarias para lograr la vinculación a proceso. Por último, el cabildo de Capulhuac quedó al mando de la administración del municipio en lo que se designa un nuevo alcalde.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas