La indicó que es inaceptable que la ONU considere que en México el delito de desaparición forzada sea sistemático.
Este miércoles, en comunicado, la SRE informó que el Comité de la Convención de Desaparición Forzada de la ONU, en breve, publicará la solicitud de información relativa al tema, mismo que consideró "inaceptable" y "carente de sustento".
"México reitera su rechazo a que en nuestro país haya desapariciones forzadas sistemáticas y generalizadas por parte del Estado y cualquier señalamiento o insinuación en ese sentido es inaceptable", destaca la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE).
Incluso, abunda la Cancillería, "en la solicitud se realizan algunos señalamientos que, a juicio de México, carecen de sustento".
Y, como prueba de su rechazo, la dependencia federal indica que autoridades trabajan con colectivos y familiares de desaparecidos "en el marco de nuevas iniciativas de ley para atender integralmente este flagelo; incluidas las víctimas indirectas".
COMUNICADO CONJUNTO. "México rechaza que en nuestro país haya desapariciones forzadas sistemáticas y generalizadas por parte del Estado".https://t.co/eprVm5F2hC pic.twitter.com/HUVcxtcX5P
— Relaciones Exteriores (@SRE_mx) June 25, 2025
Además, continúa la Cancillería, la administración de Sheinbaum Pardo combate dicho delito y que en los gobiernos morenistas "no se promueve, ni se tolera la desaparición forzada".
Incluso, "el servidor público que incurra en este delito, sin excepción, será investigado y en su caso, será sancionado conforme a la ley".
Tras años del delito en México, ONU activó el procedimiento
El 4 de abril y tras años de desapariciones forzadas cometidas por anteriores Gobiernos y particulares, la ONU activó por primera vez en su historia, un protocolo contra México.
Ese día, al finalizar el vigésimo octavo período de sesiones del Comité contra la Desaparición Forzada (CED), el presidente del organismo, Olivier de Frouville, informó sobre la activación del procedimiento.
También te puede interesar: Excede Litio MX gasto en 65%... y todo va a sueldos
"De acuerdo al procedimiento de comunicación urgente, el procedimiento de comunicaciones individuales del artículo 31, y también basándonos en el procedimiento previsto en el artículo 34, conforme con este último, el Comité recibió información fundamentada que indica que la desaparición forzada se lleva a cabo de manera general o sistemática en el territorio que es jurisdicción de México”, indicó el funcionario de la ONU.
Por lo anterior, según la legislación de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) la primera medida será solicitar información al Gobierno sobre el fenómeno en México.
Y es tal la relevancia del procedimiento, que el CED podría llevar, con carácter de urgente, a consideración de la Asamblea General de las Naciones Unidas por medio de su Secretario General.
Fragmento del discurso de clausura del Presidente del Comité de la ONU contra la #DesapariciónForzada (#CED), en el marco de la clausura del 28o período de sesiones, en donde se refiere información importante relacionada con #México. pic.twitter.com/NcRst3WHmM
— ONU-DH México (@ONUDHmexico) April 4, 2025
Sobre la medida, Frouville indicó que la intención de la ONU es mantener con México cooperación y diálogo constructivo para la aplicación íntegra de la Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas.
Al respecto del anuncio, el Centro de Justicia para la Paz y el Desarrollo (CEPAD) calificó el hecho como "inédito" ya que es la primera vez que se aplica a un Estado parte.
También te puede interesar: Sin acuerdos para finalizar el paro en el PJCDMX
"Es un reconocimiento sobre la preocupante situación que ha vivido México en materia de desaparición por años, y abre la posibilidad para que haya un escrutinio internacional que ayude en el acceso a la verdad y la justicia para miles de familiares que buscan a sus seres queridos", detalló en X (@CEPAD_AC).
Por su parte, el Centro de Derechos Humanos Agustín Pro Juárez, Centro Prodh, en su postura difundida en X (@CentroProdh) calificó el protocolo como "el más extremo" del Comité.
"Este procedimiento, el más extremo con que cuenta el Comité, se activa ante un posible contexto generalizado o sistemático de desaparición en un país. Es la primera vez que se activa", se lee en un post.
📢#URGENTE El #ComitéCED anunció el inicio del procedimiento basado en el artículo 34 de la Convención, señalando que recibieron comunicaciones que “contienen informaciones fundamentadas que indican que la desaparición forzada se lleva a cabo de manera generalizada o sistemática... pic.twitter.com/l5vnsdeZWn
— CEPAD (@CEPAD_AC) April 4, 2025
Por lo anterior, el organismo instó al Estado a colaborar "con este nuevo análisis, enviando información fidedigna y abriéndose al escrutinio internacional".
A la par, destaca que dicho recurso no se habría adaptado si en México se hubiese implementado la Política Nacional para Prevenir y Erradicar las Desapariciones, que el CED recomendó en su visita de 2021.
En dicha visita, el Comité tuvo un primer acercamiento a la desaparición forzada en el país, y desde entonces consideró el fenómeno como sistemático en México.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación.
Reportero de la sección México en el diario 24 HORAS. Con 10 años de experiencia. Cobertura de derechos humanos, política e investigación. Más de Luis Valdés