El 'influencer' Andrew Tate, acusado por cuatro mujeres de violación y violencia sexual en Reino Unido, será juzgado a partir del 22 de junio de 2026, anunció el miércoles la justicia británica.
Las cuatro mujeres demandaron a Andrew Tate ante el Tribunal Superior de Londres por hechos que habrían ocurrido entre 2012 y 2015.
Andrew Tate, de 38 años, negó en el pasado las acusaciones de las demandantes, calificándolas de "sarta de mentiras".
Una jueza del Tribunal Superior fijó este miércoles el inicio del juicio para el 22 de junio de 2026, cuando hasta ahora estaba previsto que comenzara en febrero de 2027.
"No es del interés de nadie que este caso se posponga hasta 2027", declaró la jueza durante la audiencia.
Las demandantes aplaudieron la decisión de adelantar el juicio. "Hemos pasado años esperando que se haga justicia", dijeron en un comunicado.
También te puede interesar: Confirman prohibición a las corridas de toros en Ciudad de México
El juicio de Andrew Tate
Durante una audiencia preliminar en abril, un juez indicó que las demandantes reclamaban una indemnización que podría alcanzar una suma de "seis cifras".
Tres de las acusadoras habían presentado denuncias ante la policía, pero el Crown Prosecution Service (CPS), el organismo encargado de las acusaciones penales en Inglaterra, decidió archivar el caso en 2019.
Según los documentos judiciales del caso, dos de las demandantes trabajaban para la empresa de webcams en línea de Tate en 2015.
El 'influencer', que cuenta con cerca de 11 millones de seguidores en X, y a su hermano Tristan también se les acusó en enero de 2024 de violación, trata de personas y lesiones en Reino Unido en un caso penal.
Los dos hermanos también se procesan en Rumania por trata de personas y violación, acusados de engañar a varias mujeres con fines de explotación sexual, incluyendo menores de edad.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas