Una mujer a la Mesa
Que ni se frote las manos el presidente del Senado, Gerardo Fernández Noroña, con buscar la reelección para mantener la presidencia de la Mesa Directiva porque sus compañeras de Morena ya advirtieron que no darán marcha atrás al acuerdo de su bancada que establece la alternancia entre hombre y mujer. Algunas de las legisladoras guindas, como Verónica Camino e Imelda Castro, ya alzaron la mano para buscar ese cargo. Aunque nos dicen, que la última palabra la tendrá su coordinador, Adán Augusto López. ¿Será?
Justifican derrota
Nos comentan que un grupo de juzgadores en funciones que perdieron la elección y quedaron en últimos lugares son los mismos que impugnaron la reforma judicial ante la Suprema Corte y ante organismos internacionales... Ahora señalan que sólo aceptaron el pase automático como candidatos para tener interés jurídico e intentar anular la elección del pasado 1 de junio. ¿Será?
No se mandan solos
Previo a la aprobación de las leyes secundarias de la reforma constitucional que transfiere el mando operativo y administrativo de la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional, la diputada por Morena, Dolores Padierna, aseguró que las Fuerzas Armadas están bajo el mando del Ejecutivo Federal, por lo que “no se mandan solas”... Aseguró que es un “mando civil” y por eso, no existe la militarización en el país. ¿Será?
Discurso con excesos
Ayer, no conforme con aumentar su nivel de diatriba en contra de Morena, Alito Moreno subió el tono al exceso y ahora equiparó las reformas aprobadas por el Congreso con las acciones emprendidas por el nazismo en 1933. Pese a que el dirigente del "mejor partido de México" (sic) presume que sí sabe gobernar (sic), al parecer le falta empatía, ya que asociar eventos históricos disímiles pone de manifiesto, además de su poca cultura general, la nula solidaridad con quienes vivieron ese horror...¡Y eso que el priista se dice junto a las “¡víctimas del régimen corrupto!” ¿Será?
Denuncian posible irregularidad
Por cierto, nos dicen que a la Secretaría de Hacienda, que encabeza Édgar Amador; a la Secretaría Anticorrupción, de Raquel Buenrostro, y a la Unidad de Inteligencia Financiera, de Pablo Gómez llegó una denuncia de un posible intermediario, de un proveedor de varias dependencias y estados, llamado Thiago De Magalhaes, a quien se le señala de intentar obtener contratos para una empresa nacional... Cuentan que las alertas se encendieron porque esas denuncias mencionan supuestas acciones irregulares para convencer a los contratantes y confían en que ahora que se observó el buen trabajo de Buenrostro en el caso del intento de fraude a la administración con medicamentos, esperan que si hay una mala práctica se detecte. ¿Será?
Guerrero contra la pared
El estado gobernado por Evelyn Salgado se encuentra entre la emergencia por la lluvia y la que ya tenían por la inseguridad. Y es que dicen que en lugar de poner atención a las necesidades de las personas, las patadas bajo la mesa se centran rumbo a las elecciones de 2027. ¿Será?
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas