Sigue en vivo la Mañanera del Pueblo de la presidenta Claudia Sheinbaum desde Palacio Nacional .
También te puede interesar: Sheinbaum lamenta deceso de 10 personas por enfrentamiento en Irapuato
Ley de Telecomunicaciones y avances en carreteras presentadas en la Mañanera
Inicia la Mañanera del Pueblo encabezado por la presidenta Claudia Sheinbaum, hablarán sobre el manteimiento y modernización de carreteras en el país a manos de Jesús Esteva.
-
Asimismo, José Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital, hablará sobre la reforma la Ley de Telecomunicaciones.
-
Jesús Esteva, titular de la Secretaría de Infraestructura, Telecomunicaciones y Transporte, señala los avances de la carretera San Ignacio Toyaltita y de los ejes prioritarios para este 2025-2030 en Hidalgo, Guerrero y San Luis Potosí, las cuales incluyen puentes y caminos.
-
El titular de la SICT, indicó que como parte de los ejes prioritarios, se reestructurarán caminos en Oaxaca y Guerrero, entidades afectadas por huracanes, la carretera Toluca- Zihuatanejo, el Circuito Tierra y Libertad y el Circuito Macuspana-Escárcega.
-
Jesús Esteva hace mención de los avances del Programa General Lázaro Cárdenas del Río, con obras carreteras para Guerrero y Oaxaca con una inversión de 2 mil 730 mdp para 2025.
-
En cuanto al tema de bacheos, El titular de la SICT indica que en el Oriente del Estado de México, se está avanzando el programa Bachetón; recibirán trenes de repavimentación de origen alemán para finalizar las tareas.
-
Referente a la Inversión mixta, la estructura Tepic Compostela ya tiene un avance del 92% y se pretende que concluya en octubre de este año, indicó Jesús Esteva.
-
Jesús Esteva Medina señala que la inversión pública para la infraestructura carretera es de 53 mil 312 mdp para este 2025 y para final del sexenio será de 372 mil 804 mdp.
-
Ley de Telcomunicaciones dará mayor acceso a Internet
José Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital, indicó los avances en la reforma a la Ley Federal de Telecomunicaciones y señala que con ella habrá mayor independencia del Gobierno Federal junto con la prohibición de propaganda extranjera en México. Asimismo reitera que con ella no habrá censura y al contrario, habrá derechos para la accesibilidad en aplicaciones y portales.
-
El titular de la Agencia de Transformación Digital explica los beneficios que tendrá la nueva reforma a la Ley de Telecomunicacioes, entre ellas destaca la interconectividad entre los pueblos originarios y afrodescendientes y la política inclusiva del espectro.
-
José Peña Merino señala que la Ley será para beneficio de la población ya que con ella se asegura el acceso a internet para todos con ampliación de red en zonas geográficas que no tienen acceso a esta.
-
Ante la duda de que si los cambios en las leyes de comunicaciones amenazarían con desaparecer a la radio, José Merino menciona que explicará mas a detalle el reordenamiento del espectro y sus implicaciones posteriormente.
-
Reforma Judicial, masacre en Guanajuato y abusos del ICE
Claudia Sheinbaum, presidenta de México, explica que las iniciativas pendientes que ya no entraron al periodo extraordinario, se retomarán en septiembre; estas iniciativas son principalmente para reformar el Poder Judicial.
-
Ante cuestionamientos sobre que si Guanajuato, por los altos índices de violencia, replicaría el modelo de policía especial de Chiapas, la presidenta de la república indica que cada entidad tiene su propia forma de operar su fuerza policial y esta debe hacer todo en el marco de la ley sin sobrepasar sus funciones.
-
Ante señalamientos de casos de corrupción en la construcción del Tren Maya y los supuestos sobornos de empresarios españoles a funcionarios mexicanos, la mandataria federal afirma que hasta ahora no han detectado ninguna irregularidad en el proceso de construcción de la obra.
-
En relación a los presupuestos en medios públicos en los estados, la presidenta señala la importancia de tener estos medios para difusión y entretenimiento, lo cual pretende impulsar los proyectos con "contenido de calidad".
-
Claudia Sheinbaum, titular del Ejecutivo, afirma que la presencia de la delincuencia organizada no solamente ocurre en México, sino también involucra a Estados Unidos. Indica que existe un trabajo conjunto con el país vecino para combatir el tráfico de drogas.
-
Reforma a las Fiscalías no será este año
"Nosotros como país estamos a favor de la paz", indicó la presidenta de México respecto al cese al fuego temporal entre Irán e Israel.
-
Respecto a la reforma a las leyes de las Fiscalías, la presidenta de México indica que no se llevarán a cabo este año. Menciona también que las iniciativas a las reformas al Poder Judicial se presentarán a revisión en septiembre para que la "Nueva Corte" entre con estos cambios nuevos.
-
"No está pensado quitarle la autonomía a las Fiscalías", asegura Claudia Sheinbaum.
-
La presidenta hace una reflexión acerca de los señalamientos de la oposición respecto a que la nueva ley de telecomunicaciones y reitera que no habrá censura y que al contrario, existe "de más" la libertad de expresión por parte de algunos partidos políticos.
-
La presidenta de México califica como "injustas" las acciones del ICE con los migrantes, ello con base al caso de Narciso Barranco, jardinero mexicano que fue golpeado por elementos de esta agencia.
-
Sigue la libertad de expresión, asegura Sheinbaum
"Nosotros vamos a defenderlos (a los migrantes mexicanos) con los Consulados", afirma la presidenta de México Claudia Sheinbaum Pardo.
-
"Nadie recuerda una gran obra de Fox" respecto a la explotación del petróleo y su infraestructura, expresa Claudia Sheinbaum.
-
La presidenta de México asegura que la Mañanera tiene "mucho raiting" en la televisión y plataformas digitales.
-
Finaliza la Mañanera del Pueblo con la Sección "El Detector de Mentiras".
-
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas