El presidente de Rusia, Vladimir Putin, bajo orden de arresto de la Corte Penal Internacional (CPI), no viajará a la cumbre de los BRICS a inicios de julio en Brasil. Así lo anunció el Kremlin este miércoles, precisando que sí irá el jefe de la diplomacia.
También te podría interesar: Irán e Israel tensan la cuerda mientras Trump observa
"El presidente participará por videoconferencia. Pero el ministro de Relaciones Exteriores, Serguéi Lavrov, estará presente en Brasil", declaró el consejero diplomático del mandatario ruso, Yuri Ushakov.
"Esto se debe a algunas dificultades en el contexto de los requerimientos de la CPI", añadió el Kremlin.
JUST IN: 🇷🇺🇧🇷 Russian President Putin will not attend BRICS Summit in Brazil due to ICC arrest warrant. pic.twitter.com/imLqtbynhA
— BRICS News (@BRICSinfo) June 25, 2025
El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, invitó a su par ruso a la cumbre de este grupo de diez países emergentes. Pero Putin se encuentra bajo una orden de arresto de la CPI desde 2023.
Ello por sospechas de deportación ilegal de niños ucranianos hacia Rusia. Moscú siempre ha negado estas acusaciones reliazadas por la Corte Internacional.
Brasil es miembro de la CPI y, por lo tanto, estaría obligado a ejecutar la orden de detención contra Putin en caso de que viaje a la cumbre.
AFP |Recordemos que no es la primera vez que Putin se ausenta en una cumbre debido a este motivo. En 2023, el mandatario tampoco acudió a la reunión celebrada en Sudáfrica.
Rusia es socio fundador de los BRICS, un bloque formado por Brasil, India, China y Sudáfrica, al que se unieron también Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Etiopía, Irán, Indonesia y Arabia Saudita.
También te podría interesar: Rusia intensifica terror en Ucrania
La organización multilateral que agrupa a algunas de las economías emergentes más potentes del mundo se ha consolidado como contrapeso del grupo G7, con gran parte de la riqueza mundial, en los últimos años.
(Con Información de AFP)
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas