Conoce a continuación cuáles son las movilizaciones previstas para realizarse en la Ciudad de México durante este miércoles 25 de junio de 2025.
También te puede interesar: CDMX en alerta amarilla por las lluvias: Protección Civil
Información proporcionada por la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) para este cuarto miércoles del mes de junio indica que se prevén, dentro de las movilizaciones en distintas alcaldías de la capital, concentraciones, eventos de esparcimiento y marchas en algunas de las principales avenidas, por lo que te informamos dónde se llevarán a cabo para que tomes alternativas viales con anticipación.
Concentraciones
Álvaro Obregón
Coalición Mayoritaria del Sector Cultural a las 10:00 horas en la Dirección General de Comunicación Social de la Secretaría de Cultura.
-
Cuauhtémoc
Abogados litigantes de oficio e independientes a las 09:00 horas en los Juzgados Familiares de la Ciudad de México.
-
Periodistas y Comunicadores A.C. a las 10:30 horas en el Senado de la República.
-
Delegación Mexicana de la Marcha Global a Gaza a las 10:30 horas en el Senado de la República.
-
Asamblea Ecologista Popular a las 15:00 horas en el Senado de la República.
-
Iztapalapa
Agrupación Juvenil Anticapitalista (AJA) a las 14:00 horas en la Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa (UAM-I).
-
Festival Apoye No Castigue México a las 16:20 horas en el Tianguis del Salado.
-
Eventos de esparcimiento
El Rey León a las 20:00 horas en el Teatro Telcel.
-
Enrique Bunbury a las 20:30 horas en el Estadio GNP Seguros.
-
Malinche a las 20:30 horas en el Frontón Telcel.
-
Marchas
Coordinación Territorial Balbuena a las 15:30 horas de la Estación Gómez Farias de la Línea 1 del STC Metro hacia la Plaza Poder Ejecutivo.
-
Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Nuclear (SUTIN) a las 17:00 horas en Parque Hundido.
-
Conoce aquí todas las movilizaciones sociales que la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) de la CDMX tiene programadas para este miércoles 25 de junio de 2025.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más.
Mantente informado de las noticias más relevantes en México y a nivel internacional en tiempo real. Información de política, Gobierno, Mundo, economía, negocios, deportes, espectáculos y más. Más de Redacción 24 Horas