De los 22 mil 700 proyectos ciudadanos presentados para su registro, 13 mil 35 resultaron viables y serán parte de la Consulta de Presupuesto Participativo 2025.
También te podría interesar: CDMX en alerta amarilla por las lluvias: Protección Civil
Con 2 mil 222 proyectos, Gustavo A. Madero es la alcaldía con el mayor número de propuestas viables para la consulta, en la que la ciudadanía podrá elegir el mejor proyecto en beneficio para sus comunidades.
La ciudadanía puede consultar los proyectos propuestos para cada una de las Unidades Territoriales de la Ciudad de México, así como el sentido de su dictaminación en el sitio de internet https://siproe2025.iecm.mx/sistema-integral/, de igual forma es posible consultar en los estrados de cada una de las 33 Direcciones Distritales del Instituto Electoral de la Ciudad de México (IECM).
Para atender inconformidades, las personas que propusieron alguno de los 8 mil 882 proyectos dictaminados como no viables pueden presentar un escrito de inconformidad ante la Alcaldía, interponer un Juicio Electoral o un Juicio para la Protección de los Derechos Político-Electorales de la Ciudadanía.
IECM |¿Qué es el Presupuesto Participativo?
El Presupuesto Participativo es un mecanismo mediante el cual la ciudadanía puede proponer y decidir proyectos que mejoren su entorno, con recursos públicos, de acuerdo con el presupuesto aprobado para cada alcaldía.
En agosto, la ciudadanía podrá elegir de entre más de 13 mil proyectos de #PresupuestoParticipativo 2025 para mejorar las colonias y unidades habitacionales de la #CDMX. Revisa las propuestas en https://t.co/KcVkpl4xg1 #EnchulaTuComunidadhttps://t.co/g02XBmmssp pic.twitter.com/2ghg0fhVY0
— IECM (@iecm) June 25, 2025
Los proyectos presentados por la ciudadanía pueden ir encaminados a la mejora de infraestructura urbana, recuperación de espacios públicos, equipamiento y servicios y beneficio de la comunidad, hasta iniciativas para mejorar la seguridad de la colonia o promover la cultura y el arte, sin guardar relación con aquellos trabajos que son obligación de alcaldías.
Reportero de la sección CDMX en el diario 24 HORAS. Apasionado del periodismo y las buenas historias. Egresado de Comunicación de la FES Acatlán, con experiencia en agencia, diarios y sitios web.
Reportero de la sección CDMX en el diario 24 HORAS. Apasionado del periodismo y las buenas historias. Egresado de Comunicación de la FES Acatlán, con experiencia en agencia, diarios y sitios web. Más de Rodrigo Cerezo