La presidenta Claudia Sheinbaum encabezó su conferencia ‘mañanera’ desde Palacio Nacional este 25 de junio de 2025. La mandataria habló sobre la reforma a la Ley de Telecomunicaciones y adelantó algunos de los cambios que se propondrán en la reforma electora, entre ellos la posible eliminación de los diputados plurinominales.
Sheinbaum propondrá eliminar a plurinominales en reforma electoral
Como parte de la reforma electoral, Claudia Sheinbaum dejó abierta la posibilidad que se elimine a los legisladores plurinominales.
Además, la presidenta negó que haya resistencia de partidos aliados a Morena como el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Verde Ecologista de México (PVEM).
“No creo que haya resistencia porque todos estamos de acuerdo en que hay que ir a territorio y estar con la ciudadanía, esta idea de que estuviste seis años fuera de México, ¿o sea cómo?, eso es lo que se tiene que revisar", agregó.
Además, la mandataria precisó que la reforma no impactará en la autonomía del Instituto Nacional Electoral (INE).
‘Consulado está en contacto con Narciso Barranco’: Sheinbaum tras agresión de ICE contra migrante mexicano
Luego de que se hiciera viral la ‘golpiza’ de agentes de ICE contra el jardinero mexicano Narciso Barranco, la presidenta aseguró que no se dejará solos a los migrantes en Estados Unidos.
“Es una injusticia, los mexicanos que viven en Estados Unidos, son personas que se fueron por necesidad y que han hecho su vida allá. El consulado entró en contacto de inmediato con él”, explicó la mandataria.
Dicha agresión contra Narciso Barranco causó indignación en California por el video en el que agentes de migración golpean al jardinero mexicano.
La molestia aumentó cuando se dio a conocer que Barranco es padre de tres soldados estadounidenses tras haber migrado a EU y establecerse allá.
¿Por qué se derrumbó el túnel en autopista Mitla-Tehuantepec?
En redes sociales se hizo viral el derrumbe del túnel de la autopista Mitla-Tehuantepec, que fue inaugurado en enero por la presidenta Sheinbaum.
Jesús Esteva detalló que los fenómenos naturales, como el paso del huracán Erick y los sismos, afectaron los cimientos de la obra y parte del protocolo en casos de emergencia es cerrar el tramo afectado.
“Fue algo extraordinario, reportan que hubo al menos cuatro sismos fuertes que afectaron estos cimientos. Vamos a revisarlo porque fue un volumen gigantesco, pero estamos revisando la situación”, explicó el titular de la SICT.
Esteva detalló que será el próximo viernes cuando se presenten las alternativas parar reabrir el túnel de forma segura, esto tras las afirmaciones de que el tramo estaría cerrado de forma indefinida.
Sheinbaum minimiza error de Beatriz Gutiérrez en su felicitación de cumpleaños: ‘Le agradezco mucho’
La presidenta Sheinbaum ‘minimizó’ el error cometido por la esposa de Andrés Manuel López Obrador en su felicitación de cumpleaños.
“Quiero mucho a Beatriz, es una mujer extraordinaria, inteligente, muy culta. Más bien le agradezco la felicitación”, dijo la mandataria entre risas.
Beatriz Gutiérrez felicitó a Sheinbaum a través de su perfil de Facebook y la publicación se hizo viral por un error de redacción.
“Que la buena fortuna colme su día, que la salud no se le despegue y que la inteligencia, que no le sobra, siga siendo su guía para conducir los destinos de nuestro querido México”, dice la publicación de la historiadora a Sheinbaum.
¿Qué carreteras son rehabilitadas tras el paso del huracán ‘Erick’ por Oaxaca y Guerrero?
Jesús Esteva, titular de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT), informó sobre la rehabilitación en caminos y carreteras dañadas tras el paso del huracán Erick en Oaxaca y Guerrero.
Hasta ahora, se han retirado 173 mil 800 metros cúbicos de material originado por deslaves y derrumbes.
Suman 10 revisiones de puentes en total, mientras que en Guerrero se atendió la Red Federal libre de Peaje, donde resultaron afectados 730 kilómetros, así como la red caminos alimentadores con 477 kilómetros afectados.
En Oaxaca, se atendieron los siguientes caminos afectados:
Red Federal Libre de Peaje, con 885 kilómetros.
-
Red caminos alimentadores con 502 kilómetros.
-
Red federal de cuota, con 58 kilómetros afectados.
-
Programa Bachetón: ¿Cuáles son los municipios de Edomex donde habrá repavimentación?
Como parte del programa Bachetón ahora se beneficiará a caminos de distintas zonas del Estado de México. Entre ellas están:
Reconstrucción del puente autopista México-Pirámides-Ecatepec.
-
Conservación rutinaria en San Bernardino-Guadalupe Victoria-Ecatepec.
-
Conservación periódica en Los Reyes-Texcoco.
-
Conservación periódica en Lechería-Los Reyes-México-San Bernardino.
-