Familiares de los integrantes de Grupo Fugitivo reprocharon a las autoridades de Tamaulipas, que confirmaron este martes la muerte y calcinación de al menos tres de los músicos.
No es la primera vez que la familia de Grupo Fugitivo alza la voz. A principios de junio, negaron que las autoridades estén atendiéndolos de manera cercana, como afirmó el gobernador del estado, Américo Villarreal.
Asimismo, rechazaron la muerte de los integrantes de Grupo Fugitivo y en una visita a la Ciudad de México solicitaron la intervención del poder federal para esclarecer los hechos.
El 29 de mayo, la Fiscalía confirmó la muerte de los integrantes de Grupo Fugitivo tras hallar restos de cinco cuerpos. Los familiares de los músicos se manifestaron en contra de esta versión sin pruebas de ADN.
El 25 de mayo desaparecieron los cinco integrantes de Grupo Fugitivo (Fotos: @grupo_fugitivoofficial en Instagram).Ahora, luego de una conferencia de prensa donde le fiscal del estado, Irving Barrios Mojica, confirmó la muerte de al menos tres de los integrantes, los familiares de Grupo Fugitivo volvieron a alzar la voz a casi un mes de su desaparición.
¿Qué dijeron los familiares de Grupo Fugitivo ante confirmación de muerte?
Luego de la conferencia de prensa de la Fiscalía de Tamaulipas, algunos de los familiares de los músicos de Grupo Fugitivo se manifestaron en las redes sociales.
Clara M Lizcano, como se identifica en Facebook la tía del músico de Grupo Fugitivo José Francisco Morales, compartió una nota alusiva a la calcinación de sus seres queridos: “Los odio”, reaccionó.
Tía de integrante de Grupo Fugitivo reacciona ante presunta incineración de los músicos (Captura de Facebook).Deisy Cervantes, hermana de Victor Manuel Garza de Grupo Fugitivo, dedicó algunas palabras más para las autoridades, acusándolas de mala comunicación y negligencia.
En Facebook, compartió una publicación en donde indica que no fueron enterados previamente sobre la conferencia de prensa, no pidieron consentimiento para publicar la información, ni tampoco les informaron sobre las pruebas de ADN.
“Qué rápido se hizo la rueda de prensa para confirmar su muerte pero, cuando exigimos una disculpa publica, nunca hubo nada”, reprocha.
En ese sentido, advirtió que seguirán exigiendo justicia por el secuestro de Grupo Fugitivo y que continuarán por su propia cuenta en la búsqueda de sus seres queridos.
¿Miembros de Grupo Fugitivo fueron calcinados? Esto dice la Fiscalía de Tamaulipas
En conferencia de prensa, el fiscal de Tamaulipas, Irving Barrios Mojica, confirmó que al menos tres de los músicos de Grupo Fugitivo fueron incinerados en la colonia colonia Aquiles Serdan de Reynosa.
Según la versión de las autoridades, ‘El Didi’ los contrató para un suppuesto evento privado el domingo 25 de mayo al rededor de las 8:00 pm (hora local) en la colonia Riberas del Rancho Grande.
Los integrantes subieron a bordo de una camioneta negra que circulaba sola a las 10:04 pero seguía a una SUV gris para las 10:20, por lo que establecieron que en es periodo de tiempo los interceptaron un grupo de hombres armados, que los secuestró.
La Fiscalía informó que 3 de los 5 integrantes del Grupo Fugitivo secuestrados. (Foto: Especial El Financiero)Presuntamente fueron llevados a una ladrillera en donde fueron “privados de la vida e incinerados en un horno de la ladrillera para después colocar los restos aproximadamente a 300 metros de dicho lugar”.
Al momento, se han llevado a cabo 9 detenciones y se buscan a 3 presuntos implicados en el caso de Grupo Fugitivo. De acuerdo con las autoridades, los autores del crimen están vinculados con el grupo ‘Los Metros’ del Cártel del Golfo.