Este martes 24 de junio, se cerraron los grupos C y D del Mundial de Clubes 2025 con cuatro partidos clave que dieron como resultado dos cruces de octavos de final.
Ya tiene rival el Inter Miami de Messi en los octavos, mientras que quedaron fuera los ‘Tuzos’ en el Mundial de Clubes tras el Pachuca vs. Real Madrid y su jugador Gabriel Cabral está en polémica por un presunto insulto racista.
Hablando de equipos mexicanos, los Rayados se lo juegan todo el miércoles en la jornada 3 tras un Monterrey vs. River Plate sin goles pero que dejó a ambos aún con vida en la competencia.
La mitad de cruces a los octavos de final ya quedaron trazados mientras que otros se juegan su última carta en lo que queda de la jornada 3. El drama está garantizado y lo mejor está por venir; te contamos todos los detalles a continuación.
Los equipos que jugaron la jornada 2 el pasado viernes regresan a la actividad en el Mundial de Clubes. (Foto: Especial El Financiero)Octavos de final en el Mundial de Clubes: ¿Cómo son los cruces al momento?
Ayer, se definieron los cruces Palmeiras vs. Botafogo y PSG vs. Inter Miami de Lionel Messi por los grupos A y B, y este martes, se dieron a conocer los calificados de los sectores C y D.
Tras ganarle Benfica a Bayern Múnich, quedaron como líderes del grupo C y pasaron contra el segundo sitio del sector D, Chelsea, que obtuvo su pase con una contundente victoria (3-0) ante Espérance Sportive de Tunis.
Flamengo ya tenía sellado su podio en el cuadrante D de la competencia, por lo que sólo esperaba por saber quien era el sublíder del grupo C; los brasileños chocarán ante el Bayern.
Así van los octavos de final al momento (horarios para el tiempo de la Ciudad de México):
Palmeiras - Botafogo: Sábado, 28 de junio, 10:00 horas
-
Benfica - Chelsea: Sábado, 28 de junio, 14:00 horas
-
PSG - Inter Miami: Domingo, 29 de junio, 10:00 horas
-
Flamengo - Bayern: Domingo, 29 de junio, 14:00 horas
-
Todos los partidos serán transmitidos gratis mediante la plataforma deportiva de DAZN; sin embargo, TUDN podría transmitir alguno de estos enfrentamientos al compartir los derechos de algunos partidos.
Resultados: ¿Cómo quedaron los partidos hoy, 24 de junio, en el Mundial de Clubes 2025?
El día de hoy, fue una jornada con grandes equipos como Bayern Múnich, Benfica, Boca Juniors, Flamengo o Chelsea; conoce los resultados de los partidos para este martes.
Los dos partidos de cada grupo se jugaron compaginados en horarios al tratarse del cierre de la jornada 3 con la finalidad de no dar ventajas y brindar de mayor emoción al espectáculo.
Conoce todos los detalles de esta jornada en el Mundial de Clubes 2024. (Foto: Especial El Financiero)Auckland City 1-1 Boca Juniors
Auckland City llegaba sin puntos, con dos derrotas contundentes lo cual lo dejaba sin posibilidades de clasificación; sin embargo, el equipo de Nueva Zelanda logró cerrar con gran dignidad el torneo al empatar a un gol en la jornada 3.
El equipo argentino de Boca Juniors, por su parte, tenía una pequeña opción matemática para avanzar, que se desvaneció con la victoria de Benfica sobre Bayern. Con dos empates y una derrota, se despiden del torneo.
Benfica 1-0 Bayern Múnich
Bayern Múnich aseguró su pase a los octavos con dos victorias, incluido un triunfo sobre Boca Juniors. Sin embargo, cayó sorpresivamente ante el Benfica portugués de Ángel Di María, que no sólo amarró su calificación sino que terminó como líder de grupo.
Los portugueses sumaron un total de siete puntos para colocarse como la cabeza del sector C y a la espera de saber si su rival será Chelsea de Inglaterra o Espérance Sportive de Túnez. Bayern, por su lado, se encara ante Flamengo, quien se consolidó en la jornada 2 como líder del grupo D.
Espérance de Tunis 0-3 Chelsea
En un duelo directo por el pase a los octavos de final, equipo inglés Chelsea, se impuso ante el Espérance de Tunis, campeón africano, para ganar el partido por diferencia de tres goles y sellar su boleto a octavos de final.
Tosin Adarabioyo y Liam Delap hicieron los primeros dos tantos en la compensación del primer tiempo, mientras que el joven delantero Tyrique George selló el resultado en el agregado del segundo tiempo.
LAFC 1-1 Flamengo
Flamengo, que tenía amarrada la clasificación como líder con paso perfecto en sus dos primeros partidos, empató a un gol contra Los Angeles FC.
LAFC quedó eliminado matemáticamente tras perder sus dos primeros partidos, pero trató de dar una buena impresión al sumar una unidad.
¿Dónde ver en México el Mundial de Clubes 2025?
Los partidos del Mundial de Clubes 2025 pueden verse en México por DAZN, plataforma que transmite todos los partidos gratis.
Además, algunos de los encuentros más destacados se transmiten también en los canales de TUDN, ya sea en TV abierta mediante Canal 5, TV de paga o la plataforma de suscripción ViX Premium; así puedes ver el Mundial de Clubes 2025:
DAZN: Todos los partidos en vivo y sin costo.
-
TUDN: Transmisión selectiva de partidos clave en Canal 5, TUDN en TV de paga y ViX
-