Un nuevo informe de inteligencia de Estados Unidos encontró que el programa nuclear de Irán ha sido retrasado solo unos pocos meses después de un ataque estadounidense, y que no fue “completamente y totalmente destruido” como ha dicho el presidente Donald Trump, según dos personas familiarizadas con la evaluación inicial.
El informe de inteligencia emitido por la Agencia de Inteligencia de Defensa el lunes contradice las declaraciones de Trump y del primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, sobre el estado de las instalaciones nucleares de Irán. Las personas no estaban autorizadas para abordar el asunto públicamente y hablaron bajo condición de anonimato.
Según las personas, el informe encontró que, si bien los ataques del sábado contra las instalaciones nucleares de Fordow, Natanz e Isfahán causaron daños significativos, no las destruyeron totalmente.
La evaluación encontró que al menos parte del uranio altamente enriquecido de Irán fue trasladado fuera de múltiples sitios antes de los ataques estadounidenses y no sufrió daños, según las personas, y también encontró que las centrifugadoras de Irán están en gran parte intactas.
En la planta de enriquecimiento de uranio de Fordow, la entrada colapsó y la infraestructura fue dañada, por lo que tomará tiempo repararla, pero la infraestructura subterránea no fue destruida, según una de las personas. La persona también dijo que evaluaciones previas habían advertido sobre este resultado en Fordow.
Imágenes satelitales muestran que la Fuerza Aérea de Estados Unidos evitó intencionalmente atacar los reactores del Centro de Investigación y Tecnología Nuclear de Isfahán. (Bloomberg)La Casa Blanca rechazó enérgicamente la evaluación, a la que calificó de “totalmente incorrecta”.
La secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karoline Leavitt, afirmó en un comunicado que “la filtración de esta supuesta evaluación es un claro intento de menospreciar al presidente Trump y desacreditar a los valientes pilotos de combate que llevaron a cabo una misión perfectamente ejecutada para destruir el programa nuclear de Irán. Todos saben lo que sucede cuando se lanzan 14 bombas de 30.000 libras (14 toneladas) perfectamente sobre sus objetivos: destrucción total”.
Trump ha dicho en comentarios y publicaciones en redes sociales en los últimos días, incluido el martes, que los ataques dejaron las instalaciones en Irán “totalmente destruidas” y que Irán nunca reconstruirá sus instalaciones nucleares.
Netanyahu dijo en una declaración televisada el martes que, “durante decenas de años prometí que Irán no tendría armas nucleares y, de hecho... llevamos a la ruina el programa nuclear de Irán”.
Dijo que la unión de Estados Unidos con Israel fue “histórica” y agradeció a Trump.
La CIA y la Dirección de Inteligencia Nacional declinaron comentar sobre la evaluación de la Agencia de Inteligencia de Defensa. La Dirección de Inteligencia Nacional coordina el trabajo de las 18 agencias de inteligencia del país, incluida la Agencia de Inteligencia de Defensa, que es el brazo de inteligencia del Departamento de Defensa, responsable de producir inteligencia sobre los ejércitos extranjeros y las capacidades de los adversarios.
La evaluación de inteligencia fue reportada en primera instancia por CNN el martes.