Isabel Miranda de Wallace, fundadora de la organización Alto al Secuestro, falleció el pasado sábado 8 de marzo, sin embargo, se dio a conocer una carta que habría escrito antes de morir en el que comparaba la actuación de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) a la de un cártel de la delincuencia organizada.
En su programa, el periodista Ciro Gómez Leyva, dio a conocer el escrito de la activista en la que acusaba que las autoridades liberarían a Juana Hilda González Lomelí, acusada del secuestro de Hugo Wallace, lo que sucedió en días pasados.
El pasado 22 de junio, la primera sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) ordenó la inmediata y absoluta libertad de Juana Hilda González Lomelí, acusada por el secuestro y asesinato del empresario Hugo Alberto Wallace, hijo de Isabel Miranda de Wallace.
González Lomelí estuvo presa durante 19 años y cinco meses.
¿Qué dice la carta de Isabel Miranda de Wallace?
En la carta, que fue enviada al programa de Ciro Gómez Leyva, la activista señaló que había interpuesto una denuncia ante la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México en contra de la posible liberación de Juana Hilda González Lomelí.
“Una vez que el amparo de Juana Hilda González lo atrajo la SCJN durante todos estos meses estuve en contacto con personal de las diversas ponencias para explicarle todo el caudal probatorio que existe en contra de la célula criminal que secuestró y asesinó a mi hijo”, señaló.
Por lo que, según dijo, las autoridades no tienen jurídicamente medios para liberar a Juana Hilda González, y, acusó, que en caso de que llegaran a hacerlo, sería por los casos de corrupción denunciados y sin apego a derecho.
“Yo siempre he respetado a la SCJN, pero si liberaran a Juana Hilda es que actúan como cualquier cártel de la delincuencia organizada, ya que en determinados casos votan de esa forma, por consigna”, afirmó.
Señaló que en caso de la liberación de Juana Hilda González, “los mexicanos no recibiremos una verdadera justicia”.
“Si yo que, durante más de 19 años, he luchado de tiempo completo en el caso de mi hijo, que pueden esperar las víctimas que tienen que trabajar, que solo acuden por información de su caso”, indicó.
Aseveró que los ministros le fallarán a la justicia, a México y con su actuar su vida profesional quedará manchada para toda la vida, además de desacreditar aún más a la Suprema Corte.
¿Por qué liberaron a Juana Hilda González?
Con una mayoría de cuatro votos, los ministros aprobaron el proyecto presentado por el ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena.
Unos minutos antes de las 23:00 horas de este miércoles 11 de junio, Juana Hilda González Lomelí, abandonó tras permanecer 19 años en prisión acusada en el “caso Wallace”, el Centro Federal de Reinserción Social (Cefereso) número 16, ubicado en el poblado de Michapa, municipio de Coatlán del Río, Morelos.
Su liberación absoluta e inmediata fue ordenada por la mayoría de los ministros integrantes de la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN), tras determinar que las pruebas en su contra fueron producto de torturas y que hubo violaciones graves al debido proceso.
González Lomelí fue acusada del secuestro y homicidio de Hugo Alberto Wallace Miranda, ocurrido en 2005, hijo de la empresaria y activista, Isabel Miranda de Wallace, recientemente fallecida. En 2011 fue sentenciada a 78 años de prisión que se cumplirían en 2084.