Terminó el plazo de 90 días que dio el juez Frederic Block, de la corte federal de Brooklyn, en Nueva York, para que los fiscales de Estados Unidos decidieran si van a solicitar la pena de muerte contra Rafael Caro Quintero, también conocido como ‘El narco de narcos’.
Este miércoles 25 de junio, el cofundador del Cártel de Guadalajara tiene programada una audiencia para conocer cuál será la pena que pedirán las autoridades estadounidenses en su contra en caso de que se celebre un juicio y sea declarado culpable al concluir el litigio.
El 27 de febrero, Caro Quintero junto a otros 28 narcotraficantes fueron entregados a Estados Unidos. En su primera audiencia, ‘El narco de narcos’ se declaró no culpable de los cargos que lo acusan el gobierno de EU.
Fiscales de EU mantienen sobre la mesa la pena de muerte contra Caro Quintero
De acuerdo con el periodista Arturo Ángel, durante la audiencia no descartaron la posibilidad de pedir la pena de muerte contra Rafael Caro Quintero en caso de llevarse a cabo un juicio y que sea hallado culpable de los delitos que se le acusan.
Además, las autoridades estadounidenses adelantaron que presentarán grabaciones que confirmarían los interrogatorios y la tortura a la que sometieron a Enrique Camerana.
“Hemos revisado registros en los que quedó grabada la manera de proceder (de Caro Quintero) y el tráfico de marihuana, cocaína y fentanilo (...) También tenemos grabaciones de audio con el interrogatorio y tortura hace cuarenta años a Enrique Camarena”, informó hoy la fiscal Saritha Komatireddy.
¿De qué acusan a Caro Quintero?
Las autoridades estadounidenses acusan a Rafael Caro Quintero de narcotráfico, organización criminal, uso de armas de fuego y el asesinato del agente especial Enrique Camarena Salazar, conocido como ‘Kiki’ Camarena.
Los delitos que supuestamente cometió el narcotraficante mexicano provocarían una sentencia de cadena perpetua o pena de muerte, según el Departamento de Justicia de Estados Unidos.
La audiencia del 18 de abril de Caro Quintero fue suspendida luego que llegó a un acuerdo para sustituir a su abogado defensor por un posible conflicto de interés.
La defensa del ‘narco de narcos’ informó que el abogado de oficio Michael Vitalino fue sustituido por Mark deMarco, que se sumó a la abogada Elizabeth Macedonio en la representación legal del narcotraficante.
Algunas versiones sugieren que Caro Quintero está en negociaciones con la fiscalía estadounidense para que ofrezca información o posiblemente declare en otro juicio, aunque no está claro si en los términos del acuerdo las autoridades decidan retirar la pena de muerte contra el narcotraficante.
Con información de EFE.