La temporada 2025 de la Fórmula 1 se acerca a su mitad y todo está listo para que este fin de semana se lleva a cabo el Gran Premio de Austria.
Oscar Piastri mantiene el primer lugar de la clasificación de pilotos tras su cuarto puesto en el GP de Canadá 2025, aunque su compañero en McLaren, Lando Norris, lo sigue 22 puntos por debajo.
Es así como llegamos a la carrera en Spielberg,en donde McLaren se quiere imponer de nuevo y Red Bull quiere renacer de sus cenizas siendo prácticamente ‘local’, aunque mirando mucho más al calendario 2026 de la F1 a la espera de una mejor temporada, y donde podría regresar el piloto mexicano Sergio ‘Checo’ Pérez.
Hasta este momento, el calendario de la Fórmula 1 tiene contemplados 24 Gran Premio, ya que Madrid tomó el lugar del Circuito de Imola. (Foto: Especial El Financiero)El vigente tetracampeón de F1, Max Verstappen, es cuatro veces ganador en este circuito, aunque aún no encuentra el ritmo que lo llevó a dominar años anteriores. La carrera pasada, logró recortar un poco de diferencia tras quedar en segundo puesto, por detrás de George Russell y Mercedes.
Tras pasar por circuitos como Australia, China, Japón, Baréin, Arabia Saudita, Miami, Emilia-Romaña, Mónaco y España y Canadá, conoce todos los detalles del Gran Premio de Austria para este fin de semana.
Calendario del GP de Austria 2025: ¿Cuándo y a qué hora es?
El Gran Premio de Austria 2025 se celebrará entre el viernes 27 y el domingo 29 de junio. Por la diferencia de horarios, los aficionados en México deberán madrugar para seguir toda la actividad desde el Red Bull Ring.
Así serán las actividades para el Gran Premio de Austria 2025 (horarios para el centro de México):
Práctica 1 – viernes 27 de junio, 5:30 am
-
Práctica 2 – viernes 27 de junio, 9:00 am
-
Práctica 3 – sábado 28 de junio, 4:30 am
-
Qualy GP de Austria – sábado 28 de junio, 8:00 am
-
Carrera GP de Austria – domingo 29 de junio, 7:00 am
-
Transmisión GP de Austria: ¿Dónde ver en vivo el Gran Premio desde México?
Los derechos de transmisión para México del Gran Premio de Austria corren por cuenta de Fox Sports, Fox Sports Premium y la plataforma F1TV Pro, de suscripción para los aficionados al automovilismo.
Éstas son las alternativas para ver la Fórmula 1 desde diferentes países:
México: Fox Sports México, Fox Sports Premium y F1TV
-
España: DAZN F1, F1TV
-
Colombia, Perú, Ecuador, Panamá, Venezuela, Bolivia, Paraguay: Disney+, F1TV
-
Chile, Argentina y Uruguay: Disney+ Premium, F1TV
-
Red Bull Ring: ¿Cómo es el circuito donde se corre el Gran Premio de Austria?
Ubicado en Spielberg, el Red Bull Ring es uno de los trazados más espectaculares del calendario. Con 10 curvas, grandes cambios de elevación y rectas que se prestan para adelantamientos, es un circuito siempre emocionante.
Su altitud de 660 metros sobre el nivel del mar también influye en el rendimiento aerodinámico y de los motores. Su longitud total es de 4.3 kilómetros y el ganador deberá completar sus 71 vueltas antes que nadie.
Así es el Red Bull Ring donde se lleva a cabo el GP de Austria (Foto: formula1.com).¿Quién ganó el GP de Austria en 2024?
George Russell fue el vencedor en la edición 2024 del GP de Austria, imponiéndose para Mercedes en la casa para Red Bull. Oscar Piastri (McLaren) y Carlos Sainz Jr. (Ferrari) completaron el podio.
El piloto mexicano Sergio ‘Checo’ Pérez terminó en el séptimo lugar en este certamen, mientras que Max Verstappen tuvo una de sus actuaciones menos destacadas del año; ‘Mad Max’ terminó en el quinto lugar.