El gobernador Rubén Rocha Moya se reunió con empresarios, así como con presidentes de cámaras y asociaciones empresariales del puerto de Mazatlán, con el objetivo de reforzar la coordinación y el trabajo conjunto para impulsar el desarrollo económico de la región sur de Sinaloa.
El gobernador estuvo acompañado por la alcaldesa de Mazatlán, Estrella Palacios Domínguez; el secretario de Economía, Ricardo Velarde Cárdenas; y la secretaria de Turismo, Mireya Sosa Osuna.
También participaron autoridades militares, entre ellas el General Guillermo Briseño Lobera, comandante interino de la Tercera Región Militar; el General Porfirio Fuentes Vélez, comandante de la Novena Zona Militar; y el General Jorge Enrique Martínez Medina, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
Durante el encuentro, el gobernador escuchó de primera mano las inquietudes y propuestas del sector empresarial de Mazatlán, reafirmando su compromiso con el desarrollo económico y turístico del municipio.
El secretario de Economía, Ricardo Velarde Cárdenas, destacó que ha sido una prioridad para el gobernador Rubén Rocha Moya dar seguimiento a estos encuentros con el sector empresarial y las cámaras, resaltando la atención a las causas como una visión que permite seguir construyendo desarrollo, bienestar y crecimiento para Sinaloa.
Asimismo, señaló que esta reunión se da en un momento clave, previo al inicio de las vacaciones de verano, temporada importante para la actividad económica y turística del estado.
“Ha sido una prioridad para el gobernador, el doctor Rubén Rocha Moya, darle seguimiento a estos encuentros con el sector empresarial y las cámaras empresariales. Hoy tuvimos esta reunión, donde se priorizaron tres ejes: el tema de seguridad, la reactivación económica y, por tratarse del puerto, el tema turístico, que es prioritario, especialmente en las próximas semanas, cuando se avecinan las temporadas más importantes, como la de verano. También se abordaron diferentes peticiones para el fortalecimiento de la atención a las causas, una solicitud que ha sido planteada a nivel federal”, expresó.
Entre los asistentes estuvieron empresarios como Óscar Sánchez, de Dportenis; Sergio Pelayo, del Hotel Royal Villas; Amado Guzmán, de Grupo Petroil; Lino Suárez, de Aerospace Park; Jorge Lizárraga, de Grupo Eleva; y José Ureña, director del Mazatlán International Center.
También participaron Hugomar Lizárraga, de CMIC; Sergio Rojas, de Canacintra; Verónica Estrada, de Coparmex; Margarita Rojas, de Canirac; Francisca Cazárez, de Canaco; Óscar Tirado, de AMPI; José Ramón Manguart, de la Asociación de Hoteles y Moteles 3 Islas; Gilberto Avilez, del Comité de Mercadotecnia de la Asociación de Hoteles y Empresas Turísticas; Sergio Romero, de la Asociación de Hoteles y Empresas Turísticas de Mazatlán; y Tobías Lozano, de CODESIN zona sur.
Esta reunión se suma a los encuentros que el gobernador ha sostenido recientemente en Culiacán, tanto en Palacio de Gobierno como en las instalaciones de la Novena Zona Militar, y en esta ocasión en las instalaciones de la Tercera Región Militar en Mazatlán, donde ha reafirmado su apertura al diálogo y su voluntad de trabajar de la mano con los sectores productivos de todo el estado.