El libramiento de Xalapa, operado por la Concesionaria de la Autopista Perote-Xalapa (COPEXA), se ha convertido en un eje estratégico para el transporte de carga y movilidad regional por su modelo de infraestructura logística sustentable y eficiente.
Con 60 kilómetros de extensión, conecta Perote con el Corredor Falso, facilitando el acceso directo al puerto de Veracruz y reduciendo el tránsito de carga en la capital del estado.
Más del 60 por ciento del flujo vehicular en el libramiento corresponde a unidades pesadas, lo que ha contribuido significativamente a disminuir accidentes urbanos y optimizar tiempos de traslado, consumo de combustible y desgaste vehicular. Además, el tramo destaca por su bajo índice de robos, gracias a la vigilancia activa de la Guardia Nacional y un comité de seguridad interinstitucional.
En recorrido presencial, Pedro Colomar Hernández, director general de COPEXA indicó que este libramiento permite conducir a todo tipo de vehículos —turismo, carga o particulares— directamente hacia el puerto de Veracruz, sin necesidad de atravesar Xalapa, lo que se traduce en ahorros en tiempo, combustible, horas hombre y mantenimiento de los vehículos.
Participada al 100 por ciento por ROADIS, multinacional líder en la promoción privada de infraestructuras de transporte terrestre en el mundo, COPEXA ha asumido un compromiso firme con la sustentabilidad.
Ejemplo de ello es el Túnel Solar de Xaltepec ubicado en el tramo carretero de Banderilla Xalapa, considerado el primero en su tipo en nuestro país por estar iluminado con energía solar al integrar más de 240 paneles solares y cerca de 300 luminarias LED que permiten un ahorro energético anual superior al 80 por ciento y evitan la emisión de más de 90 toneladas de CO2 al año.
“El túnel es una muestra de cómo se puede combinar la ingeniería vial con la eficiencia energética para lograr infraestructura resiliente, moderna y responsable con el medioambiente, además de contribuir con las comunidades en donde operamos”, destacó Eduardo Calvo, director global de comunicación de ROADIS.
Por la noche la iuminación del túnel baja su intensidad para no ser un contraste con el exterior para los operadores.