El Tecnológico de Monterrey fue reconocido como la universidad número uno en América Latina en sostenibilidad, según la edición 2025 de THE Impact Rankings, elaborado por Times Higher Education. De entre más de 2,300 instituciones evaluadas en 125 países, el Tec se colocó dentro del grupo de las 101–200 mejores universidades del mundo, liderando además en la región.
El ranking evalúa el impacto real que tienen las universidades en los grandes desafíos sociales y ambientales del mundo, tomando como base los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU.
Entre los logros que impulsaron esta distinción están las acciones implementadas a través de su estrategia institucional “Ruta Azul”, con la cual ha logrado reducir un 49 por ciento sus emisiones de gases de efecto invernadero, disminuir el consumo de agua en un 14.65 por ciento, eliminar un 84 por ciento el uso de desechables y abastecerse un 70 por ciento con energía proveniente de fuentes renovables.
Además, destaca la inauguración de “Núcleo”, un sistema distrital de energía en su campus Monterrey, que impulsa la eficiencia y acelera su transición energética.
El Tec fue evaluado en 16 de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), y en 15 superó el promedio global. En 11 se ubicó dentro del 25 por ciento mejor evaluado a nivel mundial y su calificación general fue de 86.8 puntos.
A nivel regional, el Tecnológico de Monterrey se posicionó como una de las mejores universidades de América Latina junto a instituciones como la UNAM en México, la PUC de Chile y la USP de Brasil.