Un cambio para bien en estos meses de la administración de la presidenta Claudia Sheinbaum, que ayer, por cierto, celebró su cumpleaños en Palacio Nacional, es que ha regresado a los encuentros y eventos mundiales, clave para no sólo reunirse con sus pares, sino para fortalecer las alianzas y relaciones con otros países, que en algún momento pueden servir en alguna de las muchas crisis que se le presentan a México.
Claudia Sheinbaum ( Ilustración: Ismael Angeles)En el pasado encuentro en Canadá, pese a que se pospuso la reunión con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, sostuvo encuentros bilaterales, tanto con el primer ministro canadiense Mark Carney, con quien era clave tratar temas comerciales, pero también energéticos y mineros, al ser de los principales negocios canadienses en México; también tuvo encuentros con el primer ministro de la India, Narendra Modi, clave en temas de tecnología, pero también de medicinas, ya que se han convertido en uno de los proveedores importantes del país, sin olvidar a la Unión Europea, que entre sus integrantes tiene a España, que operan dos de los principales bancos en nuestro país.
Ahora, no hay que perder de vista al Reino Unido con su plan de “nueva revolución industrial”, en donde México se le ve ya como un aliado.
En nuestro país, es Susannah Goshko, la embajadora del Reino Unido en México, quien en esta nueva estrategia del gobierno británico y que encabeza el primer ministro, Keir Starmer, tiene claro que este proyecto va a proporcionar a empresas, emprendedores e innovadores en México las suficientes facilidades y estabilidad para tomar decisiones de invertir y expandirse al mercado británico.
Lo que además anticipan que es “altamente complementaria” con el Plan México de la presidenta Claudia Sheinbaum, ya que los dos proyectos comparten una visión de desarrollo basada en la innovación, la sostenibilidad y la colaboración internacional, por lo que se podría en un futuro inmediato para trabajar juntos en oportunidades que beneficien a las industrias de ambos países.
El plan del gobierno de Reino Unido es a 10 años y tiene como objetivo impulsar al sector industrial, para convertirse en uno de los países más atractivos para hacer negocios e invertir, por lo que se enfocarán en ocho sectores de alto crecimiento, que incluyen manufactura avanzada, industrias de energía limpia, digital y tecnologías, servicios financieros y ciencias de la vida, ya que en ellos existe el potencial para un crecimiento más rápido; la apertura a los negocios de ese país con otras naciones, lo ven como un paso importante, en los momentos de incertidumbre que se ha creado desde el inicio de este año, con todas las medidas que ha tomado una de las principales potencias del mundo como es Estados Unidos.
El regreso de la presidenta Sheinbaum a los foros internacionales, debe continuar.
Vivienda digna y derechos indígenas a la Corte
Juan Luis González (Ilustración: Ismael Angeles)Se tiene previsto que este día el ministro Juan Luis González Alcántara resuelva en la Primera Sala de la Corte amparar a César Leonardo Manzano Morales por un juicio de derecho indígena promovido en el amparo indirecto 248/2020 y que se dictó sentencia en septiembre del 2020, con lo cual su demanda será aceptada y con ello, se busca que tenga derecho a la vivienda digna y decorosa; y, por otro lado, se salvaguarda la facultad de la comunidad en la que se dieron los hechos el tener autonomía para imponer su derecho indígena.
El caso sucedió en Oaxaca, y sentaría un precedente no sólo en temas de los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos del estado de Oaxaca, y de la ley de derechos de los pueblos y comunidades, sino que también en temas de vivienda.
Además, al demandante se le protege con la indemnización económica que, en su oportunidad será calculada y determinada, la cual debe ser suficiente para la construcción de una vivienda que cuente con una infraestructura básica que lo proteja del clima, además de contar con los servicios básicos.
Y es que, en 2017, Manzano Morales fue desterrado por su comunidad en San Juan Atepec, Ixtlán de Juárez, Oaxaca, misma que también destruyó su casa al ser acusado de fraude, algo que sucede en muchas comunidades del sur del país.
Aunque también, el ministro propone que se salvaguarde la identidad, supervivencia y libre determinación de la comunidad indígena de San Juan Atepec, un caso que seguramente será tomado como antecedentes para otros en donde la queja es la “expulsión” de la comunidad por diferentes causas.
Plan Nacional Hídrico avanza
Efraín Morales (Ilustración: Ismael Angeles)Así como en otros planes que están en marcha, todo indica que el Plan Nacional Hídrico que está a cargo de la Conagua, que lleva Efraín Morales, avanza, ya que, de al menos 17 procesos diseñados, alrededor de seis ya están en marcha en alguna de sus fases.
El avance, como bien explicó Mauricio Rodríguez, subdirector de Conagua, en la Cumbre de Sostenibilidad que organizó BBVA, ha sido importante en estos casi ocho meses, pues durante el mes de junio todo lo que tiene que ver con inversión se ha detonado en al menos seis de los procesos, y ya se pusieron en marcha las licitaciones fundamentales, además de los procesos de planeación de las ingenierías, lo que le da una buena perspectiva a este plan.
Incluso, hay avances en mejoramiento de caudales, como el caso del Río Atoyac, que tiene ya una intervención de casi 14 kilómetros, además de que han logrado avanzar en los convenios de riego con los municipios, la propia Conagua reconoce que los ayuntamientos son incrédulos, aun así lograron que se comprometieran con más de 13 mil millones de pesos en inversión para ese tema, al final lo que se busca es que además de garantizar el derecho humano al agua, se tengan también un mejor desarrollo en aquellas zonas que el vital líquido sirve de manera fundamental para las distintas actividades productivas.
Sí, pero no, condicionan OPA de BBVA
Carlos Torres Vila (Ilustración: Ismael Angeles)Las noticias al final no son tan buenas para el Grupo BBVA, que lleva Carlos Torres Vila a nivel global, y es que luego del segundo intento de adquirir Sabadell y la OPA hostil que lanzó, ahora el Consejo de ministros de España, puso condiciones adicionales para el BBVA, lo que sin duda no es una buena noticia, y todo indica que son más “trabas” en la intención de compra que ha mostrado en los últimos meses.
Y es que en el caso de proseguir con la operación, BBVA deberá analizar y proporcionar información sobre el impacto de las condiciones, que implica que en los próximos tres años sigan separados y en dos más se analice, si ya se realiza la integración, eso siempre que la OPA prospere, una buena, pero mala noticia al final, porque los intentos que ha hecho Carlos Torres de adquirir Sabadell, nada más no lo logra.
Por lo pronto, la moneda está en el aire.