¡Que el aire acondicionado y el agua fría los acompañen! La onda de calor más potente y severa azotará Estados Unidos entre el 22 y el 29 de junio. En ese tiempo se prevén más de 250 récords de temperatura, incluidos los de mínimas nocturnas.
De acuerdo con el Servicio Meteorológico Nacional (NWS), se prevé un nivel de riesgo extremo —categoría 4 de 4— durante la onda de calor en Estados Unidos.
La onda de calor en EU coincide con el inicio del verano, tras el solsticio del pasado viernes 20 de junio. Aunque, los días más calurosos suelen concentrarse en julio o agosto, este fenómeno se perfila como un anticipo de un verano potencialmente más extremo.
¿Dónde pegará más la onda de calor severo en EU?
Los pronósticos indican que decenas de millones de personas desde medio oeste hasta la costa este de EU enfrentarán temperaturas hasta 15 grados centígrados por encima de lo habitual, con calor que superará los 37 grados y sensación térmica de hasta 43 grados centígrados.
Según los modelos del Servicio Meteorológico Nacional, ciudades densamente pobladas como Nueva York y Washington D.C. podrían registrar récords de calor diarios.
El pronóstico del clima prevé calor de hasta 36 grados centígrados para Nueva York. (Olga Fedorova/AP)El pronóstico del clima para Nueva York espera temperaturas cercanas a 36 grados centígrados entre el domingo y el martes.
En Washington, la onda de calor también se sentirá con fuerza. El pronóstico prevé que el termómetro alcance los 38 grados centígrados. Además, Boston rondará entre 32 y 34 grados centígrados.
Ola de calor en EU puede ser letal
El calor extremo es la forma de clima severo más letal en Estados Unidos. Las muertes por calor suman más de 800 desde 1999.
La llegada de la onda de calor a EU coincide con el despido de más de dos mil empleados de la Agencia Meteorológica Federal (NOAA ), lo que eleva el riesgo para la población.
Con una NOAA recortada, expertos advierten que podrían verse afectados los tiempos de actualización de modelos, pronósticos y alertas, lo que a su vez puede impactar la capacidad de respuesta de autoridades, empresas y comunidades, no solo en EU, sino también en países que intercambian datos meteorológicos, climáticos y oceanográficos en tiempo real.
Los despidos en la NOAA corresponden a trabajadores en período de prueba, así como a técnicos científicos, reguladores y expertos con años de experiencia. Los despidos generaron controversia poniendo en duda la capacidad global para proporcionar servicios vitales como la previsión meteorológica y las alertas de desastres.
También existe preocupación por el posible impacto en las industrias que dependen de los datos de la NOAA, como lo son la transportación fluvial y marítima, la agricultura, la pesca y la energía.
Un técnico reemplaza un aire acondicionado, en medio de altas temperaturas, en Pensilvania. (Gene J. Puskar/AP)Alertan por despidos en la NOAA
Compañías aseguradoras consideran que los despidos masivos en las agencias encargadas de supervisar los desastres naturales podrían poner en riesgo los datos meteorológicos y geoespaciales que la industria utiliza para gestionarlos riesgos de desastres naturales, lo que potencialmente tendría el efecto de aumentar los precios de los seguros para los consumidores.
El aumento en los precios de los seguros tendría un gran impacto en el presupuesto de las familias y en general de la cadena de proveeduría marítima.
La Reinsurance of Association of America, un grupo que defiende los intereses de las compañías aseguradoras, envió una carta al secretario de Comercio de Estados Unidos, Howard Lutnick, manifestando su apoyo a la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica, tras conocerse información de que se despidieron a decenas de cientos de empleados.