El portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Irán admitió este miércoles 25 de junio que las instalaciones nucleares del país resultaron “gravemente dañadas” por los ataques aéreos estadounidenses, aunque no proporcionó más detalles.
Esta es la primera vez que Teherán reconoce los daños causados por los ataques estadounidenses a sus instalaciones nucleares durante el fin de semana pasado.
Los comentarios se produjeron horas después de que el presidente estadounidense Donald Trump cuestionara un informe de inteligencia estadounidense que decía que los ataques no dañaron los componentes centrales del programa nuclear subterráneo de Irán.
Trump dice que Irán ‘quiere recuperarse’ y descarta que se enriquezca de uranio
El presidente Donald Trump aseguró, en referencia a Irán, que “lo último que quieren hacer ahora es enriquecer nada, quieren recuperarse” del ataque de Estados Unidos a tres instalaciones clave de su programa nuclear el pasado fin de semana, aunque también advirtió de que Washington tampoco “lo va a permitir”.
En declaraciones a la prensa en La Haya, donde se celebra la cumbre de la OTAN, Trump definió como “una victoria tremenda” y “un golpe tremendo” el bombardeo estadounidense a las instalaciones del programa nuclear iraní y aseguró que los iraníes “no van a tener una bomba, y no van a enriquecer” uranio en el próximo periodo.
“Lo último que quieren hacer ahora es enriquecer nada. Quieren recuperarse. Y no lo vamos a permitir. Primero, militarmente, no lo vamos a permitir. Creo que al final tendremos algún tipo de relación con Irán. Lo veo así. Mira, he tenido una relación en los últimos cuatro días, estaban de acuerdo con el alto el fuego, fue un acuerdo muy equilibrado”, aseguró Trump.
El presidente de Estados Unidos recalcó que tanto Israel como Irán aceptaron el alto el fuego. “Ambos dijeron ‘ya basta’. Ambos lo dijeron”, dijo.
En este sentido, añadió: “No creo que lo vuelvan a intentar. Van a enfocarse en su petróleo, en sus misiles... pero creo que ya tuvieron suficiente” porque el estadounidense “fue un ataque tremendo, una obliteración completa. Irán dijo ‘basta’. E Israel también lo dijo, muy inteligente”, aseguró Trump.
“Es como dos niños en el patio de la escuela. Pelean fuerte, y luego se detienen. No los puedes parar, hay que dejarlos pelear dos o tres minutos”, añadió, insistiendo en que “ese golpe (estadounidense) acabó con la guerra”. ”Si no lo hubiéramos hecho, seguirían luchando ahora mismo”, subrayó.