El ‘gran día’ está cada vez más cerca para Jeff Bezos y Lauren Sanchez, ya que la boda del fundador de Amazon se llevará a cabo este fin de semana en Venecia y rompiendo las costumbres, se solicitó a los invitados no llevar regalos.
Este es uno de los muchos detalles que se han revelado sobre la también llamada ‘boda del siglo’, un festejo que tuvo que cambiar de locación, a causa del reciente conflicto armado entre Israel e Irán, ya que se busca mayor protección.
Y mientras en Venecia continúan las protestas en contra de la boda de Jeff Bezos, el empresario estadounidense y la conductora de televisión alistan los últimos detalles del festejo, en el que no habrá mesa de regalos, ¿a qué se debe?
¿Por qué no habrá regalos en la boda de Jeff Bezos?
A unos días de que se realice el festejo, el portal de noticias ABC News obtuvo una de las invitaciones a la boda, es en esta donde se especifica que los novios han optado por no pedir regalos, sino donaciones.
“Por favor, no se aceptan regalos. En su lugar, estamos haciendo contribuciones en tu honor y con gratitud por hacer el viaje para celebrar con nosotros en Venecia”, explican en la invitación.
Todas las donaciones se realizarán para apoyar y preservar el patrimonio cultural, natural e intelectual de Venecia, ya que han pedido que el dinero, que originalmente sería para los regalos, se done a:
Jeff Bezos y Lauren Sánchez se casan a finales de junio en Italia, con Lanza & Baucina como wedding planners. (Foto: Especial El Financiero)La oficina de la UNESCO en Venecia, con el objetivo de salvaguardar el patrimonio cultural irremplazable de esta ciudad.
-
CORILA (Consorcio para la coordinación de la investigación relacionada con el sistema lagunar de Venecia), para restaurar los hábitats vitales de la laguna que protegen el futuro de Venecia.
-
La Universidad Internacional de Venecia, este dinero será para apoyar la investigación y la educación para soluciones sostenibles.
-
Jeff Bezos y Lauren Sanchez explican que con estas donaciones, que se harán con motivo de su matrimonio, esperan contribuir al futuro de Venecia, así como para las generaciones futuras.
Esta no es la primera vez que intentan contribuir a la ciudad en donde se casarán, ya que, de acuerdo con reportes de la revista Quien, la pareja ha recurrido a negocios locales para la repostería que se servirá en la boda.
¿Por qué hay protestas en contra de la boda de Jeff Bezos?
A pesar de las contribuciones que planean hacer, la boda del multimillonario no es bien recibida en Venecia, ya que los ciudadanos aseguran que este tipo de eventos transforman a la ciudad en un “escaparate de lujo” al servicio de los multimillonarios.
“Si puedes alquilar Venecia para tu boda, también puedes pagar más impuestos”, dice una pancarta de 400 metros cuadrados que fue desplegada este lunes en la Plaza de San Marcos de Venecia por activistas que protestaban contra el multimillonario.
Esta pancarta, que tiene pintado el rostro del multimillonario Jeff Bezos, es la segunda que se ha colgado en la ciudad en contra del empresario, ya que hace dos semanas se había colocado una más.
La protesta de la pancarta se suma a una petición hecha por Greenpeace, quienes en una nota exigieron que se les cobren impuestos a los millonarios: “Hoy protestamos contra un modelo económico y social que nos está llevando al colapso”.
La boda de Jeff Bezos no es bien vista en Venecia. (Foto: EFE)Además, en Venecia continúa el movimiento No Space For Bezos, el cual, el próximo 28 de junio, hará una protesta en la Escuela de la Misericordia, un edificio histórico en el corazón de la ciudad, en donde posiblemente será la ceremonia principal, ya que su objetivo es bloquear el acceso de los invitados al centro histórico de la ciudad.
Con 15 millones de visitantes anuales y picos diarios de hasta 100 mil personas, los venecianos han intensificado en los últimos años la lucha contra un turismo de masas que ha convertido su ciudad en un “parque temático”.
Por su parte, el Ayuntamiento de Venecia ha restado importancia al evento: “Es una boda más, un acto privado, en espacios privados”, aseguró a EFE el concejal de Turismo, Simone Venturini, quien advirtió que las protestas podrían afectar a la imagen de la ciudad.
¿Cuándo y dónde será la boda de Jeff Bezos y Lauren Sanchez?
Por ahora, la boda sigue en pie y aunque se han revelado pocos detalles, se tiene conocimiento de que esta se realizará del jueves 26 al sábado 28 de junio, aunque se desconoce el itinerario de la celebración.
A unos días de que se lleve a cabo este evento, también se informó que las autoridades de Venecia recomendaron a la pareja cambiar el lugar de la boda debido a la guerra de Israel con Irán, según con el diario El País.
Jeff Bezos se casará este fin de semana en Venecia, a pesar de todas las protesta. (Foto: Especial)Este portal asegura que, la ceremonia se realizará en el Arsenale, un lugar más aislado, pero más sencillo de vigilar, con lo que garantizarán mayor seguridad para los invitados.
Pues en la larga lista de asistentes se encuentran personajes como Ivanka Trump, hija del presidente de Estados Unidos, Donald Trump, y su esposo, Jared Kushner; además de celebridades, entre las cuales destacan Leonardo DiCaprio, Lady Gaga y parte de las Kardashian.
Con información de EFE.