La camioneta en la que viajaban los integrantes de Grupo Fugitivo hacia un presunto evento privado fue interceptada por sujetos armados a bordo de una SUV gris, afirma la Fiscalía de Tamaulipas.
En conferencia de prensa, autoridades confirmaron que al menos tres de los cinco músicos fueron incinerados. Familiares de los músicos de Grupo Fugitivo están insatisfechos con esta versión y la manera en que hicieron pública la información sin avisarles ni pedirles autorización.
¿Cómo secuestraron a Grupo Fugitivo? Esto dice la Fiscalía
En una conferencia de prensa el fiscal general de justicia de Tamaulipas, Irving Barrios Mojica, Andrés N, alias ‘El Didi’, presuntamente llamó al representante de Grupo Fugitivo el 25 de mayo al rededor de las 8:00 pm (hora local) para un evento privado en la colonia Riberas del Rancho Grande.
Grupo Fugitivo, que tocó canción homenaje al ‘Mencho’ en su último show, se reunió en la colonia Reservas Territoriales y se subieron a una camioneta tipo SUV de color negro con los logotipos de la agrupación.
A las 10:04 pm, iban rumbo al evento, su circulaba completamente sola. Pero a las 10:20, el vehículo seguía a otra camioneta de color gris. Con esto, establecen que en ese lapso de tiempo se concretó el secuestro.
Familiares de los músicos desaparecidos del Grupo Fugitivo rechazan la versión de la Fiscalía de Tamaulipas sobre su muerte (Redes)“Lo anterior, permitió establecer que los integrantes del grupo grupo musical fueron privados de la libertad entre las 22:04 y las 22:20 horas del mismo 25 de mayo”, afirma el fiscal.
“Cuando las víctimas circulaban por Avenida a Las Palmas de la colonia Riveros de Rancha Grande, fueron interceptados por sujetos armados quienes los bajaron de su unidad para subirlos a la camioneta gris y ser llevados a una ladrillera ubicada en las inmediaciones de la colonia Aquiles Serdan”, donde fueron secuestrados.
De acuerdo con información de la Fiscalía, al menos tres de los integrantes de Grupo Fugitivo fueron incinerados en un horno de dicha ladrillera, lo cual confirmaron tras procesos periciales y aseguraron que continúan con análisis de restos óseos para encontrar a los otros dos.
Barrios Mojica aseguró que llegaron a estas conclusiones luego de “análisis de campo, grabaciones de las cámaras de videovigilancia del C5, entrevistas y demás técnicas de investigación”, para sumar un total de 200 datos de prueba que sirvieron para giraras órdenes de aprehensión contra presuntos responsables, algunos de los que ya son procesados.
Asimismo, recordó que al momento hay 9 detenidos y 3 presuntos responsables prófugos y bajo la búsqueda de las autoridades, por quienes ofrecen recompensas en caso de información que lleve a su detención. La mayoría de ellos, señalan, pertenecen a la facción ‘Los Metros’ del Cártel del Golfo.
Van nueve detenidos presuntos responsables por el secuestro de Grupo Fugitivo (Especial El Financiero).Familiares de Grupo Fugitivo niegan la versión de la Fiscalía
Por medio de Facebook, Deisy Cervantes, hermana de Victor Manuel Garza de Grupo Fugitivo, acusó a las autoridades de “falta de comunicación o simplemente negligencia”.
“Se repite la misma historia que la ultima vez, sin informar sobre esta rueda de prensa o haciendo la información publica sin el consentimiento de los familiares”, detalla.
Cervantes reprocha el que la Fiscalía no haya ofrecido una disculpa a los familiares y aseguraron que no cuentan con respuestas sobre las pruebas de ADN.
Familiares de Grupo Fugitivo siguen en la búsqueda de sus seres queridos y niegan versión oficial. (Foto: Especial).“Y nosotros sin respuesta alguna de su ADN en el lugar o de alguna prueba positiva, ya sabemos cómo actúan las autoridades”, expresa.
En ese sentido, Deisy aseguró que continuarán levantando la voz y que el caso no será cerrado: “No vamos a descansar hasta encontrarlos”, sentencia.