https://www.elfinanciero.com.mxThu, 26 Jun 2025 04:37:56 +0000es-MX1hourly1https://www.elfinanciero.com.mx/deportes/2025/06/22/gabriel-cabral-antonio-rudiger-acusa-a-jugador-del-pachuca-por-insulto-racista/https://www.elfinanciero.com.mx/deportes/2025/06/22/gabriel-cabral-antonio-rudiger-acusa-a-jugador-del-pachuca-por-insulto-racista/Thu, 26 Jun 2025 04:28:35 +0000Gran polémica tras el partido Real Madrid vs. Pachuca en el Mundial de Clubes 2025, pues el alemán Antonio Rüdiger acusó al defensor argentino Gustavo Cabral por emitir un insulto racista.
El tema ha dado mucho de qué hablar y ya han habido diferentes voces al respecto. El zaguero ‘tuzo’ niega haberle dicho un insulto racista al ‘merengue’, cuyo entrenador Xabi Alonso espera que se active el protocolo antirracismo de la FIFA.
La jornada 2 del Mundial de Clubes 2025 cierra con muchas sorpresas pero también con una gran polémica y el destino de muchos definido.
Rüdiger acusó al argentino Cabral de un insulto racista en el tramo final del encuentro. De acuerdo con el alemán, el argentino le llamó ‘mono’.
La denuncia del zaguero madrileño provocó la solidaridad pública del exentrenador del Bayern Leverkusen, Xabi Alonso, quien aseguró que se activará el protocolo antirracismo de la FIFA.
“Apoyamos a Toni. Vamos a ver, ahora se activará el protocolo FIFA y van a investigar. Si ha sucedido apoyamos a Antonio, es algo inaceptable. No hay tolerancia con eso”, dijo a los periodistas.
Gustavo Cabral, exjugador del Celta de Vigo y del Levante en España, negó los insultos racistas al central alemán del Real Madrid Antonio Rüdiger.
El argentino aclaró que usó una expresión muy común en su país: “Cagón de mierda. Todo el tiempo le repetí lo mismo”, expresó.
La polémica surgida tras el partido no fue eludida por el defensor argentino de 39 años, quien habló con la prensa después de que los ‘Tuzos’ perdieran.
“Fue una discusión. El árbitro hizo la señal de racismo pero no hubo nada, es una palabra que decimos mucho en Argentina: ‘cagón de mierda’”, dijo a periodistas Cabral tras el partido jugado hoy en el Bank Of America Stadium.
“Si quieren buscar la palabra, en la imagen se verá que le digo todo el rato ‘cagón de mierda, levántate’”, añadió Cabral sobre su actuar en el partido.
El técnico ‘tuzo’ Jaime Lozano, quien fuera entrenador de la Selección Mexicana, lanzó durante su conferencia de prensa un mensaje de apoyo a uno de los elementos más experimentados con los que cuenta y aseguró que respaldaría la versión que éste le dé.
“Hablaré con él, y conociéndolo de antes, nunca han pasado esas cosas con jugadores de Pachuca. Puedo poner las manos al fuego por mi capitán”, sentenció.
Cabral se vinculó a Celta de Vigo en julio de 2012 y salió el 14 de junio de 2020 para fichar por Pachuca, donde es uno de los capitanes del equipo.
Pachuca perdió (3-1) este domingo en su enfrentamiento con el Real Madrid, donde no termina su participación pero finalizaron sus aspiraciones de jugar los octavos de final en el Mundial de Clubes.
Los ‘Tuzos’ enfrentarán en la jornada 3, última de la fase de grupos, al Al-Hilal. Sin embargo, aunque ganen, matemáticamente no pueden alcanzar al frontera de 4 puntos con la que cuentan el Salzburg (2) y Real Madrid (1).
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/deportes/2025/06/24/mundial-de-clubes-2025-partidos-hoy-martes-24-de-junio-quien-juega-horarios-donde-ver-en-vivo-resultados/https://www.elfinanciero.com.mx/deportes/2025/06/24/mundial-de-clubes-2025-partidos-hoy-martes-24-de-junio-quien-juega-horarios-donde-ver-en-vivo-resultados/Thu, 26 Jun 2025 04:26:55 +0000Este martes 24 de junio, se cerraron los grupos C y D del Mundial de Clubes 2025 con cuatro partidos clave que dieron como resultado dos cruces de octavos de final.Ya tiene rival el Inter Miami de Messi en los octavos, mientras que quedaron fuera los ‘Tuzos’ en el Mundial de Clubes tras el Pachuca vs. Real Madrid y su jugador Cabral está en polémica por un presunto insulto racista.
Hablando de equipos mexicanos, los Rayados se lo juegan todo el miércoles en la jornada 3 tras un Monterrey vs. River Plate sin goles pero que dejó a ambos aún con vida en la competencia.
La mitad de cruces a los octavos de final ya quedaron trazados mientras que otros se juegan su última carta en lo que queda de la jornada 3. El drama está garantizado y lo mejor está por venir; te contamos todos los detalles a continuación.
Ayer, se definieron los cruces Palmeiras vs. Botafogo y PSG vs. Inter Miami de Lionel Messi por los grupos A y B, y este martes, se dieron a conocer los calificados de los sectores C y D.
Tras ganarle Benfica a Bayern Múnich, quedaron como líderes del grupo C y pasaron contra el segundo sitio del sector D, Chelsea, que obtuvo su pase con una contundente victoria (3-0) ante Espérance Sportive de Tunis.
🔜 ¡Habrá más de @ChelseaFC_Sp en el Mundial de Clubes! 🤩#FIFACWC pic.twitter.com/Ib1iA7Rr8a
— Mundial de Clubes FIFA 🏆 (@fifaworldcup_es) June 25, 2025
Flamengo ya tenía sellado su podio en el cuadrante D de la competencia, por lo que sólo esperaba por saber quien era el sublíder del grupo C; los brasileños chocarán ante el Bayern.
Así van los octavos de final al momento (horarios para el tiempo de la Ciudad de México):
Todos los partidos serán transmitidos gratis mediante la plataforma deportiva de DAZN; sin embargo, TUDN podría transmitir alguno de estos enfrentamientos al compartir los derechos de algunos partidos.
El día de hoy, fue una jornada con grandes equipos como Bayern Múnich, Benfica, Boca Juniors, Flamengo o Chelsea; conoce los resultados de los partidos para este martes.
Los dos partidos de cada grupo se jugaron compaginados en horarios al tratarse del cierre de la jornada 3 con la finalidad de no dar ventajas y brindar de mayor emoción al espectáculo.
Auckland City llegaba sin puntos, con dos derrotas contundentes lo cual lo dejaba sin posibilidades de clasificación; sin embargo, el equipo de Nueva Zelanda logró cerrar con gran dignidad el torneo al empatar a un gol en la jornada 3.
El equipo argentino de Boca Juniors, por su parte, tenía una pequeña opción matemática para avanzar, que se desvaneció con la victoria de Benfica sobre Bayern. Con dos empates y una derrota, se despiden del torneo.
Bayern Múnich aseguró su pase a los octavos con dos victorias, incluido un triunfo sobre Boca Juniors. Sin embargo, cayó sorpresivamente ante el Benfica portugués de Ángel Di María, que no sólo amarró su calificación sino que terminó como líder de grupo.
Los portugueses sumaron un total de siete puntos para colocarse como la cabeza del sector C y a la espera de saber si su rival será Chelsea de Inglaterra o Espérance Sportive de Túnez. Bayern, por su lado, se encara ante Flamengo, quien se consolidó en la jornada 2 como líder del grupo D.
En un duelo directo por el pase a los octavos de final, equipo inglés Chelsea, se impuso ante el Espérance de Tunis, campeón africano, para ganar el partido por diferencia de tres goles y sellar su boleto a octavos de final.
Tosin Adarabioyo y Liam Delap hicieron los primeros dos tantos en la compensación del primer tiempo, mientras que el joven delantero Tyrique George selló el resultado en el agregado del segundo tiempo.
Flamengo, que tenía amarrada la clasificación como líder con paso perfecto en sus dos primeros partidos, empató a un gol contra Los Angeles FC.
LAFC quedó eliminado matemáticamente tras perder sus dos primeros partidos, pero trató de dar una buena impresión al sumar una unidad.
Los partidos del Mundial de Clubes 2025 pueden verse en México por DAZN, plataforma que transmite todos los partidos gratis.
Además, algunos de los encuentros más destacados se transmiten también en los canales de TUDN, ya sea en TV abierta mediante Canal 5, TV de paga o la plataforma de suscripción ViX Premium; así puedes ver el Mundial de Clubes 2025:
Tras la eliminación de los ‘Tuzos’ en su derrota en el Real Madrid vs. Pachuca, con polémica de presunto insulto racista de Cabral, Rayados quedará como la única representación de la Liga MX en el torneo.
Con el boleto a los octavos en la mano, los Rayados de Monterrey, liderados por Sergio Ramos y dirigidos por Domènec Torrent, respiran tras el empate contra River Plate y se pondrán a pensar en lo que sigue.
Con goles de Nelson Deossa, Jesús ‘Tecatito’ Corona y un par de Germán Berterame, los Rayados de Monterrey golearon (4-0) al Urawa Red Diamonds.
El equipo de Domènec Torrent Font dominó de principio a fin al cuadro japonés, demostrando solidez defensiva y la contundencia que no demostró ante Inter de Milán ni River Plate.
En el minuto 30, el colombiano Nelson Deossa sacó un tiro afuera del área que no pudo retener el arquero Shusaku Nishikawa. Cuatro minutos después, Germán Berterame empujó el balón nuevamente a las redes.
Al 39′, Jesús Corona acarreó el balón por el centro de la cancha y, con un tiro lejano, venció nuevamente al guardameta nipón para mandar el marcador 3-0 al descanso.
Tras un segundo tiempo donde los Rayados dominaron el trámite, el mexico-argentino Berterame reapareció para sellar el 4-0 definitivo, justo después de que le anularan un gol a Urawa por fuera de lugar.
Los @Rayados siguen invictos y tienen su boleto para los Octavos de final en el Mundial de Clubes. 🔥🔝#FIFACWC pic.twitter.com/rAeTAO7npX
— Mundial de Clubes FIFA 🏆 (@fifaworldcup_es) June 26, 2025
Rayados de Monterrey avanza a octavos de final como único representante de la Liga MX ante la imposibilidad matemática de Pachuca de hacerlo en la jornada 3. Van contra Borussia Dortmund luego de que Inter de Milán ganara (2-0) a River Plate y se colocaran como líderes del sector.
¡Solo quedan 2⃣ lugares en el tren de octavos! 🚂#FIFACWC pic.twitter.com/Xhn7vHHb0U
— Mundial de Clubes FIFA 🏆 (@fifaworldcup_es) June 26, 2025
Berterame puts the icing on the cake and makes it 4-0! ⚽️⚽️⚽️⚽️Watch the @FIFACWC | June 14 - July 13 | Every Game | Free | https://t.co/i0K4eUtwwb | #FIFACWC #TakeItToTheWorld #URDCFM pic.twitter.com/NPBXkLZd3Z
— DAZN Football (@DAZNFootball) June 26, 2025
It's another GOLASSO from Monterrey to make it 3-0!!! 🚀Watch the @FIFACWC | June 14 - July 13 | Every Game | Free | https://t.co/i0K4eUtwwb | #FIFACWC #TakeItToTheWorld #URDCFM pic.twitter.com/vdXc1g29pJ
— DAZN Football (@DAZNFootball) June 26, 2025
MONTERREY MAKE IT 2-0!!! ⚽️⚽️Watch the @FIFACWC | June 14 - July 13 | Every Game | Free | https://t.co/i0K4eUtwwb | #FIFACWC #TakeItToTheWorld #URDCFM pic.twitter.com/P9u8nfUVwz
— DAZN Football (@DAZNFootball) June 26, 2025
WHAT A GOLASSO FROM DEOSSA TO MAKE IT 1-0! ☄️⚽️Watch the @FIFACWC | June 14 - July 13 | Every Game | Free | https://t.co/i0K4eUtwwb | #FIFACWC #TakeItToTheWorld #URDCFM pic.twitter.com/ZzId1U9gjX
— DAZN Football (@DAZNFootball) June 26, 2025
El once inicial de Rayados de Monterrey sorprende por la ausencia de Sergio Canales, uno de los jugadores clave en el ataque del equipo de México. Este es el cuadro titular:
El Urawa Reds responde con los siguientes jugadores, quienes buscan sus primeros puntos en el Mundial de Clubes 2025:
Nuestra Alineación para el encuentro.👊🏼🇫🇮¡VAMOS, RAYADOS!🔥#MonterreyAnteElMundo M️🌎 @FIFACWCDisfruta de nuestro partido gratis por @DAZNFootball.📺👉🏼 https://t.co/uAfWV3OWyL pic.twitter.com/4bOpLCuaUL
— Rayados (@Rayados) June 26, 2025
El partido entre Monterrey y Urawa se disputará el miércoles 25 de junio a las 7:00 pm horas (tiempo del centro de México) en el mítico Rose Bowl de Pasadena, California.
Este estadio, con capacidad para más de 90 mil espectadores, ha sido sede de finales de la Copa del Mundo y Juegos Olímpicos, y ahora recibe un duelo clave para el fútbol mexicano.
En este caso, los aficionados desde México podrán ver el partido por el Mundial de Clubes entre Monterrey vs. Urawa en vivo a través de dos opciones principales en streaming: DAZN de manera gratuita y ViX Premium con suscripción.
Así podrás ver este partido:
¡El Monterrey y su gente vamos por el triunfo!👊🏼🔥¡Dale, Rayados!🇫🇮💪🏼#MonterreyAnteElMundo @CodereMX pic.twitter.com/IKmrQ1gHrV
— Rayados (@Rayados) June 24, 2025
Monterrey llega a este tercer partido del Grupo E con dos puntos, tras empatar 1-1 con el Inter de Milán y 0-0 con River Plate. Esto los coloca en el tercer lugar del grupo, obligados a vencer a Urawa Red Diamonds para mantenerse con vida.
Una victoria simple podría no ser suficiente. Dependiendo del resultado entre Inter y River —que se enfrentan el mismo día a la misma hora—, los Rayados podrían necesitar ganar por varios goles de diferencia para clasificar como segundos de grupo o, en el mejor escenario, como líderes.
90' ⏱️ | River Plate 0-0 Monterrey | Termina el partido en empate.⚽#MonterreyAnteElMundo 🌎M️ @FIFACWC pic.twitter.com/1mWDNQFjiW
— Rayados (@Rayados) June 22, 2025
El equipo japonés Urawa Red Diamonds ya está eliminado tras dos derrotas, pero llega motivado luego de complicarle el partido al Inter, que apenas logró el triunfo con un gol agónico al minuto 92.
Con jugadores veloces y organizados como Ryoma Watanabe y Takuro Kaneko, el equipo dirigido por el polaco Maciej Skorza quiere despedirse con una victoria ante Monterrey.
“Jugamos contra uno de los mejores equipos del mundo. Estamos fuera, pero lucharemos por conseguir la primera victoria”, dijo Skorza.
Durante los últimos días, se reportó que Sergio Ramos y Sergio Canales no entrenaron al parejo, aunque se incorporaron con el resto del grupo en la última sesión. Con dudas para Torrent, éste es el posible XI de Rayados
Posible alineación del Urawa Red Diamonds:
Mediante trabajos de investigación e inteligencia, las autoridades de Hidalgo lograron la captura de los dos sujetos, quienes presuntamente se dedicaban a cometer secuestros y asaltos en la autopista del Arco Norte y la autopista México-Querétaro.
Las investigaciones por parte de la UECS, y que surgieron a partir de las denuncias ante el Ministerio Público, permitieron identificar a los probables responsables de iniciales K. Y. J. J., así como a D. B. N. A., por quienes se solicitaron las órdenes de aprehensión.
El modus operandi de los dos sujetos es que se hacían pasar por agentes federales, con la finalidad de intervenir a tripulantes de unidades de carga y particulares, utilizaban vehículos equipados con estrobos y aditamentos que simulaban a las patrullas de la Guardia Nacional.
De acuerdo a informes, existen diversas denuncias contra esta célula delictiva por perpetrar secuestros, asaltos y robos, principalmente sobre la carretera México-Querétaro, a la altura de Tepeji del Río, y en la autopista Arco Norte, a la altura del municipio de Tula de Allende, mantenían a sus víctimas en zonas despobladas para exigir dinero como pago de rescate para ser liberadas.
Los detenidos serán presentados ante un juez de control, con la finalidad de que el personal ministerial adscrito a la UECS les formule la imputación y solicite su vinculación a proceso por los delitos de secuestro, asalto y robo.
La Procuraduría General de Justicia del Estado de Hidalgo (PGJEH), a través la Unidad Especializada en el Combate al Secuestro, indico que a la par se mantienen los trabajos de inteligencia para dar con otros grupos similares que puedan operar de manera similar en diversos puntos del estado.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/colaborador-invitado/2025/06/25/liderazgo-y-sacrificio-de-la-banca-hacia-las-pymes/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/colaborador-invitado/2025/06/25/liderazgo-y-sacrificio-de-la-banca-hacia-las-pymes/Thu, 26 Jun 2025 04:02:50 +0000Vicerrector de la Universidad Panamericana, Campus MéxicoAl comienzo de la presente administración presencié un intercambio de ideas interesante entre Altagracia Gómez, empresaria mexicana y asesora en el Gobierno Federal, y un alto dirigente de un importante banco en el país. La primera reclamaba el por qué las grandes instituciones bancarias no liberaban más crédito para la pyme. El banquero se limitaba a responder que las pymes no daban garantías suficientes para ser sujetos de mayor crédito. El contraargumento vino cuando ella aseguró que se encargaría de encontrar mecanismos para ayudar, pero el representante del banco no respondió del todo y se limitó a responder que era difícil que se cumplieran los requisitos.
El final de la reunión llegó con un planteamiento por parte de la representante del Gobierno que me parecía el camino adecuado: concedió que únicamente asignar el dinero a las pymes, en efecto, no era el mecanismo correcto; el otorgamiento de recursos requería venir acompañado por una adecuada capacitación. Pero Altagracia no estaba solo dando una idea, lo novedoso es que mostraba una firme convicción para buscar cómo sí impulsarlo desde el Gobierno. Pasados los meses, me falta información sobre si esta idea ha progresado, pero vale la pena analizar más a fondo esta situación. Para ello, me apoyé en información que la CNBV publicó a finales de mayo, a través de la Encuesta Nacional de Financiamiento de las Empresas (ENAFIN), ejercicio que se realiza cada 3 años y tiene como objetivo analizar la dinámica de la demanda del financiamiento y servicios financieros por parte de las empresas, lo que debería contribuir a diseñar estrategias que fortalezcan la inclusión financiera. Quienes responden representan a más de 280 mil empresas, 95% de las cuales son micro y pequeñas organizaciones.
A simple vista, los resultados son favorables: el 72% de las empresas tienen más de 10 años, el 65% de los socios mayoritarios tienen educación superior y únicamente el 18% experimentaron pérdidas (vs 35% de la encuesta pasada). Además, 90% de las organizaciones tienen acceso a productos financieros y más del 50% ya tienen terminales de punto de venta, lo que ayuda a una menor informalidad. Pero, cuando vamos al detalle de las micro y pequeñas empresas se percibe que es cierto que lo que falta a las pymes es capacitación y acompañamiento. Mientras que el 64% de las grandes empresas viven más de 20 años, solo el 36% de las micro lo logran. La tasa de mortandad en los primeros 5 años para las micro es 4 veces mayor que las grandes. El 61% de las micro son de personas físicas contra solo el 2% de las grandes por lo que el riesgo se mitiga. Con relación a tarjetas de crédito, el 53% de las empresas grandes utilizan la tarjeta de la empresa, mientras que en las micro el mismo 53% utiliza tarjetas propias y créditos personales.
Por último, también hay desbalance en planeación financiera: arriba del 70% de las grandes empresas tienen claridad en pronósticos de ventas, metas a largo plazo, contratación de seguros y planes financieros de endeudamiento, todos estos elementos relacionados a la salud financiera. En las micro empresas, solo el 37% tienen un pronóstico de ventas y el porcentaje va bajando para el resto de conceptos.
Regresando a la reunión de apertura, ambos bandos tenían parte de razón: es difícil otorgar más crédito a las pymes porque representan mayor riesgo, concepto financiero básico y lógico. Pero creería que la postura correcta, la de menor garantía, sí, es la otra: recordar que necesitamos del liderazgo del sector bancario para contribuir al crecimiento del tejido empresarial y que, confiando, capacitando y acompañando a sus clientes pueden fortalecer la dinámica económica del país. En ocasiones lo que falta es voluntad, sacrificio y liderazgo. En el ambiente actual veo que podrían existir los factores necesarios y que estamos frente a una gran oportunidad.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/entretenimiento/2025/06/25/f1-la-pelicula-cual-es-el-papel-de-checo-perez-en-la-pelicula-protagonizada-por-brad-pitt/https://www.elfinanciero.com.mx/entretenimiento/2025/06/25/f1-la-pelicula-cual-es-el-papel-de-checo-perez-en-la-pelicula-protagonizada-por-brad-pitt/Thu, 26 Jun 2025 04:01:38 +0000El actor estadounidense Brad Pitt, que protagoniza la película de la F1,admitió el cariño que tiene por el piloto mexicano Sergio ‘Checo’ Pérez y lamentó su salida de la escudería Red Bull.Desde que el mexicano abandonó la equipo, el piloto neerlandés Max Verstappen no ha podido tener en la Fórmula 1 una temporada 2025 tan buena como cuando el mexicano era su compañero.
Recientemente, el piloto admitió que sabe que “en el fondo están muy arrepentidos” de dejarlo ir y que lo sabía de una fuente confiable.
“El deporte es así, se tomaron decisiones porque ya hubo demasiada presión que ellos mismos generaron, pero yo sé que muy en el fondo están muy arrepentidos y lo sé de muy buena fuente, pero al final te toca seguir”, declaró al pódcast Desde el paddock.
En ese sentido, el propio ‘Checo’ Pérez admitió que ya no volvería a Red Bull Racing: “Regreso en un multiverso, es complicado, al final tengo muy buenos amigos ahí”.
Sin embargo, nadie se esperaba que el propio Brad Pitt creyera lo que muchos aficionados mexicanos: Red Bull no debió dejar ir al mexicano, a quien conoció de cerca durante el rodaje de la película donde hace algunos cameos.
Y es que se creía que Liam Lawson era el reemplazo de ‘Checo’ Pérez idóneo pero sus resultados no fueron suficientes. Actualmente, la mancuerna de un descafeinado tetracampeón Max Verstappen es Yuki Tsunoda, quien no lleva un sólo punto en 10 carreras.
Durante la promoción de F1: la Película, el renombrado actor admitió: “¿Estás bromeando? ¿A ‘Checo? Amo a Checo, aunque no me gustó cómo terminó la temporada pasada para él”.
El actor estuvo muy cerca de la F1 durante toda la temporada para filmar la película y admite para Reforma que “te involucras emocionalmente con ellos”.
“Son los mejores pilotos del mundo. Me parece que ese deporte es mucho más crítico de desempeño de alguien, incluso, de nuestra industria que pensé que era la más crítica”, agrega el actor.
Brad Pitt admite que los pilotos deben tener la “piel gruesa”, puesto que “ser uno de los 20 en la parrilla es un gran logro para empezar”, sin considerar de la destreza que requiere manejar uno de esos veloces vehículos.
Con rumores del regreso de ‘Checo’ Pérez (Cadillac, posible destino), incluso el protagonista de Top Gun: Maverick está a la expectativa de lo que pueda pasar con el mexicano: “Me da curiosidad lo que haga ‘Checo’ a continuación”.
En la publicación de los avances de la película de la F1, los mexicanos se dieron cuenta que Sergio ‘Checo’ Pérez tendrá cameos como parte de la película dirigida por Joseph Kosinski y protagonizada por el famoso Brad Pitt.
El mexicano, junto con otros muchos pilotos de la F1, no representarán a personajes ficticios sino que tendrán cameos que fueron grabados durante la temporada 2024.
Incluso, Brad Pitt grabó escenas en México para la película de la Fórmula 1 desde el Autódromo Hermanos Rodríguez, por lo que mucho público nacional ha incrementado el interés en la cinta.
Alex Albon, Fernando Alonso, Valtteri Bottas, Franco Colapinto, Lewis Hamilton, Charles Leclerc, Oscasr Piastri, Daniel Ricciardo y Max Vertappen son algunos de los nombres que aparecen en los créditos, según IMDb.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/cibanco-intercam-y-vector-son-acusados-de-lavado-de-dinero-por-el-departamento-de-estados-unidos-pruebas-y-razones/https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/cibanco-intercam-y-vector-son-acusados-de-lavado-de-dinero-por-el-departamento-de-estados-unidos-pruebas-y-razones/Thu, 26 Jun 2025 03:52:41 +0000El Departamento del Tesoro de Estados Unidos acusó al menos a tres bancos que operan en México por presuntamente estar relacionados con cárteles mexicanos y con el tráfico de fentanilo.CIBanco, Vector e Intercam fueron los bancos señalados por las autoridades estadounidenses, mismas que este miércoles 25 de junio se pronunciaron y negaron categóricamente dichas acusaciones.
Además, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) salió a respaldar a las instituciones y dijo que no tienen pruebas existentes sobre actividades ilícitas de los bancos.
Sin embargo, el secretario del Tesoro, Scott Bessent, dijo que, con las órdenes que identifican a los tres bancos como como fuentes de preocupación principal en materia de lavado de dinero, “las acciones de hoy reafirman el compromiso del Tesoro de utilizar todas las herramientas a nuestra disposición para contrarrestar la amenaza que representan las organizaciones criminales y terroristas que trafican con fentanilo y otros narcóticos”.
Para cada uno de los tres bancos el Tesoro estadounidense tiene acusaciones específicas:
En el informe, el Departamento del Tesoro especificó que CIBanco tiene 7 mil millones de dólares en activos, mientras que Intercam tiene 4 mil millones y Vector gestiona casi 11 mil millones de dólares.
Además del dinero que tienen, su poder es clave para el lavado de dinero, así como las operaciones financieras de cárteles mexicanos, esto a través de “la facilitación de pagos para la adquisición de precursores químicos necesarios para la producción de fentanilo”.
Esto fue lo que dijo el Departamento de Estado de cada uno de los bancos en México a los que relacionó con el narcotráfico en México:
Para Estados Unidos, CIBanco es la principal preocupación en relación con el lavado de dinero, ya que las organizaciones criminales usarían al banco para la compra de precursores de fentanilo.
Las autoridades encontraron un patrón de transacciones, asociaciones y prestación de servicios que habrían beneficiado al cártel de los hermanos Beltrán Leyva, al Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) y el Cártel del Golfo.
Supuestamente en 2023 CIBanco facilitó la creación de una cuenta bancaria con la que un integrante del Cártel del Golfo blanqueó 10 millones de dólares.
Además, entre 2021 y el año pasado la institución habría procesado más de 2.1 millones de dólares en pagos de empresas con sede en México para la compra de precursores chinos para la fabricación de fentanilo.
Intercam estaría relacionado con las operaciones del CJNG en México, luego del procesamiento de fondos en dólares para la compra de precursores de fentanilo en China.
Estados Unidos dice que a finales de 2022 algunos ejecutivos de Intercam presuntamente se reunieron con integrantes del CJNG para establecer un esquema de lavado de dinero para adquirir precursores de fentanilo desde China.
Desde China, una persona relacionada con la venta de precursores de fentanilo, habría recibido 1.5 millones de dólares a través de Intercam.
Vector está relacionado con el Cártel de Sinaloa y el Cártel del Golfo, además de facilitar la compra de precursores de fentanilo desde China.
Entre 2021 y 2023, una ‘mula’ del Cártel de Sinaloa habría blanqueado 2 millones de dólares de Estados Unidos a México a través de Vector.
El Tesoro estadounidense también reporta que entre 2018 y 2021, Vector habría facilitado pagos por un total de un millón de dólares para la compra de precursores de fentanilo de empresas chinas.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/ella-es-nay-salvatori-influencer-senora-de-las-lomas-y-diputada-de-morena-que-no-va-al-imss/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/ella-es-nay-salvatori-influencer-senora-de-las-lomas-y-diputada-de-morena-que-no-va-al-imss/Thu, 26 Jun 2025 03:40:21 +0000¿Lleva una doble vida? Nay Salvatori es una diputada de Morena que al mismo tiempo es creadora de contenido, apodada ‘Señora de las Lomas’.La política mexicana compartió un video donde explica los motivos por los cuales no va a los hospitales públicos, especialmente a los del IMSS.
Salvatori utiliza sus cuentas para crear videos de trends virales en redes sociales y para compartir sus intervenciones en la Cámara de Diputados.
Nayeli Salvatori Bojalil nació en Puebla el 26 de agosto de 1985 y fue elegida diputada por Morena en agosto de 2018 para la LXIV Legislatura con un periodo de duración hasta 2021.
Ella era representante del distrito 18 que corresponde a Cholula, en el Congreso del Estado de Puebla, donde fue la presidenta de la Comisión de Salud y Vocal en Participación Social.
En la síntesis curricular de Salvatori, se indica que concluyó una Licenciatura en Ciencias de la Comunicación en la Universidad Madero y una Maestría en Administración Pública en la Universidad Anáhuac en Puebla.
Sin embargo, ella se volvió popular luego de comenzar con la creación de trends virales en redes sociales y contenido para sus seguidores.
Entre sus videos más conocidos está el de “¿Cómo ser una señora de las Lomas?“, mismo que le dio el apodo por el cual es conocida en las redes.
“Pasos para ser una señora de las Lomas, paso número 1 vivir en las Lomas, paso número 2 tener un hijo, de preferencia que sea bonito y si no lo es, procura ponerle filtro, siguiente paso es asegurarte que su ropa combine con la tuya, no sabes cuando puedes sacar una historia para tu perfil o encontrarte a la vecina que cae mal”, dice en el material audiovisual compartido en su Facebook.
Salvatori tiene alrededor de 396 mil seguidores en Instagram, cerca de 2.8 millones de ‘followers’ en TikTok y cerca de 600 mil en Facebook.
Ella tiene un hijo de tres años, que nació en 2022 y es fruto de su relación con David Serna, quien se define como emprendedor en su cuenta de Instagram.
Nayeli Salvatori no solo se dedica a la creación de contenido viral para redes sociales, también tiene una marca de productos de belleza y de moda llamada Querida María, donde vende los lentes “Diputada señora de las Lomas”.
Entre sus productos tiene diferentes kits como el “Desparramada”, que presuntamente ayuda con la reducción de tallas y peso, además de vender suplementos alimenticios.
Otro de los negocios de Salvatori es un salón de belleza especializado en la colocación y diseño de uñas. El sitio, llamado Querída María House of Beauty, está ubicado en Cholula, Puebla y se pueden hacer reservaciones en su página de ‘Insta’.
Finalmente, es dueña de Salvatori, un restaurante que ofrece “comida de autor”, donde destaca el drink ‘Señora de las Lomas".
Nay Salvatori subió un video en TikTok donde explica el motivo por el que no va al IMSS y a los hospitales públicos, ante un comentario de uno de sus seguidores.
“Ni me vas a ver ahí, primero porque no tenemos IMSS, tengo ISSSTEP, porque estoy en Puebla, pero se me hace muy ruin, que al tener un gasto de seguros médicos de gastos mayores que pago con mi dinero, le quite el lugar a alguien que lo necesita”, dijo en su post.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/se-alista-para-la-guerra-eu-acelera-la-entrega-de-su-nuevo-submarino-de-misiles-balisticos/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/se-alista-para-la-guerra-eu-acelera-la-entrega-de-su-nuevo-submarino-de-misiles-balisticos/Thu, 26 Jun 2025 03:31:29 +0000La Armada de Estados Unidos está tratando de aliviar un retraso proyectado de 17 meses de su nuevo submarino de misiles balísticos intercontinentales, el USS District of Columbia, según el jefe interino de operaciones navales.@naysalvatori Respuesta a @flor
♬ sonido original - Nay Salvatori
“Estamos tratando desesperadamente de recuperar ese cronograma”, dijo el almirante James Kilby al Comité de Asignaciones de Defensa del Senado el martes.
Kilby afirmó que él y el secretario de la Marina, John Phelan, están trabajando con los administradores del programa para evaluar las oportunidades de moverlo hacia la izquierda, refiriéndose a un cronograma de entrega anterior. No especificó una fecha específica.
“Soy optimista, pero el calendario de marzo de 2029 es el que tenemos previsto”, dijo.
La clase Columbia será la nueva rama marítima de la tríada nuclear estadounidense, junto con el misil balístico intercontinental Sentinel y el bombardero B-21. General Dynamics y HII están diseñando y construyendo esta clase de 12 submarinos, cada uno de los cuales se ensambla a partir de seis grandes segmentos de casco.
El precio de los dos primeros submarinos de misiles balísticos de clase Columbia supera con creces su costo proyectado, según declararon este mes los auditores del Congreso. El costo total estimado del programa ha aumentado un 6 por ciento, hasta aproximadamente 126 mil millones de dólares, según informó la Oficina de Responsabilidad Gubernamental.
Los funcionarios de adquisiciones de la Marina han dicho repetidamente que la entrega estimada de Columbia será entre 12 y 18 meses más tarde que la fecha de entrega contractual de octubre de 2027 debido a problemas de producción, fuerza laboral y cadena de suministro.
Sin embargo, el testimonio de Kilby generó confusión cuando dijo: “ahora estamos en camino de entregar ese submarino aproximadamente con dos años de retraso: en marzo de 2029”.
“El Almirante no se equivocó”, declaró su oficina a Bloomberg News en un comunicado. “El comentario sobre ‘dos años’ se refería a dos años calendario: 2027-2029. Para aclarar, la oficina del programa estima que la fecha de entrega del buque líder es marzo de 2029, lo que supone un retraso de 17 meses con respecto a octubre de 2027”.
Los retrasos en los programas de sistemas de armas principales se miden más comúnmente en relación con las fechas de entrega de los contratos.
Aun así, el programa Columbia ha recibido buenas noticias últimamente. Tras años de retraso, Northrop Grumman Corp. entregó en abril el primero de los dos generadores de energía de turbina del Columbia que proporcionan propulsión y energía eléctrica.
El segundo está previsto para este verano, dijo el Comando de Sistemas Navales en un comunicado.
“La entrega de los generadores de turbina es un paso positivo, pero es solo uno de los muchos factores que afectan el cronograma de entrega del SSBN 826”, declaró el comando. “Seguimos trabajando con los astilleros para implementar medidas innovadoras y enérgicas para cumplir con el cronograma”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/la-paz-a-guelatao-suspenden-servicio-linea-a-metro-cdmx/https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/la-paz-a-guelatao-suspenden-servicio-linea-a-metro-cdmx/Thu, 26 Jun 2025 03:22:20 +0000El servicio de las estaciones de Guelatao a La Paz de la Línea A del Metro de la Ciudad de México fue suspendido, debido a las fuertes lluvias de este miércoles 25 de junio.El director General del Sistema de Transporte Colectivo Metro, Adrián Ruvalcaba dio a conocer que el servicio opera únicamente de Pantitlán a Guelatao en ambos sentidos.
Las estaciones que fueron suspendidas este 25 de junio por las fuertes lluvias son:
En redes sociales, compartieron videos en los que se ve a los usuarios desesperados y los andenes llenos. Debido a la temporada de lluvias, el Metro funciona a marchas forzadas.
🛑 Atención, personas usuarias de la Línea ADebido a las intensas lluvias en la zona, el servicio está suspendido entre Guelatao y La Paz.El servicio opera únicamente de Pantitlán a Guelatao en ambos sentidos.Les recomendamos tomar precauciones y mantenerse al tanto de las...
— Adrián Rubalcava (@AdrianRubalcava) June 26, 2025¡TÓMALO EN CUENTA! Línea A del @MetroCDMX servicio únicamente de #Pantitlan a #Guelatao. Sin servicio de Acatitla a La Paz. pic.twitter.com/aEYekKqi0H
— Halcon (@HalconOnce) June 26, 2025
El servicio opera en ambos sentidos de Guelatao a Pantitlán. Estas son las estaciones:
La acumulación de agua volvió a poner aprueba a las autoridades de la Ciudad de México, que activaron alerta roja en las alcaldías Álvaro Obregón, Iztapalapa, Tláhuac, Tlalpan y Xóchimilco.
La alerta roja advierte de encharcamientos, corrientes de agua sobre calles y avenidas.
Para las demarcaciones Benito Juárez, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Milpa Alta, y Venustiano Carranza la alerta es naranja.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/quien-es-dueno-de-vector-la-casa-de-bolsa-acusada-por-eu/https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/quien-es-dueno-de-vector-la-casa-de-bolsa-acusada-por-eu/Thu, 26 Jun 2025 02:28:34 +0000Estados Unidos anunció este miércoles sanciones contra tres instituciones financieras mexicanas - CIBanco, Intercam y Vector Casa de Bolsa- por presuntamente lavar millones de dólares vinculados al tráfico ilícito de opiáceos, como el fentanilo.Esta es, según el Departamento del Tesoro, la primera medida que toma EU en aplicación de la ley de sanciones contra el fentanilo y la ley FEND Off Fentanyl, con la que el Departamento amplía sus facultades para combatir el blanqueo de capitales relacionado con el tráfico de fentanilo y con los cárteles.
“Instituciones financieras como CIBanco, Intercam y Vector están permitiendo el envenenamiento de innumerables estadounidenses al mover dinero en nombre de los carteles, lo que los convierte en engranajes vitales de la cadena de suministro de fentanilo”, declaró en la nota el secretario del Tesoro, Scott Bessent.
La historia de Vector Casa de Bolsa se remite hasta 1974 cuando fue fundada como Sociedad Bursátil Mexicana (Soburmex).
Para 1987, el empresario Alfonso Romo Garza adquirió, junto con un grupo de inversionistas, la compañía, la cual renombró como Vector Casa de Bolsa, según consta documentos oficiales, como el formulario ante la SEC de EU.
Alfonso Romo se mantiene como presidente honorario del Consejo y director general de Grupo Plenus, que es la empresa matriz del grupo, pero actualmente el presidente ejecutivo de Vector Empresas y director general de la casa de bolsa es Edgardo Cantú Delgado.
Alfonso Romo, originario de Monterrey, Nuevo León, además de sus actividades en el mercado bursátil, ha sido empresario agroindustrial, energético y biotecnológico.
Además de su historial empresarial, Romo ha estado inmerso en la política, primero en el año 2000 cuando fue coordinador de la campaña de Vicente Fox, el primer presidente de la alternancia al PRI.
Para 2012, el empresario regiomontano apoyó el proyecto de Andrés Manuel López Obrador y para la campaña de 2018 fue el enlace entre los empresarios y el proyecto de Morena.
Tras el triunfo electoral de López Obrador, Alfonso Romo fue nombrado jefe de la Oficina de la Presidencia, aunque en diciembre de 2020 renunció al cargo.
Tras ser acusada de lavado de dinero por parte de la Red para el Control de Delitos Financieros (FinCEN) del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, Vector Casa de Bolsa rechazó totalmente la aseveración y recordó que no se han brindado pruebas contundentes a las autoridades mexicanas de estos actos.
“Vector rechaza categóricamente cualquier imputación que comprometa su integridad institucional. Con más de 50 años de trayectoria, nuestra Casa de Bolsa ha operado bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo, auditoría interna y supervisión por parte de las autoridades financieras nacionales”, enfatizó.
A través de un comunicado, expresó que las inversiones de sus clientes están respaldadas por los instrumentos de inversión en los que se encuentran invertidas, mismos que están custodiados en el Instituto para el Depósito de Valores (Indeval).
Recordó que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) informó que, tras solicitar pruebas al Departamento del Tesoro sobre sus acusaciones, no se recibió evidencia alguna que vincule a Vector con actividades ilícitas. Las operaciones señaladas corresponden a transacciones ordinarias con empresas legalmente constituidas.
“Además, las revisiones realizadas por las autoridades mexicanas arrojaron únicamente observaciones administrativas que han sido debidamente atendidas y sancionadas conforme a la regulación vigente”, sostuvo la Casa de Bolsa.
Según el FinCEN, Vector ha facilitado las actividades de lavado de dinero de los cárteles con sede en México, incluidos el Cártel de Sinaloa y el Cártel del Golfo. También ha facilitado la adquisición de precursores químicos de China con fines ilícitos.
Sin embargo, al reiterar que no se han presentado pruebas que sustenten lo anterior, reiteró su disposición a colaborar con las autoridades de México y de Estados Unidos para aclarar cualquier duda en un marco de responsabilidad, legalidad y transparencia. “Vector reafirma su compromiso con México, con sus clientes y con la integridad del sistema financiero, nacional e internacional”.
Con información de EFE y Ana Martínez
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/sobornos-del-cartel-de-sinaloa-a-garcia-luna-pasaron-por-vector-casa-de-bolsa-sancionada-por-eu/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/sobornos-del-cartel-de-sinaloa-a-garcia-luna-pasaron-por-vector-casa-de-bolsa-sancionada-por-eu/Thu, 26 Jun 2025 02:27:35 +0000Vector Casa de Bolsa S.A. de C.V., una de las tres instituciones financieras acusadas de lavado de dinero por el gobierno estadounidense, es señalada de recibir transacciones que involucran supuestos sobornos del Cártel de Sinaloa al exsecretario de Seguridad Pública, Genaro García Luna.Así lo constata un documento del Departamento del Tesoro de Estados Unidos que, a través de la Red de Control de Delitos Financieros (FinCEN), emitió una orden que prohíbe ciertas transferencias de fondos relacionadas con Vector Casa de Bolsa.
De acuerdo con la dependencia estadounidense, se considera que Vector Casa de Bolsa S.A. de C.V., con sede en México, es “una fuente principal de preocupación en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides.”
“Específicamente, a través de la prestación de servicios financieros que facilitan el tráfico ilícito de opioides por parte de organizaciones de narcotráfico (OTD) con sede en México, incluyendo (1) el Cártel de Sinaloa y (2) el Cártel del Golfo”, se lee en el aviso emitido.
Hoy, @FinCENnews emitió órdenes identificando a tres instituciones financieras con sede en 🇲🇽 —CIBanco S.A., Institución de Banca Múltiple (CIBanco); Intercam Banco S.A., Institución de Banca Múltiple (Intercam); y Vector Casa de Bolsa, S.A. de C.V. (Vector)— como instituciones... https://t.co/GvpSvN1kx8
— Embajada EU en Mex (@USEmbassyMEX) June 25, 2025
De acuerdo con información documentada del FinCEN, entre 2013 y 2019, una empresa controlada por García Luna realizó transacciones con Vector por más de 40 millones de dólares, mismas que “probablemente facilitaron el tráfico ilícito de opioides por parte del Cártel de Sinaloa.”
Según el FinCEN, estas transacciones involucraron sobornos pagados por el Cártel de Sinaloa al “alto funcionario de las fuerzas del orden” de México, Genaro García Luna, exsecretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Felipe Calderón y exdirector de la Agencia Federal de Investigación.
Cabe recordar que García Luna fue condenado en Estados Unidos en 2023 por cargos de narcotráfico, cometidos entre 2001 y 2012, para permitir que el Cártel de Sinaloa evadiera la ley a cambio de millones de dólares en sobornos.
Vector también habría lavado alrededor de 2 millones de dólares del Cártel de Sinaloa entre 2013 y 2016, y después de 2019 y 2021, en depósitos realizados por una “mula de dinero” de la organización desde una empresa con sede en Estados Unidos.
“En 2024, la DEA describió al Cártel de Sinaloa como el “corazón” de la crisis de las drogas sintéticas, incluyendo los opioides, utilizando su red global de suministro para acceder a las prensas de pastillas y los precursores químicos necesarios para fabricar opioides en México, distribuirlos en Estados Unidos y luego devolver las ganancias blanqueadas a México", apunta el documento.
OJO: Estados Unidos dice que Vector Casa de Bolsa, de Alfonso Romo, lavó presuntos sobornos del Cártel de Sinaloa dirigidos a... Genaro García Luna. Unos 40 millones de dólares al menos entre 2013 y 2019.Así lo refiere el documento del @FinCENnews del Departamento del Tesoro: pic.twitter.com/r39cYOyqGv
— Arturo Ángel (@arturoangel20) June 25, 2025
Vector Casa de Bolsa fue fundada en 1974 como Sociedad Bursátil Mexicana (Soburmex). Posteriormente, en 1987, el empresario Alfonso Romo Garza adquirió la compañía, junto con un grupo de inversionistas, la cual renombró como Vector Casa de Bolsa, según consta en documentos oficiales.
Alfonso Romo se mantiene como presidente honorario del Consejo y director general de Grupo Plenus, que es la empresa matriz del grupo, pero actualmente el presidente ejecutivo de Vector Empresas y director general de la casa de bolsa es Edgardo Cantú Delgado.
Alfonso Romo también fue jefe de oficina de la Presidencia durante la primera parte del sexenio de Andrés Manuel López Obrador (AMLO) entre el 1 de diciembre de 2018 y el 2 de diciembre de 2020.
Tras las sanciones impuestas por el Departamento del Tesoro a Vector Casa de Bolsa, así como a CIBanco e Intercam, la institución rechazó totalmente las acusaciones y recordó que no se han brindado pruebas contundentes a las autoridades mexicanas de estos actos.
“Vector rechaza categóricamente cualquier imputación que comprometa su integridad institucional. Con más de 50 años de trayectoria, nuestra Casa de Bolsa ha operado bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo, auditoría interna y supervisión por parte de las autoridades financieras nacionales”, enfatizó en un comunicado.
Con información de Ana Martínez.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/diputada-de-morena-en-puebla-presume-que-se-atiende-en-hospital-privado-se-me-haria-ruin-atenderme-en-el-imss/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/diputada-de-morena-en-puebla-presume-que-se-atiende-en-hospital-privado-se-me-haria-ruin-atenderme-en-el-imss/Thu, 26 Jun 2025 02:26:15 +0000La diputada de Cholula, en Puebla, Nayeli Salvatori Bojalil, ‘presumió’ que no se atiende en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) sino en un hospital privado.“Nombre’, ni me vas a ver ahí”, respondió la diputada al comentario de una seguidora, luego de dar a conocer que estuvo internada.
Aunque Nay Salvatori es derechohabiente en el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio de los Poderes del Estado de Puebla (ISSSTEP) dijo que tampoco se atendería ahí.
La funcionaria morenista calificó como ‘ruin’ acudir a una cita en el sistema de salud público, pues aseguró que tiene acceso al servicio particular, el cual paga con su salario.
“Se me haría muy ruin que teniendo un seguro de gastos médicos mayores, que yo pago de mi dinero, fuera a quitarle el lugar en un hospital público a una persona que realmente lo necesita, habiendo tanta escasez de camas y medicamentos“, dijo la diputada local a través de un video publicado en sus redes sociales.
También conocida como Nay Salvatori, la diputada de Cholula es licenciada en Ciencias de la Comunicación por la Universidad Madero y tiene una maestría en Administración Pública por la Universidad Anáhuac Puebla.
La legisladora de 39 años y creadora de contenido es conocida en redes sociales como la ‘señora de las Lomas’, donde comparte videos de comedia en los que se muestra como una persona de ‘clase alta’.
Entre su experiencia laboral, Salvatori Bojalil también se desarrolló Integrante del programa: Hazme Reir y Serás Millonario y fue locutora de radio en Grupo ACIR.
Previo a su ‘salto’ a Morena, Nay Salvatori tuvo el cargo de representante en el Instituto Nacional Electoral (INE) por el Partido Encuentro Solidario (PES).
También fue diputada Federal de la LXIV Legislatura, en el Congreso de la Unión, de 2018 a 2021.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/pam-bondi-pone-a-mexico-en-la-lista-de-enemigos-de-eu-junto-con-iran-no-nos-dejaremos-intimidar/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/pam-bondi-pone-a-mexico-en-la-lista-de-enemigos-de-eu-junto-con-iran-no-nos-dejaremos-intimidar/Thu, 26 Jun 2025 02:12:29 +0000Estados Unidos adoptará una postura firme frente a cualquier nación que represente una amenaza a su soberanía. Así lo declaró la fiscal general, Pam Bondi, durante su comparecencia ante el Comité de Gastos del Senado de EU, donde advirtió que su país no se dejará “intimidar” por naciones como Irán, China, Rusia o México.Los comentarios de la funcionaria estadounidense se dan luego de que el Departamento del Tesoro acusara a tres instituciones bancarias mexicanas de participar en el lavado de dinero a favor de grupos involucrados con el tráfico de fentanilo entre México y Estados Unidos.
Pam Bondi elogió el liderazgo del presidente Donald Trump frente a crisis internacionales, como el conflicto en Medio Oriente, y subrayó su papel en la protección de la ciudadanía contra amenazas externas, incluida la epidemia de sobredosis de drogas.
“No nos dejaremos intimidar y mantendremos a Estados Unidos a salvo gracias al liderazgo del presidente Trump. No solo frente a Irán, sino también frente a Rusia, China y México. Frente a cualquier adversario extranjero, ya sea que intente matarnos físicamente o mediante la sobredosis de nuestros hijos con drogas. Haremos todo lo que esté en nuestro poder, gracias a su liderazgo, para mantener a Estados Unidos seguro”, expresó Pam Bondi durante su comparecencia.
Ante los cuestionamientos de los senadores sobre si Estados Unidos cedería ante las presiones de Irán, la fiscal estadounidense Pam Bondi destacó las medidas adoptadas por el presidente Donald Trump, como los bombardeos a instalaciones nucleares iraníes, los cuales, según dijo, contribuyeron a lograr un alto al fuego entre Irán e Israel. Además, afirmó que el mandatario no se dejaría amedrentar por la nación islámica.
🚨La Fiscal general de los #EstadosUnidos, Pam Bondi considera a México como adversario de EU."Trump lo ha dicho alto y claro: No nos intimidarán y mantendremos a Estados Unidos seguro. No solo de Irán, sino también de Rusia, China y México, de cualquier adversario que intenten... pic.twitter.com/HzjTmYh6vH
— Azucena Uresti (@azucenau) June 25, 2025
El 24 de junio, durante su comparecencia ante un subcomité de la Cámara de Representantes, la fiscal de Estados Unidos señaló que México y Canadá están siendo evaluados por su papel en el combate al tráfico de fentanilo hacia territorio estadounidense.
“Estamos luchando para protegernos de los precursores (de fentanilo) que vengan... siguen enviándolos a través de México y Canadá, en barcos por nuestros puertos de entrada a nuestro país. Es algo en lo que todos tenemos que trabajar juntos para detenerlos”.
Una de las primeras acciones que tomó Donald Trump tras su regreso a la Casa Blanca fue imponer aranceles tanto a México como a Canadá, como medida de presión para que ambos países frenaran el tráfico de fentanilo y de migrantes.
En el caso de México, la presidenta Claudia Sheinbaum ordenó el despliegue de más de 10 mil elementos de la Guardia Nacional en la frontera con Estados Unidos y reforzó las operaciones para combatir el tráfico de sustancias ilegales en el territorio nacional.
Entre las medidas adoptadas por Donald Trump se encuentra la de declarar a cárteles mexicanos como organizaciones terroristas, entre los que se encuentran el Cártel de Sinaloa, el Cártel de Jalisco Nueva Generación y el Cártel del Golfo.
Recientemente, el Departamento del Tesoro acusó a CIBanco, Intercam y Vector de favorecer a dichas organizaciones criminales en el lavado de dinero, para facilitar el tráfico de fentanilo hacia los Estados Unidos.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/cartel-de-sinaloa-y-cjng-anuncian-alianza-en-aguascalientes-a-traves-de-narcomantas/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/cartel-de-sinaloa-y-cjng-anuncian-alianza-en-aguascalientes-a-traves-de-narcomantas/Thu, 26 Jun 2025 01:57:59 +0000“La unión hace la fuerza”. Con esa frase se anunció la presunta alianza entre el Cártel de Sinaloa, Cárteles Unidos y el Cártel de Jalisco Nueva Generación (CJNG) en Aguascalientes, donde se colocaron varias narcomantas en distintos puntos de la capital del estado para difundir el mensaje.Las narcomantas fueron colocadas durante la madrugada del 24 de junio: seis en distintos puntos de la capital de Aguascalientes y dos más en los municipios de Rincón de Romos y Cosío.
“Este mensaje va para toda la población hidrocálida: Cárteles Unidos y 30 pasan a ser parte del CJNG. Chapulines, ratas, extorsionadores y secuestradores: no habrá tregua para ustedes. La unión hace la fuerza. F.E.CHA, CU”, se lee en los mensajes.
Los mensajes fueron localizados en zonas como Siglo XXI, Gerónimo de la Cueva, Adolfo de la Huerta, Rodolfo Landeros y María del Carmen Herrera, en la capital de Aguascalientes.
Cabe señalar que ‘El 30’ es una célula criminal vinculada al Cártel de Sinaloa. En 2023, esta agrupación difundió varias narcomantas en Aguascalientes con el objetivo de reclamar el control de la plaza y amenazar a presuntos traidores.
Hasta el momento, las autoridades estatales no se han pronunciado oficialmente sobre los narcomensajes. Sin embargo, medios locales reportan que elementos de la Policía Estatal hicieron el retiro de las mantas.
La ubicación geográfica de Aguascalientes la convierte en una zona clave para el tráfico de drogas y armas por parte de las organizaciones criminales, principalmente del CJNG y el Cártel de Sinaloa.
En la zona del Bajío, el principal jefe de plaza del CJNG es un narcotraficante conocido como ‘El Charro’, líder de las Fuerzas Especiales Cha (F.E.CHA), cuyas siglas se observaron en las lonas encontradas recientemente en Aguascalientes.
Esta célula criminal ha sido relacionada con diversos hechos violentos en la región, como el secuestro de Brenda Montañez y su hijo Sebastián Cruz, esposa e hijo del presidente municipal de Villa Hidalgo, Jalisco, Jaime Cruz.
En la lista de líderes del CJNG en Aguascalientes también figuran Alejandro Acosta Cardona, alias “El Cano”, y Alejandra Nayhelli Vargas Ibarra, alias “La Patrona” o “La Nayely”, de acuerdo con documentos de la Guardia Nacional filtrados por Guacamaya Leaks en 2022.
Además de ‘El 30’, otra célula criminal que apoya las operaciones del Cártel de Sinaloa en Aguascalientes es el Grupo Flechas, también conocido como “Operativa MZ”, identificado como un brazo armado directamente ligado a la facción de los hijos de Ismael ‘El Mayo’ Zambada.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/entornos-flexibles-abren-paso-a-nuevos-modelos-de-oficinas/https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/entornos-flexibles-abren-paso-a-nuevos-modelos-de-oficinas/Thu, 26 Jun 2025 01:55:31 +0000Es una realidad que frente al nuevo ciclo de transformación del mercado de oficinas en la Ciudad de México (CDMX), que hasta finales de 2024 alcanzó una tasa de disponibilidad del 18.6 por ciento en espacios clase A, inversionistas y desarrolladores han buscado insertarse en los nuevos hábitos de las empresas.Esta tendencia no sólo se explica por los menores niveles de absorción en espacios de oficinas durante los últimos trimestres, sino por el peso que ha tenido que 64 por ciento de la fuerza productiva está alineada a esquemas flexibles de colaboración, de acuerdo con un estudio desarrollado por Page Resourcing.
Esto incide además en que 66 por ciento de las empresas prevé que sus empleados trabajen al menos tres días a la semana desde la oficina, según una encuesta realizada por CBRE y CoreNet.
Es un efecto que ha incidido en que la adecuación de espacios sea un reto, ya que el 72 por ciento de las compañías señala que las restricciones presupuestarias limitan su capacidad de renovación.
Ante este entorno, no sólo se diagnostica que las cadenas de espacios colaborativos (coworking), retomen este año su ritmo de expansión en un promedio 8 por ciento, sino que avance la adecuación de espacios flexibles en edificios de oficinas.
Hasta el segundo trimestre de 2020, sólo el inventario de coworking en CDMX, Guadalajara y Monterrey ascendía a 494 mil m2, área 8 por ciento menos que un año previo, dado que el número de ubicaciones apenas creció 6 por ciento, de acuerdo con el reporte Coworking México de CBRE.
En este sentido, distintos desarrolladores comenzaron desde la época post pandemia a adecuar contratos y espacios para responder la demanda de formatos más versátiles y funcionales.
Un proyecto orientado a esta nueva demanda es Workrooms, un modelo creado por Promociones del Parque, que fragmenta espacios corporativos para empresas de 10 a 30 colaboradores, completamente amuebladas, en zonas clave como Polanco, Insurgentes y Mixcoac.
A diferencia del coworking tradicional, donde las dinámicas abiertas pueden resultar incompatibles con ciertos niveles de privacidad o concentración, estos espacios ofrecen oficinas privadas con luz natural, listas para operar desde el día uno y con todos los servicios incluidos en una sola factura y áreas comunes compartidas sólo con 6 a 10 vecinos corporativos
Desde la perspectiva de analistas, ante la inestabilidad y variables que imperan entre los distintos inquilinos, se ha vuelto fundamental acotar a lapsos más cortos los contratos.
En consecuencia, distintos corredores en CDMX registraban hace 2 años un nivel de entre 4 y 5 por ciento de espacios acondicionados o en obra blanca.
Ante estas condiciones presentes en el mercado, el modelo de Workrooms integró contratos desde un año en edificios que gozan de ubicaciones distribuidas en corredores demandados en CDMX y con infraestructura operativa para empresas clase A.
Al igual que otros modelos existentes en el mercado, como el residencial con proyectos multifamily, tener un propietario y operador facilita el control directo sobre mantenimiento, servicios y el entorno.
Otras estadísticas establecen que los espacios de coworking representaban entre 5 y 7 por ciento del inventario total de oficinas, con niveles de ocupación de hasta 90 por ciento en los centros de negocios de las principales ciudades del país.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/maraton-cdmx-2025-clara-brugada-presenta-playeras-y-medallas-que-entregaran-a-corredores/https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/maraton-cdmx-2025-clara-brugada-presenta-playeras-y-medallas-que-entregaran-a-corredores/Thu, 26 Jun 2025 01:54:21 +0000En el emblemático Bosque de Chapultepec, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina, encabezó la presentación de las playeras y medallas oficiales del XVIII Medio Maratón 2025 y el XLII Maratón de la Ciudad de México.Recordó que los eventos se llevarán a cabo los próximos 13 de julio y 31 de agosto, respectivamente, en las principales avenidas de la capital.
“Cada maratón tiene su historia y este año tiene una especial, porque se inscribe en la conmemoración de una de las ciudades más antiguas del continente y la grandeza de sus raíces”, afirmó la mandataria.
Destacó que estos eventos deportivos se celebran en el contexto de los 700 años de la fundación de México-Tenochtitlan y en homenaje a los pueblos que dieron origen a la ciudad.
Al subrayar que correr no es nuevo en nuestra historia, pues desde hace siglos los painani, corredores ancestrales del imperio mexica, recorrían largas distancias para mantener unidos los territorios, reconoció que “hoy, quienes corren estas rutas siguen ese mismo espíritu: vencen altitud, distancia y cansancio con la frente en alto y el corazón firme”.
Durante su intervención, la mandataria capitalina destacó la importancia de la colaboración entre gobierno y sector privado para hacer posibles estos eventos, considerados una auténtica fiesta del deporte para la capital.
Destacó el apoyo de los patrocinadores y la participación de deportistas, al tiempo que anunció que 30 mil corredoras y corredores se han inscrito en el Maratón.
Ha sido un orgullo presentar las playeras y medallas del @MaratonCDMX y del @21KCDMX al lado de una gran atleta como Lorena Ramírez Nahueachi y del titular de @DeporteCDMX, Javier Peralta Pérez. Una celebración que honra el esfuerzo, la disciplina y el espíritu deportivo de esta... pic.twitter.com/N7h40Tw4Jl
— Clara Brugada Molina (@ClaraBrugadaM) June 25, 2025
Respecto al Medio Maratón, la jefa de Gobierno anunció que a partir de hoy se abren espacios para 500 nuevas inscripciones.
Brugada Molina presentó también el diseño de las medallas oficiales, las cuales representan al quetzal, ave que es símbolo de libertad y belleza en movimiento, y a la diosa Cihuacóatl, mujer serpiente, madre y guerrera.
“Estas imágenes reflejan nuestra identidad y nuestra historia. Correr en esta ciudad es también honrar la memoria y la visión de futuro que tenemos como sociedad”, sostuvo.
Clara Brugada celebró que el Maratón y Medio Maratón de la Ciudad de México sean espacios de inclusión, al integrar de forma activa a mujeres y personas con discapacidad motriz o visual, y confió en que se logren nuevos récords de tiempo en ambas ramas.
La mandataria capitalina reiteró su compromiso con la expansión de la infraestructura deportiva a través de la construcción de 100 Utopías, que incluirán pistas de tartán para atletismo, además de albercas y canchas profesionales.
En su intervención, el titular del Instituto del Deporte (Indeporte), Javier Peralta Pérez, informó que hubo una respuesta positiva en las inscripciones de ambas carreras y la mayoría de las y los participantes tienen entre 21 y 35 años.
Detalló que para el Medio Maratón BBVA, 54 por ciento de los competidores son hombres y 46 por ciento mujeres; añadió que se registró una participación nacional de 98 por ciento, e internacional de 2 por ciento, con corredores de 36 países.
“En el tema del XLII Maratón de la Ciudad de México, el número de hombres inscritos es de 69 por ciento y 31 por ciento corresponde a las mujeres; las inscripciones internacionales son de 41 países, y las inscripciones nacionales abarcan las 32 entidades, principalmente de la Ciudad de México, con 97 por ciento, después Estado de México, Puebla, Nuevo León e Hidalgo”, explicó.
Destacó que las y los participantes de ambas carreras que crucen la meta recibirán el Reconocimiento Painani y se otorgará, además, a todas y todos los participantes la distinción Honorífica de Embajadores del Deporte y la Paz.
Adelantó que como parte de la programación deportiva de la capital se tendrá el Maratón de las Niñas y los Niños 2025, programado para el 10 de agosto, y la Rodada Maratón, planeada para el 24 de agosto.
El subdirector de comunicación y alianzas gubernamentales de América Móvil, Renato Flores Cartas, resaltó que más de 1.2 millones de personas han corrido el Maratón de la Ciudad de México a lo largo de su historia, el cual empezó con 7 mil participantes en la primera edición y ahora son 30 mil.
“Estamos convencidos de que el impulso al deporte en colaboración con las autoridades puede hacer que cada día tengamos mejores ciudadanos y un mejor país”, dijo.
Renato Flores recordó que gracias a la aplicación móvil del Maratón se podrá dar seguimiento a las y los corredores durante la competencia, que será difundida en 17 países de América Latina.
El director de Marketing de BBVA, Enrique Cornish Stanton, agradeció al gobierno capitalino por la colaboración para celebrar el Medio Maratón de la Ciudad de México y destacó que este año la competencia conmemora los 700 años de México-Tenochtitlan.
“Esta integración no sólo enriquece la experiencia, sino que también refuerza el sentido de pertenencia y de diversidad que distingue a nuestra ciudad. El Medio Maratón es también un ejemplo de lo que podemos lograr cuando gobierno, iniciativa privada y ciudadanía corremos en la misma dirección”, concluyó.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/va-a-la-quiebra-como-tu-corazon-bumble-despedira-mas-de-200-empleados/https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/va-a-la-quiebra-como-tu-corazon-bumble-despedira-mas-de-200-empleados/Thu, 26 Jun 2025 01:38:14 +0000La app de citas Bumble despedirá a unos 240 empleados, lo que representa aproximadamente el 30 por ciento de su fuerza laboral global.En una presentación ante la Comisión de Valores, Bumble reveló que su junta directiva aprobó los recortes esta semana mientras “realinea su estructura operativa para optimizar la ejecución de sus prioridades estratégicas”.
La empresa, con sede en Austin, Texas, espera lograr ahorros anuales de costos de 40 millones de dólares a partir de la reducción de personal, gran parte de los cuales, dice, se invertirá en el desarrollo de productos y tecnología.
Bumble afirmó en un comunicado enviado a The Associated Press este miércoles 25 de junio: “Estas decisiones no se tomaron a la ligera, y estamos profundamente agradecidos por las contribuciones de cada empleado afectado”, añadiendo que ahora se enfocan en “avanzar de una manera que fortalezca nuestro negocio principal” y “nos posicione para el crecimiento futuro”.
Las acciones de Bumble se dispararon más del 23 por ciento tras la noticia. Su acción se cotizaba a poco más de 6.40 dólares el miércoles por la tarde.
Bumble no especificó cuándo implementaría los despidos ni qué roles se verían afectados. Pero su presentación ante la Comisión de Valores indicó que el proceso se extendería hasta más adelante en el año, señalando que espera incurrir en costos relacionados con los despidos, incluidos los pagos por despido para los empleados afectados, que ascenderían a entre 13 millones y 18 millones de dólares, principalmente en su tercer y cuarto trimestre fiscal.
En una nota a los empleados el miércoles, la CEO y fundadora de Bumble, Whitney Wolfe Herd, escribió que “Bumble, al igual que la industria de citas en línea en sí, está en un punto de inflexión”. Señaló que la empresa ha estado “reconstruyéndose” en los últimos meses, lo que “requiere decisiones difíciles”.
Wolfe Herd fundó Bumble en 2014, solo dos años después de cofundar Tinder en 2012. Anteriormente, se desempeñó como CEO de Bumble desde 2020 hasta enero de 2024, y retomó el cargo principal en marzo.
Bumble ha tenido dificultades en el mercado desde que se hizo pública en 2021. Aunque las acciones subieron el miércoles, su valor sigue cayendo más del 35 por ciento en el último año, y casi un 92 por ciento desde su debut en febrero de 2021.
En sus resultados más recientes del primer trimestre, Bumble reportó un ingreso total de aproximadamente 247 millones de dólares, lo que representa una caída de casi el 8 por ciento respecto al mismo período del año anterior.
La empresa espera recaudar entre 244 millones y 249 millones de dólares para el segundo trimestre de su año fiscal 2025. Eso es un aumento respecto a las estimaciones anteriores, pero aún es inferior a los 269 millones de dólares que reportó para su segundo trimestre en 2024.
]]>Peter Morganhttps://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/muere-homero-de-leon-fundador-de-los-invasores-de-nuevo-leon/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/muere-homero-de-leon-fundador-de-los-invasores-de-nuevo-leon/Thu, 26 Jun 2025 01:22:17 +0000¡Unidos como cadenas, eslabón por eslabón! El artista mexicano Homero de León, fundador de Los Invasores de Nuevo León, falleció este 25 de junio, según la agrupación de éxitos como ‘Aguanta corazón’: “Hoy despedimos no solo a un gran músico, también a un gran amigo y compañero”.A través de un breve mensaje en Facebook, la banda fundada por Lalo Mora anunció el fallecimiento de l exbajista: “Su talento, pasión y entrega por la música serán recordados con cariño y gratitud por siempre. Hoy la música norteña pierde a uno de los grandes”.
Hasta el momento, la familia no ha revelado públicamente las causas de la muerte del exintegrante de una de las agrupaciones más emblemáticas del género norteño.
Juan Homero de León Martínez, conocido artísticamente como Homero de León, fue un talentoso músico originario de México que destacó por su maestría con el bajo.
Los Invasores de Nuevo León nacieron a finales de los años 70 con ‘Lalo’ Mora, ‘Chilo’ Rodríguez, Luis González, Leo Márquez, Damián Ochoa, Mario Lara, César Domínguez, Mario Avena, Homero de León y Eliud López.
Homero contribuyó a consolidar el sonido norteño que marcó época de los 80 y 90 con esa banda, aportó un estilo sólido y distintivo en el bajo, que se convirtió en parte esencial del sello musical del grupo.
Su participación fue clave en la época dorada de Los Invasores, la cual incluyó temas como:
En 1993, Lalo Mora se fue del grupo para hacer su carrera en solitario. Homero se quedó como bajista de 1980 a 2013; años después siguió colaborando en proyectos musicales con Isaías Lucero, exvocalista de Los Invasores de la década de los 90, una de las más recientes fue una participación en un concierto en la Arena Monterrey en mayo de este año.
Isaías Lucero anteriormente dijo en Facebook que Homero era “una institución, pilar base del estilo Invasores”.
La noticia de su fallecimiento generó una ola de mensajes de solidaridad en el ámbito musical. Agrupaciones como Bronco, Los Cardenales de Nuevo León, Isaías Lucero y artistas del regional mexicano expresaron sus condolencias a través de redes sociales.
“Nos unimos a la pena por el sensible fallecimiento de nuestro compañero músico: Homero de León. Pronta resignación para sus familiares y amigos”, escribió Grupo Bronco en sus redes sociales.
En tanto, La Invasión apuntó en Instagram: “Con una profunda tristeza nos despedimos del señor Homero de León, bajista de Los Invasores, quien es uno de nuestros maestros e ídolos para nosotros en este proyecto”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/yucatan-avanza-hacia-la-autosuficiencia-energetica-con-nuevas-plantas-de-la-cfe-que-garantizan-suministro/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/yucatan-avanza-hacia-la-autosuficiencia-energetica-con-nuevas-plantas-de-la-cfe-que-garantizan-suministro/Thu, 26 Jun 2025 01:19:21 +0000Yucatán se encamina a lograr la autosuficiencia energética con la entrada en operación de nuevas plantas de la Comisión Federal de Electricidad (CFE) y la modernización de su infraestructura eléctrica, informaron en rueda de prensa en conjunto la directora general de la CFE, Emilia Calleja Alor, y el gobernador Joaquín Díaz Mena.Atendiendo la instrucción de la presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo, la directora general destacó que la CFE está comprometida con garantizar el abasto de energía en el sureste del país, por lo que Yucatán es un estado prioritario en esta estrategia.
Resaltó que la capacidad de generación de energía en Yucatán se verá incrementada en 38.2 por ciento con la entrada en operación de las Centrales Ciclo Combinado Mérida y Ciclo Combinado Riviera Maya - Valladolid, con lo cual la capacidad total, incluyendo el enlace de transmisión, alcanzaría el orden de los 5,486 megawatts.
Añadió que, a través de la planta Mérida IV, se aportarán 500 megawatts adicionales al sistema, que se suman a los 1,853 megawatts generados por otras centrales de la CFE en Mérida y Valladolid, así como a los 1,306 megas provenientes de productores privados, para alcanzar un total de 3,159 megawatts disponibles en la región.
“La Península cuenta ya con una capacidad de generación que supera su demanda máxima histórica, lo que permite asegurar el suministro continuo y confiable para Yucatán, Campeche y Quintana Roo. Gracias a la reciente reforma energética impulsada por la Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum, volvemos a ser una empresa pública integrada de manera vertical que nos permite optimizar recursos y hacer supervisiones de tipo integral donde las áreas de transmisión y distribución se están uniendo para acortar tiempos con más recursos y personal mucho más especializado. Los resultados se van a ir viendo, es un trabajo que implica tiempo, pero se notará por la disminución del número y la duración de las interrupciones”, declaró Calleja Alor.
Explicó que la demanda máxima que ha registrado la Península es de 2,992 megawatts, y en horas pico el promedio oscila entre 2,714 y 2,980. Hoy, con 3,159 megawatts generados y nueva capacidad en operación, no solo se cubrirá esa demanda, sino que también se podrán enviar excedentes a otras regiones del país.
En su intervención, el gobernador Joaquín Díaz Mena afirmó que el acceso a la electricidad no es un privilegio, es un derecho, y se trabaja para que sea una realidad.
Asimismo, señaló que las fallas eléctricas que enfrenta la región tienen origen en décadas de abandono y falta de planeación, lo que dejó a la infraestructura sin capacidad suficiente para responder al rápido crecimiento de Yucatán y del vecino estado de Quintana Roo.
Joaquín Díaz Mena comparó el sistema eléctrico con un paciente que requiere atención tanto inmediata como a largo plazo.
“Si lo vemos como un enfermo, primero hay que tratar las enfermedades urgentes, pero también debemos trabajar en la prevención de futuras complicaciones. Hay padecimientos que no se curan de la noche a la mañana, sino que requieren un tratamiento prolongado”, expresó el gobernador, al explicar los trabajos que se están realizando para diagnosticar y fortalecer la red eléctrica de la región.
Por la mañana, Calleja Alor y Díaz Mena supervisaron los trabajos de la planta Mérida IV, misma que ya realiza pruebas para la generación de energía eléctrica.
Por la tarde, sostuvieron una reunión con los integrantes del Consejo Coordinador Empresarial, encabezados por su presidente, Emilio Blanco del Villar, los empresarios asistentes tuvieron la oportunidad de retroalimentar y plantear temas a la titular de la CFE, en un diálogo abierto y constructivo.
A la gira de trabajo también asistieron, el coordinador de Proyectos Estratégicos, Dafne López Martínez; el titular de la Agencia de Energía de Yucatán, Pablo Gamboa Miner; el secretario de Economía y Trabajo (SETY), Ermilo Barrera Novelo; y el Director General de Operación de la CFE, Héctor Sergio López Villarreal.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/por-que-la-reforma-electoral-de-sheinbaum-no-busca-eliminar-la-autonomia-del-ine-esto-dijo/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/por-que-la-reforma-electoral-de-sheinbaum-no-busca-eliminar-la-autonomia-del-ine-esto-dijo/Thu, 26 Jun 2025 01:18:18 +0000La presidenta Claudia Sheinbaum confirmó que un grupo dentro del Gobierno Federal ya trabaja en la elaboración de una reforma electoral que, si bien plantea cambios en la elección de plurinominales, rechazó que ésta busque eliminar la autonomía del Instituto Nacional Electoral (INE).Sheinbaum insistió en que el INE seguirá siendo un órgano autónomo, aunque indicó que se debe revisar la cantidad de recursos que se asignan a las tareas del instituto ya que, a su parecer, estos montos le resultan excesivos.
“El INE sigue como organismo autónomo, tiene que seguir así, pero es mucho el recurso que gasta el pueblo de México. Queremos que siga habiendo elecciones limpias, democráticas. Es falso que seamos un gobierno autoritario, que estamos buscando el autoritarismo, solito se cae el argumento”, sostuvo.
Las declaraciones de Sheinbaum surgen de cara a las elecciones intermedias de 2027, cuando se disputarán no sólo la renovación de la Cámara de Diputados, sino también la elección judicial. Para ello, la mandataria propuso una serie de cambios en el sistema de representación proporcional.
Es falso que queramos quitarle la autonomía al INE: presidenta Claudia Sheinbaum. pic.twitter.com/ZywmxScqjJ
— JorgeArmandoRocha (@JorgeArmandoR_) June 25, 2025
Desde su conferencia matutina, Sheinbaum planteó la necesidad de revisar el tema de la elección de legisladores mediante listas plurinominales y propuso, en su lugar, utilizar un esquema de primera minoría como funciona en el Senado.
Este consiste en asignar un escaño en cada entidad del país a la primera candidatura que haya registrado el partido político que obtenga el segundo lugar en votación en dicha entidad, y puso el ejemplo de la Ciudad de México y otros estados.
“Tiene un esquema de reconocimiento de las minorías en donde el segundo lugar accede al espacio que le corresponde al partido político. Lo mismo tiene el Senado de la República, el problema son las listas de plurinominales.”, insistió.
De acuerdo con la jefa del Ejecutivo, el sistema de primera minoría tiene la “virtud” de que todos los candidatos van a territorio a presentarse con la ciudadanía a hacer campaña. Por ello, dijo, es una de las consideraciones que estamos tomando para que las listas de plurinominales se eliminen.
#EnLaMañanera | 🗣️ "Es falso que seamos un Gobierno autoritario", @Sheinbaum respecto a la reforma electoral y la eliminación de la autonomía del INE; pide a la institución que se revisen las listas de los plurinominales pic.twitter.com/DKaM8QD6wi
— El Financiero (@ElFinanciero_Mx) June 25, 2025
“En el Senado el que gana el primer lugar se lleva los dos senadores y el segundo lugar entra en el Senado. Son dos los que van juntos, hombre o mujer, o en general entra a la pareja que ganó, y luego entra el que va en el número uno del partido político que quedó en segundo lugar. Eso implica que todos fueron a territorio a ganar el voto. Es uno de los planteamientos que haremos y presentaremos la propuesta, ya se haría una discusión abierta y a partir de ahí, pues la reforma”, añadió.
Respecto a una posible resistencia de los partidos aliados de Morena a este cambio, la presidenta descartó esta situación por completo, pues dijo que tanto el Partido del Trabajo como del Verde están de acuerdo con hacer campaña en territorio.
“No, no lo creo, porque todos estamos de acuerdo en que hay que ir a territorio a presentarse con la ciudadanía y esta idea de que estuviste seis años fuera de México, y luego regresaste a ser el número uno de la plurinominal”, subrayó.
La presidenta Sheinbaum precisó que aún no hay fecha para presentar la iniciativa de reforma en materia electoral al Congreso de la Unión, sin embargo, aseguró que no se aplicará en la elección del 2027.
Con información de Eduardo Ortega.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/la-poblacion-afectada-no-esta-sola-y-continuaremos-los-recorridos-para-apoyarla-salomon-jara/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/la-poblacion-afectada-no-esta-sola-y-continuaremos-los-recorridos-para-apoyarla-salomon-jara/Thu, 26 Jun 2025 00:58:30 +0000A fin de garantizar que la atención que se brinda a las y los oaxaqueños afectados por el huracán Erick sea inmediata y directa, el gobernador Salomón Jara Cruz se encuentra realizando un recorrido de supervisión por la región de la Costa.El mandatario estatal informó que todo el gabinete legal y ampliado se encuentra distribuido en las zonas afectadas, para continuar escuchando a las comunidades y coordinando las labores la limpieza y evaluación de los daños, a fin de establecer los apoyos que el gobierno del estado otorgará en coordinación con el Gobierno de la República.
“Seguimos recorriendo las comunidades afectadas por el huracán Erick en la región de la costa, visitando todas las agencias municipales, agencias de policía, y las cabeceras, apoyando en la limpieza de los caminos, de las calles, de las casas, de las escuelas, de los centros de salud, apoyando con dotaciones alimentarias y agua.”
Salomón Jara aseguró que pese a la gravedad del huracán Erick, el despliegue del sistema estatal de Protección Civil para garantizar la vida y seguridad de la población fue un éxito, pues además de que no hubo pérdida de vidas humanas, en menos de 72 horas se pasó de la prevención a la reconstrucción y hoy las comunidades afectadas ya están recibiendo ayuda humanitaria.
“Podemos decir que fue un éxito porque 48 horas antes del fenómeno hubo un buen trabajo de prevención. Se instaló el Consejo Estatal de Protección Civil, procedimos a la instalación en la costa del Consejo Regional y se tomaron prevenciones que evitaron daños y hoy tenemos saldo blanco, no tuvimos que lamentar ningún deceso. Se está dando ayuda humanitaria y ya inició la etapa de recuperación”, indicó Jara Cruz.
Agradeció el acompañamiento de todos los alcaldes que han estado las 24 horas atendiendo a la población; a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel, y a Leticia Ramírez, a quien la presidente Claudia Sheinbaum comisionó para coordinar los trabajos de ayuda a la población.
“Uno de los éxitos de esta tragedia fue la prevención, agradezco a la presidenta, la doctora Claudia Sheinbaum, quien nos acompañó en los primeros recorridos y se entrevistó con la gente afectada. Hubo coordinación 48 horas antes de la entrada del huracán y hemos decidido implementar este sistema nuevamente ante cualquier amenaza de nuevos fenómenos naturales”.
Expresó su reconocimiento a instituciones como la Marina, Sedena y la Guardia Nacional, así como a la CFE, Conagua, SICT, SADER y los servicios de salud de IMSS bienestar, cuya presencia y apoyo han sido muy importantes en la región de la Costa, donde fueron afectadas más de 40 mil personas.
“Se está restableciendo la normalidad en la región y vamos a continuar trabajando desde el territorio. Nunca vamos a dejar a nuestras y nuestros hermanos solos. Un gobierno activo y efectivo trabaja desde las comunidades, hombro con hombro con el pueblo.”, finalizó el gobernador Salomón Jara.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/food-and-drink/2025/06/25/las-chelas-de-la-actriz-de-el-divan-de-valentina-cuanto-cuestan-las-cervezas-de-irene-garibay/https://www.elfinanciero.com.mx/food-and-drink/2025/06/25/las-chelas-de-la-actriz-de-el-divan-de-valentina-cuanto-cuestan-las-cervezas-de-irene-garibay/Thu, 26 Jun 2025 00:58:11 +0000Si eres fan de El Diván de Valentina, seguramente recuerdas a la actriz Irene Garibay, protagonista de la serie, que actualmente tiene una cervecería.Garibay decidió emprender este negocio en 2020, luego de buscar una nueva fuente de ingresos al tener complicaciones en su taller de pintura y artes plásticas.
La joven actriz se retiró de los foros de grabación tras el final del programa El Diván de Valentina en 2005 y desde entonces radica en Tepoztlán, sitio del que comparte fotos en su Instagram.
Garibay aseguró que su mamá fue quien la convenció para adquirir una cervecería que estaba en venta y que se convirtió en Punto Rojo, su negocio actual.
“Un compañero sabe hacer la cerveza, pero se mudó a Estados Unidos y buscaba quién adquiriera el local, nosotros consumíamos su ‘chela’ y mi mamá nos dijo que la compremos (...) Mi hermano y yo que somos de buen beber lo consideramos una buena idea”, declaró en una entrevista para el canal de YouTube Ruta Chelera MX.
Ellos tomaron como base la receta de su amigo para preparar la bebida alcohólica, pero con el tiempo desarrollaron su propia fórmula, además de darle un rumbo sustentable a su proyecto.
“Después de tirar muchos litros de cerveza, de equivocarme mucho, salió un producto que me gusta (...) Preferimos cerveza de barril que la de botella, porque nos ahorramos el reciclado y odiamos la idea de generar basura y tirarlas, promovemos los barriles lo más que podamos, ya instalamos en cuatro restaurantes”.
La actriz de El Diván de Valentina diseñó las etiquetas de las nuevas botellas de su marca de ‘chela’ para su negocio y la dividió en 5 tipos diferentes.
Actualmente, tiene un local en Morelos, ubicado en Tepoztlán - Ocotitlán número 17716, Santo Domingo, y en este sitio no solo vende la bebida alcohólica, también ofrece una carta de alimentos que creó su mamá.
“El menú del restaurante lo eligió mi mamá, ella tuvo la idea de poner mesas en el jardín donde producimos la ‘chela’, la carta cambia todos los días, especialmente las sopas (...) luego tenemos pizzas, hamburguesas, lo que nos gusta comer”, declaró la actriz de El Diván de Valentina para Ruta Chelera MX, en un video publicado en marzo de 2025.
Las cervezas que vende Irene Garibay en Punto Rojo actualmente son 5 diferentes, dos de ellas producto de la experimentación de sabores.
“Tenemos la Guerrera Cósmica, la Parcero y la Quetzalcóatl, que son las tres de línea normal, pero regresamos la Mesoamérica que es ámbar y la dejamos tan rica que ya se quedó, la Escuincle es una experimentación, pero estas dos solo son en botella, de las otras sí hay barriles”, explicó.
El costo de cada una de las botellas de ‘chela’ en el local de Punto Rojo es de $60 MXN por botella de 14 onzas (354 mililitros), el vaso de barril está en $60 MXN por 414 mililitros.
Existen presentaciones más grandes como la botella de 145 onzas (casi medio litro) por $80 MXN. En su página oficial existe un link que te lleva a un sitio web de venta de la bebida alcohólica embotellada para la Ciudad de México en $35 MXN por botella y $800 MXN por 24 unidades.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/actriz-yany-prado-desmiente-asesinato-de-su-papa-en-eu-que-paso/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/actriz-yany-prado-desmiente-asesinato-de-su-papa-en-eu-que-paso/Thu, 26 Jun 2025 00:52:14 +0000Tras horas de angustia que vivió la familia de Yany Prado, actriz de Telemundo que reportó hace unas horas el presunto asesinato de su padre, este 25 de junio confirmó que está vivo, aunque se debate su salud.La actriz de origen cubano compartió unas historias en Instagram en las que agradeció a todas las personas que mostraron preocupación por ella y su familia después de que varios medios de comunicación difundieron la noticia de la supuesta muerte de su padre.
Además, confirma que el hombre presuntamente responsable del incidente con su papá ya se encuentra detenido, y hará lo que esté en sus manos para que exista justicia en el caso.
En una publicación, la actriz y sus hermanas solicitaron la ayuda de sus seguidores para encontrar a un hombre llamado Pedro Luis Rodríguez Naranjo, quien presuntamente atentó contra su papá, y gracias a una mujer de la que no conocen su identidad, se dio con el paradero.
“Según lo que me informan una señora (que esa señora es un ángel), no sé quién es, pero alertó a las autoridades porque lo reconoció y así lo detuvieron, así que ya lo han capturado”, menciona la joven actriz.
Tras la captura, los primeros reportes indican que su papá no murió en el ataque que le atribuyen a Pedro Luis ‘N’, aunque tampoco tiene mucho contexto de lo ocurrido.
“NO asesinó a mi padre, fue una noticia falsa que nos dieron, aún no sabemos bien qué fue lo (que) pasó, pero sí fue un intento de asesinato. ¡Se hará justicia! ¡Mi padre está vivo! Oremos por su pronta recuperación, por favor", escribe en una publicación con la foto del presunto responsable.
Tras confirmar que, afortunadamente, su papá está vivo, también informa que la salud de su progenitor está comprometida, pues el intento de asesinato lo tiene en estado de coma.
Pese a ello, ya recibe la atención médica adecuada y tanto la actriz de telenovelas Yany Prado como su familia, esperan información positiva sobre la evolución en su salud. Lo que sí recalcó fue la fortaleza de su papá ante la situación.
“Mi padre está vivo. Es un toro, es inquebrantable. Está vivo, está en coma; no ha despertado pero está vivo, mi gente. No pudo con mi padre (...) está luchando por su vida porque es un campeón”, agrega en sus videos compartidos vía Instagram.
Actualmente, el papá de Yany Prado vive como residente en Estados Unidos y tanto la actriz cubana como su familia están fuera del país presidido por Donald Trump, por lo que habló de solicitar una visa humanitaria para entrar a EU.
“Mi padre es ciudadano americano, (y) tengo que estar allá con él. No sé cómo lo voy a hacer, pero tengo que conseguir esta visa humanitaria para estar con mi padre y cantarle, hablarle; según los doctores eso ayuda mucho para que el paciente despierte y sé que lo va a hacer (...) es un campeón”.
En redes sociales, la actriz Yany Prado y sus hermanos explicaron que el domingo recibieron la noticia de que su papá fue presuntamente asesinado por un hombre al que ya conocían desde hace tiempo.
Por eso, pidieron ayuda para la localización del sujeto, que habría huido después de atacar al papá de la famosa, según los primeros reportes.
“Mató a mi papá el viernes en Houston, Texas. Está prófugo de la justicia en Estados Unidos y puede ser que esté en la frontera de México o que cruzara por la zona de Monterrey, Reynosa, Heroica de Matamoros, el puerto de Laredo (...) Lo conocíamos desde que éramos niñas mis hermanas y yo, se vio por última vez en Corpus Christi, a hora y media de la frontera”, explica la artista.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/vector-intercam-y-cibanco-rechazan-acusaciones-del-tesoro-de-estados-unidos-niegan-vinculos-con-el-narco/https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/vector-intercam-y-cibanco-rechazan-acusaciones-del-tesoro-de-estados-unidos-niegan-vinculos-con-el-narco/Thu, 26 Jun 2025 00:45:32 +0000Intercam Banco, otra de las instituciones acusadas por el Departamento del Tesoro de Estados Unidos de prácticas de lavado de dinero, negó tajantemente tener una vinculación con cualquier práctica ilícita y reiteró su compromiso con la transparencia y la legalidad.“Intercam Banco ha operado durante casi 30 años apegado a todas las normas y regulaciones establecidas por las autoridades nacionales e internacionales, y bajo los principios de prevención de lavado de dinero y financiamiento al terrorismo. Intercam está operando con normalidad y seguirá apoyando a sus clientes como lo hemos hecho siempre”, sostuvo en un comunicado.
La institución bancaria recordó que los depósitos de sus clientes están protegidos por el instituto para la Protección al Ahorro Bancario (IPAB) y los instrumentos de inversión custodiados en el Instituto para el Depósito de Valores (Indeval).
La Red de Control de Delitos Financieros del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos (FinCEN) acusó a tres instituciones financieras, entre ellas Intercam Banco, como una preocupación principal de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de sustancias ilícitas, en posible referencia al fentanilo.
Específicamente de este banco indicó que su preocupación es “debido a su arraigado patrón de asociaciones, transacciones y prestación de servicios financieros que facilitan el tráfico ilícito de opioides por parte de cárteles con sede en México, incluido el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG). También ha procesado transferencias de fondos en dólares estadounidenses que financian la adquisición de precursores químicos de China en nombre de organizaciones narcotraficantes con fines ilícitos”.
Al respecto, Intercam Banco remarcó que “el comunicado del Departamento del Tesoro excluye explícitamente a las subsidiarias de Intercam con base en los Estados Unidos” y aseguró que se mantiene en constante comunicación con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Banco de México y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores sobre el tema.
“La SHCP ha manifestado no tener a la fecha ninguna información en este sentido. Intercam Banco reitera su rechazo categórico a cualquier señalamiento en su contra en materia de lavado de dinero”, enfatizó por último.
CIBanco también se pronunció contra las acusaciones del Departamento del Tesoro de Estados Unidos, y dijo que "opera con una rigurosa regulación nacional e internacional, y se encuentra supervisada permanentemente" de Hacienda, Banxico y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
"CIBanco precisa que no mantiene relación con actividades ajenas a la legalidad y reitera el cumplimiento de todos los lineamientos establecidos por las autoridades competentes“, dijo la institución.
Finalmente, el banco pidió al Departamento del Tesoro que muestre pruebas de sus acusaciones, ya que "no se identifican elementos que comprometan la operación ni la actuación de CIBanco“.
Este mismo miércoles, Vector Casa de Bolsa se pronunció y rechazó dichas acusaciones que relacionan a la institución con actividades ilícitas.
A través de un comunicado, Vector rechazó categóricamente cualquier acusación que “comprometa su seguridad institucional”.
"Con más de 50 años de trayectoria, nuestra Casa de Bolsa ha operado bajo los más altos estándares de cumplimiento normativo, auditoría interna y supervisión por parte de las autoridades financieras nacionales“, dijo Vector.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-aboga-por-bibi-exige-cancelacion-inmediata-del-juicio-a-netanyahu-por-corrupcion-o-su-indulto/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-aboga-por-bibi-exige-cancelacion-inmediata-del-juicio-a-netanyahu-por-corrupcion-o-su-indulto/Thu, 26 Jun 2025 00:23:12 +0000El presidente estadounidense, Donald Trump, reclamó este miércoles la “cancelación inmediata” del juicio contra el primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, por corrupción, sobre el que pidió, en caso contrario, que sea indultado.El líder republicano calificó de “caza de brujas” ese proceso y criticó que Netanyahu haya sido convocado de nuevo este próximo lunes 30 de junio.
“Él merece algo mucho mejor y el Estado de Israel también. El juicio de Bibi Netanyahu debería ser cancelado de inmediato o se le debería conceder un indulto a un gran héroe que tanto ha hecho por el Estado. Creo que no conozco a nadie que pudiera haber trabajado en mejor armonía con el presidente de Estados Unidos, YO, que Bibi Netanyahu”, dijo Trump en su red social, Truth Social.
El juicio se remonta a 2020. Netanyahu es el primer jefe de Gobierno en la historia de Israel que es procesado estando en activo y está acusado de delito de cohecho, de fraude y de abuso de confianza.
Trump criticó que las audiencias prosigan en un momento en que Israel acaba de registrar “uno de los mayores momentos de su historia”.
Israel empezó a bombardear Irán el pasado 13 de junio con el objetivo de dañar al ejército y al programa nuclear de los ayatolás.
Estados Unidos se unió al conflicto entre ambos países el fin de semana al bombardear tres instalaciones nucleares iraníes y, después de que Irán contraatacara a ambas partes, Trump anunció el alto este lunes 23 de junio el alto el fuego entre Israel e Irán.
“Bibi y yo acabamos de pasar un infierno juntos, luchando contra Irán, un enemigo de Israel muy duro y brillante desde hace mucho tiempo. Bibi no podría haber sido mejor, más perspicaz ni más fuerte en su amor por la increíble Tierra Santa. ¡Cualquier otro habría sufrido pérdidas, vergüenza y caos!”, añadió Trump.
En su opinión, el primer ministro israelí “fue un GUERRERO como quizás ningún otro guerrero en la historia de Israel, y el resultado fue algo que nadie creía posible: la eliminación completa de una de las armas nucleares potencialmente más grandes y poderosas del mundo”, algo que a su juicio iba a tener lugar “¡PRONTO!”.
Trump afirmó que esa “caza de brujas” contra un hombre que “ha dado tanto” le resulta “impensable”. “Fue Estados Unidos el que salvó a Israel y ahora será Estados Unidos el que salve a Bibi Netanyah. ¡NO SE PUEDE PERMITIR ESTA PARODIA DE ‘JUSTICIA’!”, añadió el presidente.
]]>JACK GUEZ / POOLhttps://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/tesoro-de-eu-acusa-a-3-bancos-en-mexico-de-lavado-de-dinero/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/tesoro-de-eu-acusa-a-3-bancos-en-mexico-de-lavado-de-dinero/Thu, 26 Jun 2025 00:18:10 +0000‘Golpe’ para la banca en México: El Departamento del Tesoro acusó a tres instituciones financieras de presuntamente participar en lavado de dinero en favor de grupos involucrados en el tráfico de fentanilo.Por ello, el Departamento del Tesoro prohibió a instituciones de Estados Unidos transferir fondos a los bancos CIBanco, Intercam y Vector.
“Estas órdenes son las primeras acciones de la FinCEN en virtud de la Ley de Sanciones contra el Fentanilo y la Ley FEND Off Fentanyl, que otorgan al Tesoro facultades adicionales para combatir el lavado de dinero asociado con el tráfico de fentanilo y otros opioides sintéticos, incluyendo por parte de cárteles mexicanos“, publicó en un comunicado este miercoles 25 de junio.
De acuerdo con el Tesoro de EU, CIBanco, Intercam y Vector “han desempeñado conjuntamente un papel clave y prolongado en el lavado de millones de dólares en nombre de los cárteles con sede en México“.
Las autoridades estadounidenses señalaron que dicho lavado de dinero dio a los cárteles el financiamiento necesario para la compra de precursores químicos que son usados en la producción del fentanilo.
Hoy, @FinCENnews emitió órdenes identificando a tres instituciones financieras con sede en 🇲🇽 —CIBanco S.A., Institución de Banca Múltiple (CIBanco); Intercam Banco S.A., Institución de Banca Múltiple (Intercam); y Vector Casa de Bolsa, S.A. de C.V. (Vector)— como instituciones... https://t.co/GvpSvN1kx8
— Embajada EU en Mex (@USEmbassyMEX) June 25, 2025
“Facilitadores financieros como CIBanco, Intercam y Vector están permitiendo el envenenamiento de innumerables estadounidenses al mover dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en engranajes clave en la cadena de suministro de fentanilo”, aseguró Scott Bessent, secretario del Tesoro.
Por ello, la Red de Control de Delitos Financieros (FinCEN, por sus siglas en inglés), prohibió a las instituciones financieras de EU transferir fondos desde o hacia CIBanco, Intercam o Vector, o desde o hacia cualquier cuenta administrada por o en nombre estos bancos.
“Estas prohibiciones entrarán en vigor 21 días después de su publicación en el Registro Federal”, añadió.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará un comunicado más adelante. Personal del Departamento del Tesoro viajó a México exclusivamente para ver este asunto, dijeron fuentes a El Financiero.
En el caso de CIBanco, el Tesoro de EU identificó un patrón de transacciones y prestaciones de servicios que presuntamente beneficiaron al Cártel de los Beltrán Leyva, el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) y el Cártel del Golfo.
Según la investigación del Departamento de Tesoro, CIBanco supuestamente benefició a los cárteles con las siguientes operaciones
En el caso de Intercam, se encontró un “prolongado patrón de asociaciones y transacciones” que supuestamente beneficó al Cártel Jalisco Nueva Generación.
“A finales de 2022, ejecutivos de Intercam se reunieron directamente con presuntos miembros del CJNG para discutir esquemas de lavado de dinero, incluyendo la transferencia de fondos desde China. Entre 2021 y 2024, una empresa con sede en China, asociada con un individuo que enviaba precursores químicos de China a México con fines ilícitos, recibió más de 1.5 millones de dólares de empresas", acusó.
El Tesoro también explicó que Vector facilitó que una “mula del Cártel de Sinaloa” blanqueará 2 millones de dólares entre 2013 y 2021.
“Entre 2018 y 2023, se descubrió que Vector había realizado más de un millón de dólares en pagos en nombre de empresas con sede en México a empresas chinas”, añadió.
La Secretaría de Hacienda aclaró que el Deparmento del Tesoro les avisó con antelación de las sanciones contra CIBanco, Intercam y Vector como parte del acuerdo de colaboración entre México y EU.
“El Departamento del Tesoro notificó a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) y a Hacienda sobre presuntas irregularidades de estas instituciones. Ante ello, se solicitó al Departamento del Tesoro pruebas del vínculo de estas instituciones con actividades ilícitas que pudieran ser corroboradas por la UIF o la Comisión Nacional Bancaria y de Valores", puntualizó en un comunicado.
Sin embargo, Hacienda dijo que las autoridades de EU no mandaron “ningún dato probatorio” de sus investigaciones.
“Queremos ser claros: de contar con información contundente que pruebe actividades ilícitas de estas tres instituciones financieras, actuaremos con todo el peso de la ley, sin embargo, a la fecha no contamos con ninguna información en este sentido“, añadió.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-critica-a-zohran-mamdani-candidato-en-ny-y-admirador-de-sheinbaum-es-un-lunatico-comunista/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-critica-a-zohran-mamdani-candidato-en-ny-y-admirador-de-sheinbaum-es-un-lunatico-comunista/Thu, 26 Jun 2025 00:16:05 +0000El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, arremetió este miércoles contra Zohran Mamdani, que ayer se convirtió en el virtual ganador de las primarias demócratas en la ciudad de Nueva York y pasó a ser favorito para ocupar la alcaldía en las elecciones de noviembre.La colección de insultos que escribió el mandatario en su cuenta de Truth Social fue la siguiente: dijo que Mamdani es “100 % un lunático comunista”, “tiene un aspecto HORRIBLE”, “su voz es estridente” y “no es muy inteligente”.
Para Trump, con esta elección “los demócratas se han pasado de la raya” porque al hacerlo ganador de las primarias “ya está en camino de ser alcalde”.
Aprovechó para meterse de nuevo contra otra demócrata progresista (como el mismo Mamdani), Alexandra Ocasio-Cortez, conocida como AOC, y la calificó de “idiota”, al igual que otras tres conocidas políticas demócratas.
También describió al senador de Nueva York como un “Gran Senador Palestino” y un “llorica”, pese a que Schumer es judío y un ferviente defensor de Israel.
“Ah sí ,¡este es un gran momento de la historia de nuestro país”, concluyó.
Efectivamente, si Zohran Mamdani -abiertamente pro palestino y que se declara socialista- consigue finalmente la vara de la Alcaldía de Nueva York, se avecina un choque de trenes con el presidente Trump, del que lo separa prácticamente todo.
La gestión de la emigración, del sistema educativo público (uno de los mayores del país) o las políticas fiscales se adivinan como tres temas en los que las visiones de Trump y de Mamdani pueden hacer saltar chispas en esa obligada convivencia entre Nueva York y Washington DC.
Zohran Kwame Mamdani, quien es candidato a la alcaldía de Nueva York, ha expresado su admiración por la presidenta mexicana Claudia Sheinbaum e incluso afirmó que ella es “una inspiración” para los migrantes en EU.
Zohran Mamdani nació en 1991 en Kampala, Uganda, y se naturalizó como ciudadano estadounidense en su infancia, cuando tenía 7 años. Se graduó en estudios africanos en el Bowdoin College y, antes de trabajar en el ámbito político, fue asesor en prevención de ejecuciones hipotecarias en Queens, ayudando así a familias de bajos recursos a conservar sus viviendas.
Mamdani fue asambleísta estatal por el distrito 26 de Nueva York en 2020, como parte del ala progresista del Partido Demócrata; fue reelegido para ese cargo en 2022 y 2024.
Ahora, encabeza las encuestas para convertirse en alcalde de Nueva York con una ventaja ante el exgobernador Andrew Cuomo.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/fiesta-san-juan-bautista-irapuato-banda-san-cristobal-transmitio-en-vivo-ataque/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/fiesta-san-juan-bautista-irapuato-banda-san-cristobal-transmitio-en-vivo-ataque/Wed, 25 Jun 2025 23:57:04 +0000Mientras el caso del asesinato de Grupo Fugitivo en Tamaulipas sigue abierto, en Guanajuato varias agrupaciones musicales dedicaron mensajes de pésame a familiares y amigos de ‘Paco’, integrante de Banda San Cristóbal, quien presuntamente es uno de los fallecidos en un ataque armado en un festejo en honor a San Juan Bautista en Irapuato.La Fiscalía General de Guanajuato afirma que 11 personas fueron asesinadas y al menos 20 resultaron lesionadas cuando un grupo armado irrumpió en la fiesta patronal de Irapuato, en San Juan Barrio Nuevo, donde se celebraba al santo con música de banda y juegos mecánicos; casi a la medianoche, sujetos armados llegaron en varios autos y dispararon al menos 50 veces a la multitud.
Según un comunicado de la Fiscalía, las autoridades han reconocido a varias víctimas, aunque no informaron oficialmente las identidades: 8 hombres, un adolescente de 17 años y 2 mujeres.
“Se continúan realizando labores para lograr la plena identificación de todas las víctimas, ya que algunas personas heridas fueron ingresadas a hospitales por medios propios”, mencionan en su mensaje.
La noche de este 24 de junio, Banda San Cristóbal transmitió en vivo la celebración local, donde músicos, asistentes (varios de los cuales eran niños) bailaban en círculo con playeras que decían ‘San Juanito’ y ‘San Juan Bautista’.
Luego de cinco minutos del live de Facebook, una canción se interrumpió por el sonido de balazos, las personas corrieron, tomaron a los menores que estaban cerca para resguardarlos y alguien gritó “¡Mi niño!“. Luego, la emisión se detuvo.
Banda San Cristóbal no ha publicado nada más en sus redes sociales luego de dicho video, pero otros músicos locales han escrito mensajes de pésame para Francisco, uno de sus artistas.
“Enviamos nuestras más sinceras condolencias a nuestros amigos y colegas de Banda San Cristóbal por la pérdida de uno de sus integrantes, y deseamos que Dios les dé mucha fortaleza en estos momentos. Esperamos pronta recuperación y que Dios nos cuide a todos, ya que salimos a nuestro trabajo, y con la gracia de Dios regresar a nuestros hogares”, escribió Banda Ángel en Facebook este 25 de junio.
En tanto, La Xplosiva Banda San José agregó que Paco fue “parte fundamental de Banda San Cristóbal”.
Dos integrantes del staff de Banda San Cristóbal fueron lesionadas, uno era menor de edad.
Banda San Cristóbal es un grupo musical de Guanajuato con alrededor de 15 integrantes, “conquistando corazones desde Irapuato”, describen en su página de Facebook, donde tienen 8.4 mil seguidores.
La agrupación es frecuentemente contratada para eventos como fiestas patronales locales, restaurantes, cervecerías, fiestas de XV años, cumpleaños, bodas y demás.
Con información de Luciano Vázquez.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/salomon-jara-supervisa-atencion-a-comunidades-de-oaxaca-afectadas-por-huracan-erick/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/salomon-jara-supervisa-atencion-a-comunidades-de-oaxaca-afectadas-por-huracan-erick/Wed, 25 Jun 2025 23:37:19 +0000El gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz, recorrió las comunidades afectadas por el huracán “Erick” en la región de la Costa, con el objetivo de garantizar una atención inmediata y directa a las y los damnificados.Durante su visita, el gobernador oaxaqueño informó que su gabinete legal y ampliado está desplegado en las zonas impactadas, coordinando labores de limpieza y evaluación de daños para definir los apoyos necesarios en conjunto con el gobierno federal.
“Estamos apoyando en la limpieza de caminos, calles, casas, escuelas y centros de salud, además de entregar dotaciones alimentarias y agua potable”, señaló.
El gobernador destacó el éxito de las acciones preventivas del sistema estatal de Protección Civil, que permitieron evitar pérdidas humanas y minimizar los daños.
En menos de 72 horas, las comunidades pasaron de la etapa de prevención a la recuperación.
“Hoy tenemos saldo blanco gracias a la coordinación oportuna, y ya estamos entregando ayuda humanitaria”, afirmó.
Jara Cruz agradeció el respaldo del gobierno federal, encabezado por la presidenta Claudia Sheinbaum, así como el acompañamiento de la Marina, Sedena, Guardia Nacional, CFE, Conagua y otras instituciones que han jugado un papel clave en las labores de recuperación.
El huracán “Erick” afectó a más de 40 mil personas en la Costa, pero la rápida respuesta gubernamental ha permitido restablecer la normalidad en la región.
“Vamos a seguir trabajando desde el territorio, hombro con hombro con el pueblo. Nunca dejaremos solas a nuestras comunidades”, concluyó el gobernador.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/ofelia-cano-actriz-de-rubi-queda-atrapada-en-inundacion-que-paso/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/ofelia-cano-actriz-de-rubi-queda-atrapada-en-inundacion-que-paso/Wed, 25 Jun 2025 23:33:07 +0000Ofelia Cano, actriz de Como dice el dicho, compartió que fue víctima de las inundaciones a causa de las fuertes lluvias que se presentaron la tarde de este martes y dejaron afectaciones en las vialidades de la zona metropolitana de Guadalajara.“Tengo mucho miedo, nos tuvimos que salir por las ventanas”, explicó la actriz, quien era muy cercana a la cantante Dulce, en un video que compartió mediante sus redes sociales en donde contó su experiencia.
Durante la mañana del martes, 24 de junio, la Unidad Estatal de Protección Civil y Bomberos de Jalisco informó que se presentarían lluvias que se intensificarían por la tarde y recomendaron no circular por zonas encharcadas.
La actriz, quien ha participado en series como La Rosa de Guadalupe, explicó mediante sus redes sociales que ella iba rumbo a una reunión con sus amigos cuando comenzó a llover.
“Qué susto. A todos les digo, no salgan cuando llueva, a nosotros nos agarró el agua aquí en el periférico, veníamos a la comida de un amigo”, comentó Ofelia Cano.
Dado que el cruce de Anillo Periférico con la avenida Mariano Otero en Guadalajara, por donde circulaba la actriz de la telenovela Rubí, es un paso a desnivel, este se inundó con las fuertes lluvias, al igual que diferentes puntos de la ciudad.
Es así que Ofelia Cano no pudo ser apoyada por sus amigos: “ellos no pudieron venir a ayudarnos, porque está todo inundado, qué terrible, qué situación tan dramática vivimos en Guadalajara en esta temporada”.
La famosa, quien tuvo problemas con la hija de Dulce, Romina Mircoli, explicó que sintió miedo cuando el agua comenzó a entrar a su auto y ella no tenía posibilidades de continuar con su camino ni de salir del vehículo.
“Era como una lancha, se empezaba a meter el agua (...) Nunca me imaginé tener esta experiencia, es una impotencia, que se empiece a inundar, inundar, inundar y que tú estés adentro y no puedas salir (...) Sentí mucho miedo, no podíamos salirnos del carro”, comentó.
Luego de que compartió un primer video en el que muestra como el auto de una de sus amigas que circulaba detrás de ella se quedó completamente en la inundación, subió un segundo clip en el que explicó que ya se encontraba a salvo.
“Ya llegaron los de rescate urbano. Yo ando con una gripa espantosa, espero que no me afecte porque de verdad sí es una experiencia terrible”, comentó la actriz, quien compartió que previo a que las autoridades llegaran, un automovilista le ayudó a salir de la inundación.
Para ello, el ciudadano colocó un extremo de una cuerda en su camioneta con caja de carga y otro en el auto de la actriz para poder remolcarlo: “Aquí ya sacaron mi carro, se portaron geniales, se esperaron a ayudar”, comentó.
“Apenas si logramos salir, nos están ayudando, (fue) muy terrible. Qué horror, no salgan”, reiteró Ofelia Cano, luego de vivir esta experiencia y agregó: “tuve mucho miedo (...) A toda la gente que ha pasado por esto, siempre le he tenido consideración, pero ahora les tengo más”.
Luego de estos hechos, la Policía Vial de Jalisco informó que se realizó un corte total en el cruce de Anillo Periférico y la avenida Mariano Otero, debido a las inundaciones, e incluso colocaron algunos conos para advertir que no se podía utilizar el paso a desnivel.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/humo-y-diversion-chafas-cuales-fueron-los-productos-mas-pirateados-en-2024/https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/humo-y-diversion-chafas-cuales-fueron-los-productos-mas-pirateados-en-2024/Wed, 25 Jun 2025 23:26:02 +0000El tabaco, juguetes, aparatos eléctricos, envases, contenedores y materias primas fueron los productos más falsificados en 2024, por lo que es necesario atacar la piratería, ya que su presencia desincentiva la innovación, amenaza empleos formales, golpea industrias enteras y sirve de financiamiento a grupos delictivos, indicó Santiago Nieto, director general del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial (IMPI).La Secretaría de Economía y el IMPI implementaron la Operación Limpieza durante el inicio de la administración de Claudia Sheinbaum, ya que es una prioridad que los contrabandistas no sigan viendo a la piratería como un delito menor.
“La piratería trae consigo riesgos ocultos, los productos falsificados a menudo no cumplen con estándares de calidad y seguridad, lo que representa un peligro real para la salud, desde medicamentos, alcohol o tabaco, hasta electrodomésticos”, indicó Santiago Niego durante la inauguración del ‘Foro de observancia de la propiedad intelectual y fomento de crecimiento económico’.
En tan solo siete meses, la Operación Limpieza aseguró productos por un valor que supera los 830 millones de pesos mediante la ejecución de nueve operativos realizados en CDMX, Sonora, Coahuila, Baja California, Durango, Hidalgo, Nuevo León, Puebla y el Estado de México.
El primer acto se llevó a cabo en la plaza comercial ubicada en Izazaga 89 el 28 de noviembre de 2024, donde se lograron asegurar 262 mil 334 productos con un valor comercial de 7.5 millones de pesos.
Hasta el momento, el mayor golpe a la piratería aconteció en Durango, ya que el pasado 26 de diciembre de 2024 se lograron decomisar 3 millones de productos con un valor de 350 millones de pesos.
Santiago Nieto afirmó que uno de los objetivos de la Operación Limpieza serán los 19 mercados notorios de piratería en México, identificados por el Observatorio Nacional Ciudadano y la American Chamber of Commerce.
Tan solo en la capital del país se tienen identificados seis de los 19 mercados notorios, entre los que se encuentran Tepito, Central de Abasto, Plaza de la Tecnología, Plaza Meave, Plaza Centrocel Teresa y Bazar Pericoapa.
Sin embargo, también hay otros estados del país donde se comercializan grandes cantidades de piratería, especialmente en Jalisco, Estado de México, Guanajuato, Nuevo León y Puebla.
“Si me preguntan cuál es el problema real, este tiene que ver con corrupción, contrabando e impunidad, si queremos combatir la piratería, tenemos que entender el entorno, el problema no es la persona que está vendiendo algo pirata en un tianguis, sino encontrar las grandes bodegas donde se depositan esos bienes”, afirmó el directivo.
La piratería se consolidó en México como la actividad criminal con más altas ganancias económicas y bajos riesgos para los que la llevan a cabo.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/deportes/2025/06/25/martin-donnelly-como-fue-el-accidente-real-que-inspiro-f1-la-pelicula-de-brad-pitt/https://www.elfinanciero.com.mx/deportes/2025/06/25/martin-donnelly-como-fue-el-accidente-real-que-inspiro-f1-la-pelicula-de-brad-pitt/Wed, 25 Jun 2025 23:10:38 +0000F1: La película está muy cerca de llegar a los cines; sin embargo, hay mucho más que una historia ficticia al rededor de la competencia más famosa de automovilismo en el mundo y es la inspiración en la historia real de Martin Donnelly.Brad Pitt, actor protagonista de la película, interpreta a un personaje que toma como base al piloto británico, en una cinta muy esperada por los aficionados de la F1.
Conoce, a continuación, cómo fue el accidente real de Martin Donnelly, al cual, incluso, se hace alusión con algunos guiños en los tráilers oficiales de la película.
La película de la Fórmula 1, la cual se estrena este fin de semana al mismo tiempo que se lleva a cabo el Gran Premio de Asutria, pone a Brad Pitt en la piel de Sonny Hayes, un expiloto de la Fórmula 1 que fue muy prometedor que terminó su carrera en un terrible accidente en la pista.
Éste, al menos en la parte del accidente, hace alusión a Martin Donelly. Incluso, hay escenas de la película en las que se puede ver a Brad Pitt con un uniforme amarillo y un monoplaza similar al que ocurrió en la vida real.
En la ficción, Sonny Hayes era la mayor promesa de la F1 hasta que el accidente terminó con su carrera. Treinta años después, es un corredor a sueldo, quien quiere ser rescatado por su excompañero de de equipo para que regrese a la Fórmula 1.
Pero no tendrá un camino sencillo, pues deberá competir junto a la joven promesa del momento, Joshua Pearce (Damson Idris) y la convivencia no será sencilla en la búsqueda de la redención del apodo de “el más grande que nunca fue”.
Hugh Peter Martin Donnelly nació el 26 de marzo de 1964 en la ciudad de Belfast, Irlanda del Norte (Reino Unido). Debutó en la Fórmula 3 y Fórmula 3000.
El brasileño Ayrton Senna, tres veces campeón de la F1, se hizo su amigo de muy joven y le ayudó en su camino para transitar por diferentes divisiones y le ayudó a tener un asiento en la máxima categoría.
En 1989, el piloto británico sustituyó a Derek Warwick en la escudería Arrows para el Gran Premio de Francia de 1989; pero formaría parte de la escudería Lotus para la temporada 1990 como el piloto titular pero en ese mismo año, terminaría su carrera.
En total, Donnelly corrió 15 veces un Gran Premio; pero un terrible accidente a alta velocidad lo dejó fuera de competencia.
Estaban las prácticas del Gran Premio de España de la Fórmula 1 en 1990. En ese entonces, éste se disputaba en la ciudad de Jerez de la Frontera en la provincia de Cádiz (Andalucía).
Pero ese día quedó marcado en la retina de los aficionados del automovilismo. El piloto británico Martin Donnelly se estrelló contra una barrera a una velocidad de 257 km/h por un fallo en la suspensión de su monoplaza.
El fuerte impacto hizo que se rompiera la celda de seguridad y que el piloto fuera disparado fuera de su auto Lotus 102, y el corredor del Reino Unido se quedó tirado sobre el asfalto, inmóvil. Servicios de emergencia, inmediatamente, atendieron al corredor de la F1. El médico Sid Watkins le salvó la vida.
Instantes después, descendió desde el aire un helicóptero, el cual se llevó de emergencia al piloto, quien tenía dos fracturas en la pierna, una en la clavícula, hematomas en los pulmones y una conmoción cerebral.
Su monoplaza, por otro lado, quedó destrozado sobre la pista; la organización del evento usó una grúa para poder retirar sus partes de la pista.
El piloto tuvo que ser inducido al coma y corrió riesgo de amputación de su pierna. Incluso, un sacerdote le dio la extremaunción; sin embargo, y aunque no pudo regresar a las pistas, le salvaron la vida tras terapia intensiva y hoy en día tiene 61 años.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/feria-de-san-marcos-triunfa-en-aguascalientes-deja-una-derrama-economica-superior-a-los-10-mil-mdp/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/feria-de-san-marcos-triunfa-en-aguascalientes-deja-una-derrama-economica-superior-a-los-10-mil-mdp/Wed, 25 Jun 2025 23:00:03 +0000La gobernadora de Aguascalientes, Tere Jiménez, recibió el Informe de Resultados de la Feria Nacional de San Marcos 2025, donde destaca la asistencia de más de 8.5 millones de visitas y una derrama económica superior a los 10 mil millones de pesos, lo que representa un incremento del 5.7 y del 10.4 por ciento, respectivamente, en comparación con las cifras del año pasado.“Cada edición de la Feria de San Marcos es una oportunidad para mostrar de qué está hecho Aguascalientes, y esta vez lo volvimos a dejar claro: somos una entidad organizada, hospitalaria, segura, limpia, con una capacidad de logística y planeación que nos distingue a nivel nacional e internacional. Nuestra feria no solo es la más importante en nuestro país, es la mejor de Latinoamérica”, subrayó la gobernadora.
Dijo que las cifras alcanzadas en esta edición representan un reto para la organización de la próxima verbena abrileña, el cual habrá de enfrentarse con decisión, entusiasmo, estrategia y con una gran determinación para superar lo logrado.
“Tenemos la responsabilidad de ir más allá de lo alcanzado, porque esa es la visión que nos mueve, una visión de grandeza, de prosperidad, de orgullo por nuestras raíces, orgullo por nuestra tierra y de confianza en nuestro futuro. Gracias a todos por demostrar que la feria es el corazón vibrante del México que queremos vivir”, destacó Tere Jiménez.
José Ángel González Serna, presidente del Patronato de la Feria Nacional de San Marcos, detalló que los resultados de la edición 2025 de la FNSM superaron las expectativas, ya que de acuerdo al estudio realizado por la Universidad Panamericana, campus Aguascalientes, durante el periodo de feria se generaron 37 mil 200 empleos y se registró una ocupación hotelera del 74 por ciento.
Además, agregó que el 96 por ciento de los encuestados calificaron a esta fiesta como una feria segura; en cuanto al servicio al cliente, la calificación fue en un rango positivo por el 95 por ciento de los encuestados; mientras que el 95 por ciento la evaluó como una feria limpia.
Por otro lado, precisó que tan solo en el Foro de las Estrellas Mazda se registró una afluencia superior a los 604 mil asistentes; mientras que a la Plaza de Toros Monumental asistieron 115 mil aficionados; 257 mil 800 personas acudieron al Foro del Lago y más de 500 mil participaron en las diversas actividades culturales.
Agregó que los cinco pabellones y exposiciones de corte económico, turístico y agroindustrial reunieron a 1.9 millones de asistentes, de acuerdo a números reportados por las secretarías de Turismo, Desarrollo Económico, Ciencia y Tecnología, y de Desarrollo Rural y Agroempresarial.
“La evaluación obtenida en la edición 197 de la FNSM da muestra de su alcance económico y social, además del reconocimiento como la más importante feria del país y, por los pasos dados, de la mano con el proyecto de la gobernadora Tere Jiménez, pronto será una feria internacional”, concluyó González Serna.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/rayados-pierde-replicar-modelo-de-negocio-de-nfl-y-nba-en-liga-mx/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/rayados-pierde-replicar-modelo-de-negocio-de-nfl-y-nba-en-liga-mx/Wed, 25 Jun 2025 22:58:35 +0000El Club de Futbol Monterrey propuso que la Liga Mx replique el modelo de negocio de ligas estadounidenses —el cual está centralizado— como la NFL, NBA, MLB y NHL en la Liga Mx.“Necesitamos un modelo mucho más coordinado y colaborativo a nivel de liga, hemos estado hablando de cosas que hacemos de manera independiente los clubes”, describió Pedro Esquivel, presidente administrativo de los Rayados de Monterrey, en el marco del World Football Summit Monterrey 2025.
Tenemos modelos de ligas tanto en Estados Unidos (EU) como en Europa en donde la coordinación y la colaboración y el poner al servicio de la industria del deporte capacidades, competencias que nos permitan a todos los clubes mejorar, hay economías de escala, hay muchas cosas que podemos aprovechar”.
El ejecutivo del Monterrey sugirió unir fuerzas entre los equipos mexicanos para que la brecha de diferencia sea menor y puedan competir contra ligas extranjeras en conjunto.
“Estamos en un punto de inflexión como liga, como federación, como industria en donde podemos dar un gran paso hacia adelante para poder potencializar nuestro producto y poder cerrar algunas brechas, por qué no decirlo, cerrar algunas brechas en términos de uso de tecnología”.
Que la innovación que nos permita mantener nuestra industria viva por lo que viene y competir en un mercado en donde ya no compites con la liga de EU o con las ligas de Europa, compites con mucho entretenimiento alrededor de nuestros aficionados entonces yo sí creo que hay una gran oportunidad y la colaboración y la coordinación y sumar esfuerzos creo que van a ser clave”.
Esquivel destacó la profesionalización que hace cada día en su negocio los Rayados.
“Ya sabemos que los hábitos de consumo de los aficionados de los deportes ha cambiado totalmente, ahora es difícil, no sé si muchos de ustedes tengan hijos o amigos, cuánta gente se queda 90 minutos viendo realmente un partido de fútbol y eso es lo que nos representa realmente un desafío”.
El cómo poder conectar y poder más allá de lo que podamos hacer para asegurar que nuestro producto principal que es el fútbol sea de calidad, que la afición se sienta representada, el cómo poder redondear las experiencias que los aficionados viven, tanto aquellos que están en el estadio, que es una pequeña cantidad de los aficionados de un club, como aquellos que están sentados en su casa viendo el partido... ofrecer cosas diferentes cuando el aficionado va al estadio”.
Hoy en día, en el Estadio BBVA se están ejecutando diferentes experiencias como la “Carnita Asada”, entre otras.
“Nosotros tenemos una experiencia donde el aficionado hoy en día puede pedir desde su asiento alimentos, bebidas y hasta souvenirs que le llegan en 10-15 minutos al asiento y eso va haciendo que la experiencia del aficionado”, comentó Esquivel.
Hace muchos años era sólo ir a consumir algo de alimentos y bebidas y consumir el producto en la cancha, tiene que irse redondeando para realmente enganchar a esa afición y que se mantenga interesada en el producto”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/lilly-tellez-se-lanza-contra-extitular-del-insabi-por-cargo-en-unesco-lo-vamos-a-perseguir-hasta-paris/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/lilly-tellez-se-lanza-contra-extitular-del-insabi-por-cargo-en-unesco-lo-vamos-a-perseguir-hasta-paris/Wed, 25 Jun 2025 22:45:15 +0000Una docena de diplomáticos nombrados por la presidencia Claudia Sheinbaum Pardo fueron ratificados por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión en medio de gritos -vía megáfono- de la panista Lilly Téllez, quien se fue contra Juan Antonio Ferrer Aguilar, extitular del fracasado Instituto de Salud para el Bienestar (Insabi) creado en la administración de Andrés Manuel López Obrador.El exfuncionario se irá como embajador permanente ante la UNESCO, en París, Francia.
La senadora panista recordó que es el responsable de la falta de medicamentos.
“El responsable que pagó 400% más caros las mascarillas, ventiladores y pruebas COVID, ese ladrón que dejó a los hospitales sin insumos y enriqueció a Andy López Beltrán (hijo del expresidente y actual secretario de Organización de Morena), en lugar de ir a la cárcel lo van a mandar a París, pagado con tus impuestos después de haberte dejado sin medicamentos, sin servicios de salud, sin servicios hospitalarios.
Lo vamos a perseguir hasta París. Ya veremos, Ferrer, porque pisarás la cárcel, por lo que le hiciste a México”, expresó al fijar un posicionamiento en tribuna.
El nombramiento fue aprobado por 24 votos a favor y ochos en contra.
Sin embargo, cuando llegó la hora de tomarle protesta, junto con el resto de los diplomáticos, la sonorense subió a tribuna con megáfono.
“¡Ferrer, corrupto, ya vas a correr! Dijo una y otra vez con el amplificador de sonido, pese a que Gerardo Fernández Noroña, presidente de la mesa directiva, pidió una y otra vez que guardara silencio.
“Dicen que somos dictadura, y todo mundo se expresa con libertad”.
🚨La senadora Lilly Téllez (@LillyTellez) reclama que "legisladoras pandilleras" cortaron con tijeras el cable de su megáfono al protestar por el nombramiento de Juan Antonio Ferrer como embajador ante la #Unesco."El que destruyó el sistema de salud, el que provocó el desabasto... pic.twitter.com/OClB67Z2Np
— Azucena Uresti (@azucenau) June 25, 2025
Además de Ferrer Aguilar, la Comisión Permanente ratificó a Roberto Canseco Martínez, encargado de la cancillería de Ecuador cuando la embajada fue asaltada por el gobierno de Daniel Noboa, será embajador en Jamaica.
Otro de los nombramientos polémicos es el de Luis Rodríguez Bucio, quien fue el primer comandante la Guardia Nacional en la administración de Andrés Manuel López Obrador y subsecretario de Seguridad en ese mismo periodo, será cónsul en Dallas, Texas, Estados Unidos.
La Comisión Permanente también aprobó otros cónsules para Estados Unidos, entre ellos Rafael Eugenia Laveaga, en Atlanta, Georgia; Carlos Iriarte Mercado, en Boston, Massachussets ; Marcos Augusto Bucio Mujica, en Nueva York, Nueva York.
Donají Alba Arroyo, quien era encargada del Instituto de Formación Política de Morena, irá a Raleight, Carolina del Norte.
Marco Antonio Mena Rodríguez, exgobernador de Tlaxcala y expriista, estará en San Francisco, California.
Y Neftali Said Pérez González, exencargado del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, a San José, California.
Los legisladores también ratificaron a Claudia Velasco Osorio, para Sao Paulo, Brasil; Iván Roberto Sierra Medel, Toronto, Canadá; Julián Adém Díaz de León, Vancouver, Canadá.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mercados/2025/06/25/bmv-wall-street-hoy-25-de-junio-2025/https://www.elfinanciero.com.mx/mercados/2025/06/25/bmv-wall-street-hoy-25-de-junio-2025/Wed, 25 Jun 2025 22:41:16 +0000A pesar de que los principales índices accionarios iniciaron la jornada apuntalados por menores tensiones geopolíticas que los llevaron a situarse muy cerca de niveles récord, al cierre de las negociaciones el apetito por activos de riesgo se moderó.Como resultado, el Nasdaq fue el único que presentó un aumento de 0.31 por ciento, en los 19 mil 973.55 enteros, mientras que el Dow Jones retrocedió 0.25 por ciento, a 42 mil 982.43 unidades, mientras que el S&P 500 permaneció sin cambios en los 6 mil 92.16 puntos.
“Ningún mercado se mueve en línea recta. La idea de que tenga que tomarse un respiro breve no es algo que, por sí solo, genere nerviosismo serio en el mercado”, Matt Maley, director de estrategia de mercados en Miller Tabak.
Por otra parte, los índices accionarios en Europa se colocaron en terreno de pérdidas, particularmente el IBEX 35 de España fue el más castigado con 1.59 por ciento, en las 13 mil 811.80 unidades, después de que el presidente Donald Trump amenazó con duplicar los aranceles hacia dicho país por negarse a aceptar los nuevos umbrales de gasto en defensa adoptados por la OTAN, mientras que la segunda baja más profunda fue reportada por el CAC 40 de Francia con 0.76 por ciento, que se situó en los 7 mil 558.16 enteros.
Por el contrario, las dos plazas bursátiles del país anotaron de nueva cuenta una jornada positiva, ya que el S&P/BMV IPC de la Bolsa Mexicana de Valores finalizó con un avance de 0.33 por ciento, en las 56 mil 933.19 unidades, al igual que el FTSE-BIVA de la Bolsa Institucional de Valores que sumó 0.45 por ciento, a mil 151.08 puntos.
Finalmente, después de haber acumulado caídas de doble dígito en las últimas dos sesiones, los precios en el mercado internacional de petróleo repuntaron 0.85 y 0.73 por ciento para el caso del WTI y del Brent, mientras que el mercado comienza ajustarse a la temporada de verano, en la que suele haber una mayor demanda por el energético.
]]>JUSTIN LANEhttps://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/caro-quintero-cerca-de-la-pena-de-muerte-que-pruebas-presentaran-los-fiscales-de-eu-para-inculparlo/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/caro-quintero-cerca-de-la-pena-de-muerte-que-pruebas-presentaran-los-fiscales-de-eu-para-inculparlo/Wed, 25 Jun 2025 22:35:13 +0000En medio del debate sobre la posibilidad de solicitar la pena de muerte para Rafael Caro Quintero, conocido como ‘El narco de narcos’, surge una pregunta clave: ¿qué pruebas presentarán los fiscales de Estados Unidos para inculparlo?Lo anterior cobra relevancia luego de que este miércoles 25 de junio se llevará a cabo una audiencia en Nueva York, en la que se discutió la posible pena que solicitarán las autoridades estadounidenses contra Caro Quintero.
Sin embargo, el juez Frederic Block programó una nueva audiencia para el próximo 18 de septiembre a las 11:00 de la mañana, en la que se presentarán los avances de la Fiscalía para determinar si Caro Quintero es susceptible o no de enfrentar la pena de muerte.
A Caro Quintero, cofundador del extinto Cártel de Guadalajara y cabecilla del Cártel de Sinaloa, se le acusa de encabezar una empresa criminal; conspirar para cometer asesinato del agente de la DEA “Kiki” Camarena; además de enfrentar dos cargos por conspiración para la distribución internacional de narcóticos y otro por uso ilegal de armas de fuego para promover el narcotráfico.
La Fiscalía del Distrito Este de Estados Unidos obtuvo grabaciones de audio relacionadas con el “interrogatorio y la tortura” del agente de la DEA Enrique “Kiki” Camarena, asesinado en 1985.
Dicho material será presentado como prueba clave en el caso contra Rafael Caro Quintero, a quien se le señala como uno de los responsables del crimen.
“Hemos revisado registros en los que quedó grabada la manera de proceder (de Caro Quintero), fotografías, autopsias, el tráfico de marihuana, cocaína y fentanilo... También tenemos grabaciones de audio con el interrogatorio y tortura hace cuarenta años a Enrique Camarena”, informó este miércoles la fiscal Saritha Komatireddy.
Enrique Camarena fue secuestrado el 7 de febrero de 1985 en Guadalajara y, dos días más tarde, fue asesinado por exfuncionarios judiciales que actuaban bajo las órdenes de un grupo de narcotraficantes liderados por Miguel Ángel Félix Gallardo, Ernesto Fonseca Carrillo, conocido como ‘Don Neto’, y Rafael Caro Quintero, quienes formaban parte del desaparecido Cártel de Guadalajara.
A finales de marzo, el juez Frederic Block otorgó un plazo de 90 días para que la Fiscalía aclarara si solicitaría la pena de muerte para Caro Quintero, a quien calificaron entonces como un “malvado asesino”.
Este miércoles, la Fiscalía informó que, aunque la posibilidad de la pena capital “sigue sobre la mesa”, el Departamento de Justicia requiere más tiempo para avanzar en la decisión.
El juez Block, reconociendo la complejidad del caso, aceptó esta petición y programó una nueva audiencia para septiembre, donde la Fiscalía deberá presentar sus avances.
“Es un caso particularmente difícil, ocurrió también hace cuarenta años y en otro país. Estoy revisando la jurisdicción de otros estados de Estados Unidos para proceder. Necesitamos más tiempo”, coincidió la abogada Elizabeth Macedonio, quien fue designada como representante especial para defender al capo ante la posible pena de muerte.
La abogada defensora aseguró que ya han dado las facilidades a la Fiscalía para que les hagan llegar las “pruebas sensibles” con las que dice contar ahora el Ministerio Público, pero también requirió que estas no se hagan públicas por lo delicado del caso.
Con información de EFE
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/libra-los-encharcamientos-hoy-no-circula-para-este-jueves-26-de-junio-en-cdmx-y-edomex/https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/libra-los-encharcamientos-hoy-no-circula-para-este-jueves-26-de-junio-en-cdmx-y-edomex/Wed, 25 Jun 2025 22:32:27 +0000El Hoy No Circula aplicará de forma normal en los 18 municipios metropolitanos del Estado de México, así como en las 16 alcaldías de la Ciudad de México, este jueves 26 de junio, pues la Comisión Ambiental de la Megalópolis (CAMe) no decretó contingencia ambiental.El programa aplica para los automóviles con engomado color verde, con holograma 1 o 2 y con terminación de placas 1 y 2, a partir de las 5:00 y hasta las 22:00 horas.
Si te preguntas si habrá doble Hoy No circula para este jueves, la respuesta es no. La calidad del aire fue ‘aceptable’ este miércoles 24 de junio, por lo que la CAMe no emitió ningún anuncio sobre alguna posible contingencia ambiental.
Pérez aseguró que aunque estuvo 4 años en el equipo, cuando se despidió le cobró como si estuviera por 6 años.
El piloto mexicano entró a la escudería Red Bull en 2021 y salió al finalizar la temporada 2024, momento en que se anunció a Liam Lawson como su reemplazo.
Sin embargo, Sergio ‘Checo’ Pérez lanzó una indirecta a su antiguo equipo al afirmar que trabajó con ellos durante seis años, cuando en realidad solo fueron cuatro. El piloto mexicano hizo esta broma porque, tras su salida de la Fórmula 1, le cobró a Red Bull como si hubiera estado más tiempo en la escudería.
“Me quedé ahí por 6 años”, declaró el originario de Jalisco en una entrevista para el pódcast Desde el paddock, “¿pero estuviste 4, no?“, cuestionó el expiloto mexicano y podcaster Memo Rojas, ”Bueno, pero les cobré por 6′′, respondió ‘Checo’.
El piloto Sergio Pérez se despidió de Red Bull Racing en 2024 luego de una temporada con 152 puntos que lo colocó en la octava posición.
En diferentes carreras, tanto el mexicano como su compañero Max Verstappen reportaron fallas en el vehículo, algo que se señaló como un factor en el desempeño del piloto ‘Mexa’: “Cuando me llegaba una variante del clima, como lluvia, frío o mucho calor, era muy complicado en el RB20′′, explicó Pérez.
No obstante, detalló que la presión mediática que tenía por los comentarios acerca de su desempeño, era el único tema que se habló en la prensa acerca de la escudería Red Bull:
“El equipo pudo protegerme y decir que tenían piloto por los próximos dos años, pero no fue así, entonces antes de mi salida ya hablaban de mi futuro ni de otras cosas (...) Carrera a carrera no hablaron de otra cosa, teníamos mucha presión y para mis ingenieros también, eso nos costó mucho y fue fundamental para lo que pasó”.
Finalmente, consideró que no le deben una disculpa, pero sabe que están arrepentidos”: No me la debe, al final el deporte es así, se tomaron decisiones porque ya hubo demasiada presión que ellos mismos generaron, pero yo sé que muy en el fondo están muy arrepentidos y lo sé de muy buena fuente, pero al final te toca seguir“.
‘Checo’ Pérez conoció a Christian Horner antes de ser fichado para Red Bull Racing en 2021 y en ese momento el mexicano le pidió que lo contratara.
“Fue increíble mi llegada, cuando hablo con Christian Horner por primera vez me dijo que ellos corren con dos coches porque así lo dicta el reglamento, pero si por ellos fuera solo corren con Max Verstappen (...) Bueno, le pido que me contrate porque ya podemos correr bien con los dos autos”, explicó en su entrevista para Desde el paddock.
Sin embargo, en su llegada, explicó que lo pusieron a competir contra el piloto Max Verstappen, con un equipo de ingenieros sin experiencia en el auto.
“Yo llego al equipo y me pone a competir con uno de los mejores pilotos de la historia, pero mis ingenieros entraron con 0 experiencias, yo no me quejé de ellos, trabajamos bien (...) a las pocas carreras gano por primera vez, en algunas ocasiones clasifiqué por delante de Max y dije aquí tengo futuro”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/eu-y-china-se-lanzan-reproches-en-la-oea-pelean-por-la-influencia-en-latinoamerica/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/eu-y-china-se-lanzan-reproches-en-la-oea-pelean-por-la-influencia-en-latinoamerica/Wed, 25 Jun 2025 22:05:11 +0000Estados Unidos y China se enfrentaron este miércoles con reproches velados sobre la influencia de actores externos en América Latina, durante la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), celebrada en Antigua y Barbuda.El cruce tuvo lugar durante el diálogo entre los Estados miembros de la OEA, entre ellos Estados Unidos, y los observadores permanentes del organismo, como China.
El representante estadounidense, Michael Kozak, subrayó, sin mencionar directamente a Pekín, que todos los observadores que aportan fondos a la OEA deben “respetar los principios” de la Carta Democrática Interamericana.
“Nos opondremos a todos los esfuerzos de cualquier miembro u observador que busque utilizar contribuciones financieras para socavar las reformas o debilitar la democracia en las Américas”, afirmó.
Advirtió además sobre “la amenaza persistente que plantean actores externos malignos que manipulan la gobernanza, la migración y la información”, con el objetivo de distorsionar las prioridades históricas de la OEA.
“Tenemos claro quién es responsable de este caos”, sentenció el delegado de Washington, en una clara alusión a China.
Minutos antes, el representante chino, Xie Feng, había defendido el modelo de cooperación impulsado por su país y destacó los cinco programas anunciados por el presidente Xi Jinping en mayo, tras la reunión ministerial entre China y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC).
Reiteró que China busca construir una comunidad con América Latina y el Caribe con “un futuro prometedor”, sin agendas ocultas, y rechazó cualquier intento externo de frenar ese objetivo.
“No tenemos cálculos geopolíticos. No atacamos a terceros, y por lo tanto, nuestra cooperación debería estar libre de interferencias externas”, declaró, también sin mencionar directamente a Estados Unidos.
El Canal de Panamá ha sido uno de los escenarios de la disputa entre las dos superpotencias, dado que una de las primeras acciones de la nueva Administración de Donald Trump fue presionar a Panamá para limitar la presencia de empresas chinas en la gestión de los puertos y para que se desvinculara de la Iniciativa de la Franja y la Ruta, impulsada por Pekín.
]]>Lenin Nollyhttps://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/scjn-falla-a-favor-de-sasha-sokol-en-caso-contra-luis-de-llano/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/scjn-falla-a-favor-de-sasha-sokol-en-caso-contra-luis-de-llano/Wed, 25 Jun 2025 22:01:20 +0000La Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) falló en favor de la cantante la cantante Sasha Sokol en el caso contra el productor Luis de Llano.El productor sostuvo una relación con ella cuando era menor de edad. Esta tarde, la Primera Sala negó el amparo al productor y rafiticó la condena civil en su contra.
“Ya no existe una instancia más alta en la justicia mexicana: deberá aceptar las consecuencias de sus actos”, expresó la cantante en X.
Asimismo, celebró que su caso sentó un importante precedente en la justicia mexicana: “La Primera Sala de la SCJN ha declarado la imprescriptibilidad de la acción civil en casos de abuso sexual de menores”.
“A los catorce años no tuve herramientas para comprender lo que me estaba pasando, mucho menos para defenderme”, reflexiona Sokol.
Sokol, que recordó a de Llano como alguien manipulador y quien abusó de ella de múltiples maneras, dedicó algunas palabras para sí.
“Llevar las cosas hasta aquí me ha devuelto la capacidad de acción. Hoy tengo en mis manos las riendas de mi vida y puedo cuidarme”, expresó. “Estabilizar la verdad es el principio de la reparación”, sentenció.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación confirmó por unanimidad la condena en contra de Luis de Llano al probarse que cometió abuso sexual.La Corte le ha negado el amparo. Ya no existe una instancia más alta en la justicia mexicana: deberá aceptar las consecuencias de sus...
— Sasha Sokol (@SashaSokol) June 25, 2025
En octubre pasado, la SCJN atrajo la demanda de Sokol contra el productor, luego de que en mayo de 2023, Luis de Llano fue condenado por daño moral; solicitó una apelación y luego un amparo.
Con la ratificación, el productor deberá ofrecer una disculpa pública, abstenerse de mencionar a Sasha Sokol, tomar un curso de prevención de conductas sexuales y pagar una indemnización.
Esta indemnización, explicó la cantante, la donará íntegramente a la organización ADIVAC, especializada en brindar atención a personas que han vivido algún tipo de violencia sexual.
El 8 de marzo de 2022, Día de la Mujer, la cantante Sasha Sokol narró en la red social X que el productor (de 39 años entonces) la manipuló para tener una relación, la cual duró casi cuatro años.
Esto fue luego de que Luis de Llano hablara públicamente de la relación que tuvo con la exintegrante de Timbiriche en una entrevista con el presentador Yordi Rosado.
“Luis miente al querer involucrar a mis padres diciendo que la relación fue ‘transparente’. Nada está más lejos de la verdad”, denunció la cantante al respecto.
En abril del mismo año, la cantante anunció que emprendería acciones legales. “Luis: pensar que no actuaste de forma inmoral es lo inmoral. Nos vemos en los tribunales”, advirtió. Para julio, dio a conocer que la demanda ya había sido ratificada ante la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México y avanzaba hacia los tribunales.
Para diciembre, Sokol reprochó a Yordi Rosado por revictimizarla al darle voz pública a las palabras de Luis de Llano en su canal de YouTube: “Mientras hacías esas preguntas pensabas en el raiting que tendría tu programa... No pensaste en mí. Ni en mí a los 14, ni en mí hoy". El presentador se disculpó y se negó a borrar el video para no “tapar el sol con un dedo”.
En mayo de 2023, Luis de Llano fue condenado por daño moral a Sasha Sokol: “Todos los abusadores deber ser juzgados implacablemente. Solo entonces, México dejará de ser uno de los países con más casos de abuso infantil”, sentenció en una serie de publicaciones.
La cantante dio a conocer cuatro meses después que no sólo le negaron la apelación de la sentencia a Luis de Llano sino que ampliaron sus efectos. Tras esto, de Llano dejó en claro que agotaría todos los medios de apelación a los que tuviera derecho.
La cantante, por su lado, recordó que un juez de primera instancia y una sala de apelación del Tribunal de Justicia de la Ciudad de México habían emitido sentencias en su favor, y confiaba en que la SCJN hiciera lo mismo.
En octubre de 2024, cuando la SCJN atrajo el caso, la cantante recordó: “Luis de Llano cometió abuso sexual y además me revictimizó a través de sus declaraciones”. Este 25 de junio, la Primera Sala de esta instancia ratificó la victoria legal de la cantante.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/peligrosa-o-no-estas-son-algunas-sustancias-que-tendria-la-espuma-de-naucalpan/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/peligrosa-o-no-estas-son-algunas-sustancias-que-tendria-la-espuma-de-naucalpan/Wed, 25 Jun 2025 21:54:58 +0000Tras las intensas lluvias registradas el fin de semana en diferentes municipios del Estado de México, se registró el desbordamiento del Río Verde en la colonia San Rafael Chamapa que, de manera sorpresiva, se generó una densa capa de espuma que alcanzó el metro y medio de altura.El agua y la espuma se extendieron por algunas vialidades de la colonia. Vecinos decidieron subir a sus azoteas para evitar entrar en contacto con el líquido que se filtraba a sus viviendas, otros caminaron por las calles pese a un posible riesgo.
La Comisión Nacional del Agua (Conagua) informó que el desbordamiento del río se relaciona con un tapón de desechos que bloqueaba desde 2024 el sistema de desfogue de la presa, pero su remoción y el resto de desperdicios generaron las condiciones para el surgimiento de espuma.
Posteriormente, las autoridades atribuyeron este fenómeno a la reacción química por la velocidad y fuerza en que el agua contaminada viajaba.
A la par, autoridades locales dijeron que se formó por la combinación de aguas negras, residuos industriales, detergentes y basura acumulada en el cause.
Sin embargo, ante el riesgo, el gobierno de Isaac Montoya Márquez, alcalde de Naucalpan, solicitó al Organismo de Cuenca Aguas del Valle de México que realizar un análisis a la espuma para determinar su composición.
Los primeros reportes sugieren que la espuma podría contener fosfato, material fecal y otras sustancias tóxicas que expondría a un riesgo sanitario a menores y mascotas.
Ante un posible escenario de que varios habitantes de la colonia San Rafael Champa se expusieron a la espuma y el agua, las autoridades realizaron operativos de limpieza, jornadas de consulta médicas, desinfección y vacunación.
Además, hicieron un llamado a las personas para que eviten el contacto con la espuma y la acumulación de residuos en ríos y presas.
Este incidente evidenció las carencias en el manejo de aguas residuales e infraestructura hidráulica que pueda hacer frente al temporal de lluvias que en los últimos años fueron más agresivos.
Los resultados del análisis solicitado por el alcalde de Naucalpan aún no están disponibles, pero se espera que se comparta la información a la población para tomar las medidas necesarias. De momento, los habitantes no problemas de salud, pero continúan los trabajos para limpiar la zona.
Con información de Quadratín.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/iran-reabre-la-mitad-de-su-espacio-aereo-tras-12-dias-de-guerra-con-israel-y-ataques-de-trump/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/iran-reabre-la-mitad-de-su-espacio-aereo-tras-12-dias-de-guerra-con-israel-y-ataques-de-trump/Wed, 25 Jun 2025 21:35:03 +0000Irán reabrió parcialmente su espacio aéreo este miércoles 25 de junio, que permanecía cerrado desde la madrugada del 13 de junio, cuando Israel lanzó un ataque contra sus instalaciones militares y su programa nuclear, aunque la apertura se limita por el momento a la mitad oriental del país.“Con el objetivo de volver gradualmente a la normalidad los vuelos y mantener plenamente la seguridad y protección de los vuelos, el espacio aéreo de la mitad oriental del país se ha abierto a los vuelos de tránsito internacional”, informaron las autoridades iraníes, según la agencia de noticias IRNA.
Los vuelos nacionales e internacionales desde o hacia los aeropuertos del norte, sur y oeste del país “no serán posibles hasta nuevo aviso”, incluido el aeropuerto Internacional Imán Jomeiní (Teherán), señalaron las autoridades iraníes.
Así, solo se reabre el tráfico aéreo a “los vuelos nacionales e internacionales solo con origen o destino en aeropuertos ubicados en el este del país”.
Irán cerró su espacio aéreo después del ataque israelí contra sus instalaciones militares y su programa militar, que desembocó en una serie de ataques entre los dos países que finalizaron este martes después de que el presidente estadounidense, Donald Trump, anunciase un alto el fuego.
El director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA), Rafael Grossi, recalcó este miércoles que Irán tiene la “obligación” de cooperar con ellos, a pesar de la medida en contra aprobada por el Parlamento, y que eso incluye el deber de mostrar el material nuclear.
“Hay que decir que, incluso si ha habido este periodo de guerra o de hostilidades, Irán tiene siempre la obligación de mostrar a los inspectores de la agencia dónde se encuentran los materiales”, explicó Grossi en una breve entrevista en la televisión pública France 2, tras haberse reunido con el presidente francés, Emmanuel Macron, en el Elíseo.
Ese deber “no es un favor que nos hacen”, recalcó, sino “una obligación jurídica” en tanto que signatario del Tratado de No Proliferación Nuclear desde 1968.
Grossi explicó que el OIEA perdió “visibilidad” sobre el material nuclear iraní al comienzo de las hostilidades y que, anunciado su cese, “es en el interés de todos que podamos retomar nuestras actividades lo más pronto posible”.
El director del OIEA no entró a valorar la magnitud de los daños que pueden haber causado los ataques israelíes y estadounidenses a las instalaciones del programa nuclear iraní y se limitó a señalar que ha habido “una operación militar muy importante y destrozos muy importantes también”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/claudia-sheinbaum-mananera-temas-hoy-25-de-junio-de-2025-en-vivo/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/claudia-sheinbaum-mananera-temas-hoy-25-de-junio-de-2025-en-vivo/Wed, 25 Jun 2025 21:34:07 +0000La presidenta Claudia Sheinbaum encabezó su conferencia ‘mañanera’ desde Palacio Nacional este 25 de junio de 2025. La mandataria habló sobre la reforma a la Ley de Telecomunicaciones y adelantó algunos de los cambios que se propondrán en la reforma electora, entre ellos la posible eliminación de los diputados plurinominales.Como parte de la reforma electoral, Claudia Sheinbaum dejó abierta la posibilidad que se elimine a los legisladores plurinominales.
Además, la presidenta negó que haya resistencia de partidos aliados a Morena como el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Verde Ecologista de México (PVEM).
“No creo que haya resistencia porque todos estamos de acuerdo en que hay que ir a territorio y estar con la ciudadanía, esta idea de que estuviste seis años fuera de México, ¿o sea cómo?, eso es lo que se tiene que revisar", agregó.
Además, la mandataria precisó que la reforma no impactará en la autonomía del Instituto Nacional Electoral (INE).
Luego de que se hiciera viral la ‘golpiza’ de agentes de ICE contra el jardinero mexicano Narciso Barranco, la presidenta aseguró que no se dejará solos a los migrantes en Estados Unidos.
“Es una injusticia, los mexicanos que viven en Estados Unidos, son personas que se fueron por necesidad y que han hecho su vida allá. El consulado entró en contacto de inmediato con él”, explicó la mandataria.
Dicha agresión contra Narciso Barranco causó indignación en California por el video en el que agentes de migración golpean al jardinero mexicano.
La molestia aumentó cuando se dio a conocer que Barranco es padre de tres soldados estadounidenses tras haber migrado a EU y establecerse allá.
En redes sociales se hizo viral el derrumbe del túnel de la autopista Mitla-Tehuantepec, que fue inaugurado en enero por la presidenta Sheinbaum.
Jesús Esteva detalló que los fenómenos naturales, como el paso del huracán Erick y los sismos, afectaron los cimientos de la obra y parte del protocolo en casos de emergencia es cerrar el tramo afectado.
“Fue algo extraordinario, reportan que hubo al menos cuatro sismos fuertes que afectaron estos cimientos. Vamos a revisarlo porque fue un volumen gigantesco, pero estamos revisando la situación”, explicó el titular de la SICT.
Esteva detalló que será el próximo viernes cuando se presenten las alternativas parar reabrir el túnel de forma segura, esto tras las afirmaciones de que el tramo estaría cerrado de forma indefinida.
La presidenta Sheinbaum ‘minimizó’ el error cometido por la esposa de Andrés Manuel López Obrador en su felicitación de cumpleaños.
“Quiero mucho a Beatriz, es una mujer extraordinaria, inteligente, muy culta. Más bien le agradezco la felicitación”, dijo la mandataria entre risas.
Beatriz Gutiérrez felicitó a Sheinbaum a través de su perfil de Facebook y la publicación se hizo viral por un error de redacción.
“Que la buena fortuna colme su día, que la salud no se le despegue y que la inteligencia, que no le sobra, siga siendo su guía para conducir los destinos de nuestro querido México”, dice la publicación de la historiadora a Sheinbaum.
Jesús Esteva, titular de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT), informó sobre la rehabilitación en caminos y carreteras dañadas tras el paso del huracán Erick en Oaxaca y Guerrero.
Hasta ahora, se han retirado 173 mil 800 metros cúbicos de material originado por deslaves y derrumbes.
Suman 10 revisiones de puentes en total, mientras que en Guerrero se atendió la Red Federal libre de Peaje, donde resultaron afectados 730 kilómetros, así como la red caminos alimentadores con 477 kilómetros afectados.
En Oaxaca, se atendieron los siguientes caminos afectados:
Como parte del programa Bachetón ahora se beneficiará a caminos de distintas zonas del Estado de México. Entre ellas están:
El Valle de Juárez es uno de los puntos más afectados en el norte del estado de Chihuahua cerca de la frontera con Estados Unidos, donde las imágenes de animales muertos por la falta de alimento y agua son habituales; y la situación se repite en comunidades rurales del municipio de Guachochi en la Sierra Tarahumara, en el sur del mismo estado, que enfrentan condiciones extremas.
“Estamos batallando muchísimo con el agua, porque está muy seco. Los lugares donde había aguajes están completamente secos. La gente se limita a bañarse, lavar ropa. Se utiliza el agua solo para lo indispensable”, relata Javier Jaime Olguín, representante de esta localidad rural, quien denuncia que muchas familias caminan kilómetros para acceder al agua.
La sequía también ha hecho estragos en la agricultura, y se suma la devastación provocada por incendios forestales que han arrasado grandes extensiones de bosque en la región.
“La tierra está muy seca, no tiene humedad. Es muy difícil que dé buena cosecha de maíz o frijol”, explica Olguín.
Según expertos, el fenómeno, aunque característico del clima desértico del norte de México, ha alcanzado niveles críticos por su duración e intensidad.
“Ya vamos para 25 meses de persistencia de la sequía. Cuando hablamos de una sequía mayor en realidad lo que estamos hablando es que cuando falta la lluvia empezamos a tener una serie de secuelas”, explica Adrián Vázquez, coordinador del Centro de Ciencias Atmosféricas y Tecnologías Verdes de la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez.
El impacto se refleja en el suelo sin vegetación, los cuerpos de agua agotados y la aparición de tolvaneras cada vez más intensas.
El ganado, especialmente en manos de pequeños productores, ha sido otra de las principales víctimas.
“Muchos no pueden mantenerlo con alimento o alfalfa. No tienen recursos para exportarlo, y si lo dejan pastorear, no hay pasto suficiente para que sobreviva. Para muchos dejarlo morir se vuelve la única opción, aunque sea dolorosa”, advierte Vázquez.
Las presas de agua también registran niveles preocupantemente bajos, lo que ha generado escenas “apocalípticas”, como las califica el experto.
A futuro, indica, el panorama no es alentador: “La tendencia es de calentamiento. En algún punto tendremos que decidir: ¿agua para la ciudad o para el campo? Es una discusión muy difícil”.
La emergencia climática en el norte de México es ya una crisis social, ambiental y económica, y la persistencia de la sequía amenaza con transformar permanentemente el ecosistema y el modo de vida de miles de personas en la zona.
Asimismo, la sequía ha tensado las relaciones entre gobiernos de México y Estados Unidos en sus más de 3 mil kilómetros de frontera compartida al generar dificultades para el cumplimiento del Tratado de la Distribución de Aguas Internacionales sellado entre los dos países en 1944.
La presidenta de México, Claudia Sheinbaum, afirmó en abril que el país entregará agua “hasta donde se puede” en función de “cuánta agua hay disponible”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/cambios-en-la-mananera-de-sheinbaum-que-sabemos-de-las-nuevas-reglas-para-los-periodistas/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/cambios-en-la-mananera-de-sheinbaum-que-sabemos-de-las-nuevas-reglas-para-los-periodistas/Wed, 25 Jun 2025 21:24:03 +0000La presidenta Claudia Sheinbaum le dará su ‘toque’ a las conferencias ‘mañaneras’ al actualizar las reglas que deberán seguir los reporteros que cubren el evento. Algunas de ellas despertaron polémicas por los cambios que implican.Los primeros ajustes ocurrieron durante esta semana cuando la presidenta Sheinbaum informó que ya no solo les daría la palabra para preguntas a los reporteros que estuvieran en primera fila, como ocurría antes, sino también a quienes estaban hasta atrás del Salón Tesorería o que no hubieran preguntado antes.
Otra de las reglas que deberán seguir los reporteros, es que al solicitar el uso del micrófono deberán decir su nombre y el medio al que representan.
Al tomar la palabra, los periodistas deberán exponer como máximo tres temas, por lo que el tiempo total de la intervención no excederá los 5 minutos.
De esta forma, quedan atrás las denuncias ciudadanas durante las intervenciones y se pide a los reporteros que estas menciones solo se basen en investigaciones periodísticas o temas de interés colectivo.
“No se podrán realizar gestiones a título o de índole personal, presentar algún producto o servicio, publicitar cualquier marca, empresa, sociedad u organización”, dice el punto 26 del documento entregado a los reporteros y que circula en redes sociales.
Con respecto a las denuncias ciudadanas, se solicitó a los reporteros entregarlas al área de comunicación social o en la dirección general de Atención Ciudadana.
En general, las reglas de la conferencia ‘mañanera’ llaman a los periodistas a mantener el orden durante el evento; sin embargo, una de las mayores polémicas es el punto 28.
“Se verificará que la información que se genere sea difundida y se vea reflejada en materiales periodísticos, a través de las plataformas, canales o impresiones”, dice.
Con respecto a esta nueva regla, el columnista de El Financiero, Raymundo Riva Palacio, detalló que denota el intento por mostrar la autoridad de este ejercicio.
“¿Se asume la Presidencia como la autoridad máxima para determinar qué es importante y qué no? ¿Piensa la Presidencia que es su derecho, función y atribución regir la política editorial de los medios?”, cuestiona Riva Palacio en su columna Manotazo en la mañanera, sobre las intenciones de ‘verificar’ los contenidos de los reporteros que cubren la fuente.
En los últimos puntos se refiere a la eliminación del sorteo para hacer preguntas y destaca que la primera fila será para representantes de los medios que asistan por única ocasión por haber viajado desde otro estado.
Finalmente, se establece que en caso de no respetar cualquiera de los puntos anteriores, se cancelará de forma temporal o permanente la acreditación del reportero a la ‘mañanera
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/hacienda-responde-a-investigacion-del-tesoro-a-bancos-mexicanos-no-tenemos-pruebas-de-actividades-ilicitas/https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/hacienda-responde-a-investigacion-del-tesoro-a-bancos-mexicanos-no-tenemos-pruebas-de-actividades-ilicitas/Wed, 25 Jun 2025 21:22:09 +0000La Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) respondió este miércoles a la acusación que realizó el Departamento del Tesoro de Estados Unidos en contra de tres bancos de México por presunto lavado de dinero.El gobierno del presidente Donald Trump acusó a los bancos CIBanco, Intercam y Vector de presuntamente participar en lavado de dinero en favor de grupos involucrados en el tráfico de fentanilo.
La administración estadounidense le prohibió a instituciones de Estados Unidos transferir fondos a esos bancos mexicanos.
La Secretaría de Hacienda aseguró que existe una relación de coordinación y diálogo permanente con el Departamento del Tesoro, la cual se mantiene bajo principios de soberanía, responsabilidad compartida y cooperación sin subordinación.
Hacienda explicó que, a través de su Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), fue notificada de las presuntas irregularidades por medio de la Dirección General de Asuntos Normativos e Internacionales.
Antes esto, solicitó a las autoridades estadounidenses evidencia concreta sobre los supuestos vínculos ilícitos, pero, dijo Hacienda, no se recibió ningún dato probatorio.
Hacienda señaló que el único dato probatorio que recibió sobre las presuntas actividades ilícitas de los bancos se refiere a transferencias electrónicas entre empresas mexicanas y compañías chinas legalmente constituidas.
La UIF detalló que este tipo de transacciones no son inusuales y se realizan con frecuencia en el marco del comercio bilateral, que supera los 139 mil millones de dólares anuales. De hecho, se detectaron más de 300 empresas mexicanas que han realizado este tipo de operaciones con China a través de al menos diez instituciones financieras nacionales.
Pese a ello, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) inició una revisión interna sobre las tres entidades señaladas.
El resultado de estas investigaciones sí arrojó problemas administrativos que han sido sancionados, conforme a la normatividad vigente, con multas y acciones que en su conjunto ascienden a 134 millones de pesos.
Hacienda recalcó que actuará con todo el peso de la ley si recibe evidencia concreta de actividades ilícitas.
El secretario del Tesoro, Scott Bessent, aseveró que las instituciones financieras acusadas “están permitiendo el envenenamiento de innumerables estadounidenses al mover dinero en nombre de los cárteles, lo que los convierte en engranajes vitales de la cadena de suministro de fentanilo”.
“La instrucción de la presidenta de México, Claudia Sheinbaum, es clara: ser transparentes, no encubrir a nadie y actuar conforme al Estado de derecho”, señaló.
“La SHCP reitera su compromiso con la transparencia y estricto seguimiento a la regulación del Sistema Financiero Nacional y el combate a cualquier actividad ilícita, como el lavado de dinero”, concluyó.
Con información de Ana Martínez
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mercados/2025/06/25/peso-dolar-precio-hoy-25-de-junio-de-2025/https://www.elfinanciero.com.mx/mercados/2025/06/25/peso-dolar-precio-hoy-25-de-junio-de-2025/Wed, 25 Jun 2025 21:10:20 +0000Una reducción significativa en los riesgos geopolíticos continuó propiciando un entorno de mayor apetito por activos de riesgos. Esto se vio reflejado en el avance reportado por el peso mexicano previo al anuncio de política monetaria por parte del Banco de México (Banxico).La moneda mexicana tuvo una apreciación de 0.36 por ciento o 6.86 centavos, comparado con su último dato de cierre; y el tipo de cambio se ubicó en 18.92 pesos por dólar, de acuerdo con el Banxico.
“El tipo de cambio refleja el optimismo de los inversores en la divisa local, a la espera de un posible acuerdo comercial entre México y EUA, que reduzca las tarifas al acero y aluminio a 10 por ciento desde la cifra previa de 50 por ciento. Adicionalmente, el acuerdo de un alto al fuego en Medio Oriente podría impulsar los diálogos en materia comercial, que anteriormente se vieron frenados por las tensiones geopolíticas”, indicó Janneth Quiroz, directora de análisis económico y cambiario de Monex.
En ventanillas bancarias, el dólar ya se vende en 19.40 pesos por billete verde, de acuerdo con los datos reportados por Citibanamex.
Mientras tanto, el índice dólar (dxy) que se encarga de medir la fortaleza de la moneda estadounidense frente una cesta conformada por seis divisas principales, registró un retroceso de 0.16 por ciento, en los 97.70 enteros. En tanto, el índice dólar de Bloomberg (bbdxy) restó 0.15 por ciento con mil 199.70 puntos.
En el mercado de dinero, el rendimiento del bono a 10 años para Estados Unidos es de 4.33 por ciento, mientras que el bono a 10 años en México se mantiene en un nivel de 9.44 por ciento.
Otras divisas que también avanzaron frente al billete verde fueron el peso filipino con 0.79 por ciento, forínt húngaro 0.61 por ciento, corona checa 0.57 por ciento, dólar taiwanés 0.49 por ciento, zloty polaco 0.44 por ciento, peso colombiano 0.39 por ciento, rupia indonesia 0.37 por ciento, por mencionar algunas.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/paco-de-banda-san-cristobal-es-una-de-las-presuntas-victimas-de-ataque-en-fiesta-de-irapuato/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/paco-de-banda-san-cristobal-es-una-de-las-presuntas-victimas-de-ataque-en-fiesta-de-irapuato/Wed, 25 Jun 2025 21:07:37 +0000Francisco ‘N’, conocido popularmente como Paco, integrante de la Banda San Cristóbal, presuntamente es una de las 11 víctimas mortales del ataque armado en Irapuato.El tiroteo fue registrado la noche del martes durante las fiestas patronales de San Juan Bautista, en la colonia San Juan Barrio Nuevo, en Guanajuato.
El suceso ocurre a un día de que se confirme el asesinato de 3 integrantes de Grupo Fugitivo, cuyos restos fueron cremados clandestinamente en una ladrillera en Reynosa.
Paco era uno de los músicos de esta banda de regional mexicano local de Irapuato, Guanajuato, donde se dedicaba a tocar instrumentos de aire, principalmente la trompeta.
Durante el ataque armado también resultaron lesionados dos integrantes del staff de la Banda San Cristóbal, uno de ellos menor de edad.
La muerte del músico Paco fue confirmada en redes sociales por agrupaciones musicales que enviaron mensajes de condolencias por el asesinato del músico de regional mexicano.
“Desde Bandeando, Guanajuato, enviamos nuestras condolencias a su familia, compañeros y seres queridos, Hoy la música está de luto, y alzamos la voz para pedir justicia y paz para todos los músicos que día a día llevan alegría a los pueblos de México. Descansa en paz, compañero músico”.
Por medio de las redes sociales, otras agrupaciones musicales como La Xplosiva Banda San José, Banda Ángel y Banda Reyna de Salamanca, expresaron su pesar por el fallecimiento de Paco, a quien ubicaron como parte del equipo de la Banda San Cristóbal y víctima colateral de los hechos.
“De parte de la página de San Cristóbal, Irapuato, Gto. Condenamos los hechos ocurridos el día de ayer en la Ciudad de Irapuato. Lamentamos la perdida tan sensible de uno de los integrantes del equipo de la Banda San Cristóbal Oficial y por las dos personas que surgieron heridas, entre ellas una menor de edad. Esperemos que haya esclarecimiento de parte de las autoridades ante estos terribles sucesos que manchan a nuestra ciudad”.
“Enviamos nuestras condolencias por el fallecimiento de Paco, parte fundamental de Banda San Cristóbal. Deseamos pronta resignación para su familia y compañeros”, se lee en una esquela compartida por agrupación La Xplosiva Banda San José.
La Banda San Cristóbal es un grupo de regional mexicano originario de Irapuato, que se dedica a la presentación en fiestas y eventos sociales.
En su cuenta de Facebook transmisión en vivo algunas tocadas en diferentes celebraciones, donde interpretan canciones de La Arrolladora, de la Banda El Recodo y de otras agrupaciones de música mexicana.
El pasado 3 de marzo se presentaron en un evento donde el show principal era de la influencer Karely Ruiz.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/transporte-y-movilidad/2025/06/25/mobility-ado-impulsa-el-dialogo-sobre-tecnologia-y-movilidad-con-enfoque-humano/https://www.elfinanciero.com.mx/transporte-y-movilidad/2025/06/25/mobility-ado-impulsa-el-dialogo-sobre-tecnologia-y-movilidad-con-enfoque-humano/Wed, 25 Jun 2025 21:07:00 +0000En una semana marcada por el intercambio de ideas sobre el futuro de la movilidad, MOBILITY ADO participó activamente en dos foros clave donde convergieron expertos del sector público, privado y de la sociedad civil.La ciudad de Puebla fue sede de la segunda edición de Círculos MOBILITY, un espacio de diálogo impulsado por la empresa que convocó a diversos actores para repensar el papel de la tecnología en las ciudades, no solo como herramienta, sino como aliada estratégica para mejorar la calidad de vida urbana.
Bajo el eje temático “Tecnología y eficiencia operativa”, la conversación en el foro giró en torno a una premisa contundente: la tecnología, por sí sola, no transforma; necesita datos, operación, gobernanza... pero, sobre todo, personas.
Uno de los temas centrales fue el aprovechamiento de datos en tiempo real para tomar decisiones que mejoren la seguridad vial y optimicen los recorridos. Se destacó también que profesionalizar al personal operativo representa más que una mejora técnica: es una transformación cultural.
Santiago Alanís, líder de electromovilidad en MOBILITY ADO, subrayó que el reto no está en incorporar más dispositivos tecnológicos, sino en darles sentido. “Lo importante es cómo alimentamos los sistemas con datos útiles, humanos y reales”, afirmó. Desde su experiencia, los datos permiten corregir desviaciones operativas casi en tiempo real y mejorar significativamente la experiencia del pasajero.
En esa misma línea, Diana Ávalos, directora de la Asociación Mexicana de Impulso al Vehículo Eléctrico (AMIVE), resaltó cómo herramientas aparentemente simples, como la tarjeta de transporte integrada, han abierto la puerta al análisis de datos más complejo. Esto ha permitido visibilizar nuevas formas de movilidad, como los llamados “viajes de cuidado”, que son desplazamientos cotidianos —realizados principalmente por mujeres— y que históricamente han sido ignorados en el diseño de los sistemas de transporte.
Por su parte, Juan Manuel Berdeja, representante de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), advirtió sobre una realidad preocupante: entre el 60 y 70% de la flota urbana en México opera fuera de norma. Desde su perspectiva, es urgente avanzar en políticas tarifarias, en la estandarización de la vida útil de las unidades y en la creación de mecanismos reales que permitan a concesionarios y operadores acceder a vehículos más seguros y eficientes. “No podemos seguir viendo la tecnología como un sistema aislado; es parte de un ecosistema abierto que debe integrarse con todas las modalidades del transporte urbano”, señaló.
En paralelo, durante el Smart City Expo Latam Congress, Santiago Alanís participó en el panel “Transición a la electromovilidad: superar las barreras técnicas de adopción”, donde enfatizó que, si bien la tecnología puede acelerar los procesos, su implementación efectiva requiere acuerdos de largo plazo entre gobiernos, operadores y comunidades.
Durante su intervención, compartió la experiencia de MOBILITY ADO en proyectos como el IE-TRAM en Yucatán o la Línea 3 del Metrobús eléctrico en Ciudad de México. Ahí, puso sobre la mesa un desafío clave: la infraestructura de carga y la urgencia de estandarización para evitar frenar el avance de la electromovilidad. “No se trata solo de llegar con un autobús eléctrico; hay que preguntarse dónde se carga, con qué estándar, con qué potencia y bajo qué modelo financiero”, explicó.
Ambos espacios dejaron una reflexión común: el futuro de la movilidad no se definirá por la tecnología más avanzada, sino por la capacidad de construir soluciones sostenibles, integrales y centradas en las personas. Porque al final, en cada decisión, cada ruta y cada kilómetro recorrido, debe prevalecer una certeza: no movemos unidades, movemos vidas.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/avion-de-american-airlines-con-159-pasajeros-regresa-a-las-vegas-por-humo-en-uno-de-sus-motores/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/avion-de-american-airlines-con-159-pasajeros-regresa-a-las-vegas-por-humo-en-uno-de-sus-motores/Wed, 25 Jun 2025 20:51:37 +0000Un vuelo de American Airlines con 159 personas a bordo regresó este miércoles 25 de junio al aeropuerto de Las Vegas (Nevada, Estados Unidos), tras reportes de una estela de humo que salía de uno de sus motores poco después de despegar.El vuelo 1665 de American Airlines despegó del Aeropuerto Internacional Harry Reid de Las Vegas con destino a Charlotte (Carolina del Norte) pasadas las 8:00 hora local con 159 personas a bordo, según Flightradar24, un sitio web de seguimiento de vuelos.
La Administración Federal de Aviación (FAA) de EU dijo en un comunicado que el avión regresó con sus 153 pasajeros y seis tripulantes a salvo alrededor de las 8:20 hora local, después de que la tripulación reportara que tenían un problema con uno de los motores.
El incidente fue captado en cámara desde tierra y en varios videos que circulan en las redes sociales se puede observar cómo de uno de los motores se desprende un chorro de humo.
https://x.com/aviationbrk/status/1937910846392283271
Un portavoz del aeropuerto indicó a medios estadounidenses que la tripulación reportó humo que salía del motor izquierdo después del despegue del Airbus A321.
American Airlines dijo a la prensa que una inspección inicial no encontró evidencia de que el motor se incendiara.
En febrero, un avión también de American Airlines estuvo involucrado en un posible accidente aéreo luego de que una amenaza de bomba paralizara un vuelo.
Una aeronave de la misma línea aérea abortó su aterrizaje en el Aeropuerto Nacional Ronald Reagan de Washington para evitar que otra aeronave despegara en la misma pista.
Así fue la maniobra entre aviones de American
Los controladores de tráfico aéreo ordenaron al avión que realizara una maniobra de aproximación frustrada para garantizar una separación suficiente entre los aviones, según informó la Administración Federal de Aviación en un comunicado.
Dicha maniobra puede ser solicitada por un piloto o un controlador, reposiciona el avión para realizar otra aproximación de aterrizaje.
Además, menos de dos horas después del incidente en Washington, un avión de Southwest Airlines en el Aeropuerto Internacional Midway de Chicago evitó por poco una posible colisión con un avión comercial más pequeño que cruzó la pista.
El vuelo estadounidense procedente de Boston “aterrizó de manera segura y normal”, dijo la aerolínea en un comunicado. “Una maniobra de aproximación frustrada no es una maniobra de vuelo anormal y puede ocurrir casi todos los días en el sistema del espacio aéreo nacional”.
*Con información de Bloomberg
]]>Aristide Economopouloshttps://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/tesoro-de-eu-acusa-a-cibanco-intercam-y-vector-de-lavado-de-dinero-con-que-carteles-los-vincula/https://www.elfinanciero.com.mx/economia/2025/06/25/tesoro-de-eu-acusa-a-cibanco-intercam-y-vector-de-lavado-de-dinero-con-que-carteles-los-vincula/Wed, 25 Jun 2025 20:38:16 +0000El combate al tráfico de fentanilo desde México a Estados Unidos tiene un nuevo frente de batalla. El Departamento del Tesoro de EU acusa a tres bancos de lavado de dinero, por lo que emitió órdenes de identificación para esas tres instituciones financieras que operan en el país.Las tres instituciones señaladas “de principal preocupación por lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides” son CIBanco, Intercam y Vector.
De acuerdo con el Departamento del Tesoro de EU, a cargo de Scott Bessent, estas tres instrucciones financieras colaboraron con carteles de la droga en México.
Hasta el momento de publicación de esta nota, CIBanco, Intercam y Vector no ha emitido alguna comunicación sobre los señalamientos.
De acuerdo con lo establecido en la orden, la Red de Control de Delitos Financieros de Estados Unidos (FinCEN, por sus siglas en inglés) determinó que CIBanco representa una preocupación principal en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides.
La razón es que detectó un “patrón de larga data de asociaciones, transacciones y prestación de servicios financieros que han facilitado el tráfico de opioides por parte de cárteles con base en México”.
Se vincula a CIBanco con el Cártel de los Beltrán Leyva, el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) y el Cártel del Golfo, relacionado con el asesinato de integrantes del Grupo Fugitivo.
“Asimismo, CIBanco ha facilitado la adquisición de precursores químicos provenientes de China con fines ilícitos”, señala la acusación del Departamento del Tesoro de EU.
Uno de los ejemplos que mencionan las autoridades de Estados Unidos es que en 2023, “un empleado de CIBanco facilitó deliberadamente la apertura de una cuenta para presuntamente lavar 10 millones de dólares a nombre de un miembro del Cártel del Golfo”.
Además, entre 2021 y 2024, CIBanco procesó más de 2.1 millones de dólares en pagos de empresas con sede en México a compañías chinas que enviaban precursores químicos a México para actividades ilícitas.
La acusación del Departamento del Tesoro en contra del Banco Intercam se debe a su “historial de asociaciones, transacciones y servicios financieros que han facilitado operaciones de tráfico de opioides por parte de cárteles mexicanos, entre ellos el CJNG”, según se indica en el documento publicado este miércoles 25 de junio.
De acuerdo con el FinCEN, Intercam también ha procesado transferencias de fondos en dólares destinadas a financiar la compra de precursores químicos en China para organizaciones del narcotráfico con fines ilícitos.
Uno de los ejemplos que señala el Departamento del Tesoro establece que a finales de 2022, “ejecutivos de Intercam se reunieron directamente con presuntos miembros del CJNG para discutir esquemas de lavado de dinero, incluyendo transferencias de fondos desde China”.
“Entre 2021 y 2024, una empresa con sede en China asociada a un individuo que enviaba precursores químicos a México recibió más de 1.5 millones de dólares desde empresas mexicanas a través de Intercam”.
De la misma forma, el FinCEN concluyó que Vector representa una preocupación principal en materia de lavado de dinero en relación con el tráfico ilícito de opioides, debido a su participación en el lavado de dinero a favor de cárteles mexicanos, incluidos el Cártel de Sinaloa y el Cártel del Golfo.
Al igual que las otras dos instituciones, EU acusa que Vector ha facilitado la adquisición de precursores químicos provenientes de China con fines ilícitos.
El Departamento del Tesoro agregó un ejemplo del origen de su preocupación.
“Entre 2013 y 2021, una mula financiera del Cártel de Sinaloa utilizó diversos métodos para lavar 2 millones de dólares de Estados Unidos a México a través de Vector”, señalan las autoridades de EU.
Además, “la orden detalla que entre 2018 y 2023, Vector procesó más de 1 millón de dólares en pagos realizados por empresas mexicanas a compañías chinas conocidas por enviar precursores químicos con fines ilícitos. Estos pagos reflejan fallas significativas en los controles de prevención de lavado de dinero y financiamiento al terrorismo (PLD/CFT) por parte de Vector”.
Tras la acusación de las autoridades de Estados Unidos, la Secretaría de Hacienda, a cargo de Edgar Amador, publicó una respuesta.
De acuerdo con la dependencia, existe una relación de coordinación y diálogo permanente con el Departamento del Tesoro, la cual se mantiene bajo principios de soberanía, responsabilidad compartida y cooperación sin subordinación.
Hacienda explicó que, a través de su Unidad de Inteligencia Financiera (UIF), fue notificada de las presuntas irregularidades por medio de la Dirección General de Asuntos Normativos e Internacionales. En ese contexto, se solicitó a las autoridades estadounidenses evidencia concreta sobre los supuestos vínculos ilícitos, pero —según la SHCP— no se recibió ninguna prueba sustancial.
La única información verificable, apuntó la dependencia mexicana, se refiere a transferencias electrónicas entre empresas mexicanas y compañías chinas legalmente constituidas. Este tipo de transacciones, dijo la UIF, no son inusuales y se realizan con frecuencia en el marco del comercio bilateral, que supera los 139 mil millones de dólares anuales.
Pese a ello, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) inició una revisión interna sobre las tres entidades señaladas. Como resultado, se identificaron irregularidades administrativas, por las cuales se han impuesto sanciones conforme a la normatividad vigente, que suman 134 millones de pesos en multas y otras acciones correctivas.
Finalmente, Hacienda subrayó que actuará con firmeza si recibe evidencia concreta de delitos. “La instrucción de la presidenta de México es clara: ser transparentes, no encubrir a nadie y actuar conforme al Estado de derecho”, señaló.
La SHCP reiteró su compromiso con la legalidad, la supervisión del sistema financiero nacional y el combate al lavado de dinero.
]]>Especial / El Financierohttps://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/elon-musk-en-problemas-sheinbaum-analiza-demanda-por-lanzamiento-de-spacex-en-la-frontera/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/elon-musk-en-problemas-sheinbaum-analiza-demanda-por-lanzamiento-de-spacex-en-la-frontera/Wed, 25 Jun 2025 20:35:41 +0000La presidenta de México, Claudia Sheinbaum, señaló este miércoles 25 de junio que su gobierno analiza una posible demanda contra SpaceX, empresa del magnate Elon Musk, por los posibles impactos ambientales y de seguridad derivados del lanzamiento de cohetes en la zona fronteriza de Tamaulipas.“Se está haciendo una revisión internacional, qué leyes se están violando y, a partir de ahí, iniciaremos un proceso”, señaló Sheinbaum Pardo durante su conferencia de prensa matutina.
La mandataria se refirió así a la explosión del cohete Starship de SpaceX, que hace unos días impactó directamente en la costa tamaulipeca y que generó basura y desechos peligrosos.
Sheinbaum apuntó que junto con miembros de su gabinete están revisando todo lo que tiene que ver con el lanzamiento de cohetes en una zona muy cercana a la frontera de Estados Unidos y México, y los impactos en seguridad y ambientales que tienen estas acciones para iniciar las demandas correspondientes.
“Lo estamos revisando no solamente para hacer una revisión y punto, sino todo lo que tiene que ver con el lanzamiento de los cohetes que están muy cerca de nuestra frontera, los impactos que tiene en la zona y, dentro del marco de las leyes internacionales, hacer las demandas necesarias que se tengan que hacer”, remarcó.
El 18 de junio, el cohete Starship de la empresa SpaceX explotó en la plataforma de lanzamiento, ubicada en Boca Chica, Texas, a tres kilómetros de la frontera con México.
Tras el despegue, se separó el propulsor y en su regreso a la atmósfera terrestre, este sufrió una explosión, desintegrándose en cientos de pedazos que cayeron en el Golfo de México, pero las corrientes marinas los llevaron a playa Bagdad, en Matamoros, lo que generó preocupación entre ambientalistas y autoridades locales.
Los residuos, principalmente fragmentos de caucho, plástico, silicona, aluminio, tanques de enfriamiento y envases utilizados en el lanzamiento fueron retirados por las autoridades; sin embargo, ambientalistas expresaron su preocupación por la micro basura espacial que habría quedado esparcida en la costa.
Además, frenaron la liberación de 10 mil crías de tortuga Lora, una especie en peligro de extinción, por la presencia de los residuos que pone en riesgo su supervivencia.
Especialistas alertaron que los fragmentos de basura espacial de SpaceX pueden contener sustancias tóxicas o contaminantes que pueden afectar la flora, la fauna y contaminar cadenas alimenticias.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/edomex/2025/06/25/exitoso-canje-de-armas-y-explosivos-en-edomex-es-primer-lugar-nacional-en-desarme-voluntario/https://www.elfinanciero.com.mx/edomex/2025/06/25/exitoso-canje-de-armas-y-explosivos-en-edomex-es-primer-lugar-nacional-en-desarme-voluntario/Wed, 25 Jun 2025 20:23:15 +0000TOLUCA, Estado de México. – En el marco de la Mesa de Coordinación para la Construcción de la Paz, la Gobernadora Delfina Gómez Álvarez reconoció el compromiso de la población mexiquense con la construcción de una entidad más segura, destacando que los ciudadanos del Estado de México entregaron más armas que en cualquier otra parte del país, como parte del Programa de Canje de Armas y Explosivos.“En este rubro ocupamos el primer lugar en el intercambio y destrucción de 420 armas cortas y de 218 granadas, con lo que se demuestra el compromiso de la ciudadanía mexiquense con una entidad más segura”, señaló la Gobernadora Delfina Gómez Álvarez en redes sociales.
Las cifras presentadas por la Secretaría de la Defensa Nacional (Defensa) reflejan la confianza de la ciudadanía en construir un entorno de paz y consolidan a la entidad como referente nacional en materia de desarme voluntario.
La campaña forma parte de los esfuerzos coordinados entre autoridades federales, estatales y municipales. “¡Juntos hacemos un Estado de México más seguro!”, afirmó la Maestra Delfina Gómez Álvarez.
El programa de Canje de Armas tiene como objetivo reducir la violencia en los hogares y comunidades, prevenir accidentes y tragedias por el uso indebido de armas, así como evitar que este tipo de artefactos caigan en manos de la delincuencia organizada.
A la sesión número 442 de la Mesa de Coordinación asistieron Horacio Duarte, Secretario General de Gobierno del Estado de México; Cristóbal Castañeda Camarillo, Secretario de Seguridad Estatal; José Luis Cervantes Martínez, Fiscal General de Justicia del Estado de México; así como representantes de la Defensa, Marina, Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/shell-busca-adquirir-bp-petrolera-aclara-rumores-sobre-supuestas-negociaciones/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/shell-busca-adquirir-bp-petrolera-aclara-rumores-sobre-supuestas-negociaciones/Wed, 25 Jun 2025 20:20:04 +0000La petrolera británica Shell negó este miércoles estar en negociaciones para adquirir a su rival BP, como había publicado The Wall Street Journal (WSJ), dijo a EFE un portavoz de la compañía.“No están teniendo lugar conversaciones, solo se trata de especulaciones de mercado”, subrayó la fuente para desmentir la noticia del WSJ.
Las acciones de BP subieron hasta un 10 por ciento en Nueva York el miércoles por la mañana tras conocerse que se encontraba en negociaciones iniciales de adquisición con Shell.
“Como hemos dicho muchas veces anteriormente, estamos muy centrados en generar valor en Shell, manteniendo nuestro enfoque en el desempeño, la disciplina y la simplificación”, agregó el portavoz del gigante energético.
Según había publicado el diario financiero estadounidense, las negociaciones, en un estado inicial, estarían “avanzando lentamente”.
En mayo pasado, la agencia Bloomberg también informó de que Shell estaba evaluando un posible acuerdo con BP.
La adquisición de BP situaría a Shell en una posición más sólida para competir con rivales más grandes como las estadounidenses Exxon Mobil y Chevron.
BP está valorada actualmente en unos 80 mil millones de dólares, mientras que Shell -que al igual que BP tiene su sede en el Reino Unido, pero opera en todo el mundo-, tiene un valor de mercado de más de 200 mil millones de dólares.
BP está bajo intensa presión tras años de malos resultados y la intervención del accionista activista Elliott Investment Management.
El reinicio de la estrategia anunciado en febrero por el director ejecutivo Murray Auchincloss tuvo una tibia acogida, ya que analistas e inversores cuestionaron la capacidad de la compañía para alcanzar sus objetivos de aumentar la producción de petróleo y gas y mejorar la rentabilidad.
Se especula cada vez más sobre la posibilidad de que la compañía en crisis se convierta en un objetivo de adquisición, aunque el tamaño y la complejidad de BP dificultarían enormemente cualquier operación.
Bloomberg informó en mayo que Shell había estado estudiando las ventajas de una adquisición, pero que esperaba nuevas caídas en las acciones y el precio del petróleo antes de decidir si presentaría una oferta.
Con información de Bloomberg.
]]>Bloomberghttps://www.elfinanciero.com.mx/food-and-drink/2025/06/25/cual-fue-el-menu-en-la-boda-de-claudia-martin-y-carlos-said/https://www.elfinanciero.com.mx/food-and-drink/2025/06/25/cual-fue-el-menu-en-la-boda-de-claudia-martin-y-carlos-said/Wed, 25 Jun 2025 19:58:26 +0000La modelo Claudia Martín y el actor Carlos Said le dieron el ‘sí’ a los tacos, ya que la pareja optó por un menú fuera de lo común para su boda, al contratar a una popular taquería de la Ciudad de México para este gran día.Y no, no se trata de los famosos tacos Orinoco, ni fueron los Atarantados, restaurante donde ha comido Katy Perry; el negocio encargado de llevar la comida a la boda fue El Remolkito del Sirloin.
Esta es una de las taquerías ‘consentidas’ de los famosos, ya que Claudia Martín y Carlos Said no son los primeros en declararse ‘fans’ de estos tacos, también han comido sus preparaciones famosos como Sergio ‘Checo’ Pérez, Maluma, Belinda y varios jugadores del Club de Futbol América.
La boda de Claudia Martín y Carlos Said se realizó el pasado 20 de junio y fue una ceremonia íntima que causó sorpresa, ya que los famosos confirmaron su relación hace 6 meses y dieron a conocer su compromiso el pasado mayo.
Y uno de los detalles que más llamó la atención, fue la taquiza que pidieron para ese día. En un video compartido por El Remolkito del Sirloin los famosos aseguraron que estos son sus tacos favoritos, por lo que estaban muy felices ese día.
“Somos sus fans, son los mejores tacos, a toda la fiesta le encantó”, comentó la actriz de Mujeres Asesinas; mientras que Carlos Said agregó: “Me encantan, yo ya estoy pidiendo mi itacate”.
Tal como indica el nombre de esta taquería, su especialidad son los tacos con carne sirloin, la cual se puede pedir con queso, guisado con salsas, en una gringa o con una costra. En el video, se puede ver que además había cebolla, cilantro, piña, salsas y limón para acompañar a los tacos.
Además de los tacos, un menú compartido por la revista Caras, indica que en la boda se sirvió de entrada ensalada de betabel rostizado; para el plato fuerte se contó con dos opciones: totoba con esquites cremosos, quesillo y ensalada o estofado de res en salsa con puré de papa; y para el postre pastel de vainilla con pistache y merengue italiano.
El Remolkito del Sirloin, una taquería en la que también ha comido la actriz Daniela Luján, pertenece al taquero Luis Fernando G., quien es originario de Tabasco y cuenta con una amplia experiencia.
Él comenzó a vender tacos cuando tenía 18 años: “empecé con tacos al carbón, (después) el típico que vende tacos al pastor y por errores o un día aburrido, llegó el Sirloin”, explicó el taquero en entrevista con Joaquín “Shaggy” Mtz.
Aunque inicialmente sus negocios estaban en Tabasco, él tuvo que salir del estado y llegó a la Ciudad de México, en donde abrió un puesto de tacos callejeros muy cerca del Estadio Azteca.
“Me puse ahí con la idea de que al estar en este lugar, iba a conocer a los jugadores del América, porque en mi mente, entrenaban ahí”, comentó en la entrevista en donde aseguró que su sueño se hizo realidad.
Pues El Remolkito del Sirloin, que ahora se encuentra en un local y tiene cinco sucursales diferentes, se ha convertido en una de las favoritas de los famosos, al recibir a artistas y deportistas como:
Aunque cuenta con varias sucursales (e incluso en una de ellas Luisito Comunica y Lalo Villar son socios) lo que tienen en común es que en el interior cuenta con algunos jerseys de equipos de fútbol y se pasan deportes en las pantallas.
Esta famosa taquería de la Ciudad de México cuenta únicamente con tacos de carne sirloin, aunque esta se prepara de diferentes maneras y se puede pedir acompañada de queso, tortillas de harina, chicharrón y guacamole.
Dado que El Remolkito del Sirloin cuenta con varias sucursales, una de ellas dentro del Estadio Alfredo Harp Helú, los precios de la carta pueden llegar a variar, lo cual debes tener en mente si planeas visitar la taquería.
Los costos que se encuentran en uno de los menús más recientes compartido por el mismo restaurante, van de los 37 pesos (por un taco) a los 166 (por 3 tacos tatemados con queso).
Algunos de los precios son los siguientes:
Por pieza
Extras
Paquetes
Además, puedes pedir postres como flan o helados por 80 pesos, así como bebidas con y sin alcohol, las cuales van de los 48 pesos a los 85 pesos, dependiendo de lo que se ordene.
En la sucursal Del Valle cuentan además con preparaciones especiales como El Picosito (sirloin guisado con salsas picantes) y chilaquiles.
Este restaurante cuenta con cinco ubicaciones diferentes en la Ciudad de México y cada una de ellas tiene su propio horario de apertura y cierre. A continuación te compartimos las direcciones de los establecimientos.
Ante los múltiples desafíos que enfrenta el dólar, Beijing está intensificando su larga campaña para reducir la dependencia global de la moneda de reserva mundial. Lo que distingue a este último impulso es el momento oportuno: las autoridades chinas consideran la errática toma de decisiones de Estados Unidos y las tensiones geopolíticas como el contexto más favorable en años para impulsar el yuan.
Las últimas medidas buscan no solo facilitar el comercio, sino también abrir los mercados financieros chinos e integrar más el yuan en los flujos de inversión. Incluyen la flexibilización de los controles de capital, la expansión de los sistemas de pago transfronterizos y el lanzamiento de nuevos productos financieros para atraer a la inversión extranjera. Beijing espera que un yuan más internacionalizado transforme el comercio y las finanzas globales y compita con el dominio del dólar en las carteras de reservas.
“Las medidas para integrar aún más a China en el sistema financiero global parecen pasos en la dirección correcta, ya que China quiere asegurarse de que el yuan esté en la conversación de monedas globales importantes”, dijo Lynn Song, economista jefe para la Gran China en ING Bank NV.
En un discurso pronunciado la semana pasada, el gobernador del banco central chino, Pan Gongsheng, imaginó un nuevo orden monetario global con un papel reducido para el dólar. Describió una visión en la que los mercados financieros chinos son más abiertos y el yuan desempeña un papel central en los flujos de capital mundiales.
Para impulsar esta visión, el Banco Popular de China planea establecer un centro de operaciones internacional para el yuan digital en Shanghái. También está explorando el lanzamiento de los primeros futuros sobre divisas nacionales del país, que podrían competir con herramientas de cobertura similares en mercados extranjeros como Singapur y Chicago.
En Hong Kong, se lanzó un sistema de pagos rápidos el fin de semana pasado. Este sistema permite a los residentes transferir pagos en yuanes o dólares de Hong Kong a China continental para transacciones comerciales y de servicios, lo que fortalece la integración de ambos mercados. También se espera que la bolsa de la ciudad incorpore ventanillas en yuanes a la conexión bursátil en dirección sur.
La vinculación de criptomonedas también está sobre la mesa. El secretario de Servicios Financieros y del Tesoro de Hong Kong, Christopher Hui, declaró recientemente que no descarta la posibilidad de vincular las monedas estables con el yuan, aunque señaló que habría que considerar los riesgos, los tipos de cambio, la política monetaria y otros factores. Sus comentarios se produjeron después de que el Senado estadounidense aprobara la legislación sobre una moneda estable vinculada al dólar y de que Hong Kong aprobara su propio marco regulatorio para las monedas estables en mayo.
China también está tomando medidas para facilitar aún más los flujos de capital abriendo más productos comerciales nacionales a la inversión extranjera a finales de este año. Las autoridades planean aumentar las cuotas para que los residentes locales inviertan sus yuanes en valores extranjeros, lo que incrementaría la circulación internacional de la moneda.
“China podría aprovechar la oportunidad para promover la internacionalización del RMB”, dijo Xiaojia Zhi, economista de Credit Agricole CIB, y agregó que otras medidas, como la profundización del fondo de liquidez del yuan en el exterior, podrían sostener el impulso.
El sistema de pagos chino, CIPS, también está cobrando impulso. Recientemente se expandió para abarcar más bancos extranjeros, como United Overseas Bank, Bangkok Bank y First Abu Dhabi Bank. Por primera vez, los participantes extranjeros de CIPS cubren centros de yuanes en África, Oriente Medio, Asia Central y Singapur. Se prevé que estos incrementen las liquidaciones en yuanes en las transacciones transfronterizas de China, donde la moneda ya ha superado al dólar en los últimos años.
Si bien la moneda china aún representa tan solo el 2.2 por ciento de las reservas mundiales, su participación en las transacciones transfronterizas de China ya ha superado al dólar. En el comercio de bienes del país, la liquidación en yuanes se situó en el 26 por ciento en mayo y podría alcanzar el 40 por ciento para finales de año, según Zhaopeng Xing, estratega sénior del Grupo Bancario de Australia y Nueva Zelanda.
Aun así, China enfrenta desafíos. La desaceleración económica, las presiones deflacionarias y la disminución de los rendimientos de los bonos han dificultado los esfuerzos para impulsar el yuan.
“En el nivel fundamental, un uso internacional más amplio del yuan se basa en una economía robusta y un mayor progreso en la convertibilidad de la cuenta de capital”, escribieron los economistas de Morgan Stanley dirigidos por Robin Xing en una nota la semana pasada.
]]>Raul Arianohttps://www.elfinanciero.com.mx/tech/2025/06/25/acciones-de-nvidia-rompen-record-empresa-refuerza-su-dominio-en-la-era-de-la-inteligencia-artificial/https://www.elfinanciero.com.mx/tech/2025/06/25/acciones-de-nvidia-rompen-record-empresa-refuerza-su-dominio-en-la-era-de-la-inteligencia-artificial/Wed, 25 Jun 2025 19:45:51 +0000Las acciones de Nvidia Corp subieron a un máximo histórico este miércoles, y el líder en chips de inteligencia artificial extendió un avance que consolida su posición como una de las empresas más valiosas del mundo.Las acciones subieron un 3.8 por ciento hasta los 153.46 dólares, superando un máximo intradía histórico que se mantenía desde enero. Este récord es solo el último hito de la compañía, que subió un 63 por ciento desde su mínimo de abril, un repunte que añadió más de 1.4 billones de dólares a su capitalización bursátil.
Los recientes resultados de ganancias de Nvidia fueron el último catalizador para el optimismo, ya que el informe mostró un sólido crecimiento y auguró mayor fortaleza a pesar del impacto de las restricciones a la venta de semiconductores avanzados en China.
Los datos de Microsoft Corp, Meta Platforms, Alphabet y Amazon.com —que en conjunto representan más del 40 por ciento de los ingresos de Nvidia, según datos de la cadena de suministro recopilados por Bloomberg— subrayaron aún más cómo los principales clientes de la compañía continúan invirtiendo agresivamente en el desarrollo de su infraestructura de IA.
“Tengo mayor confianza en el crecimiento de Nvidia que hace un par de meses, y parece que la carrera armamentística de la IA continuará hasta 2025 y probablemente 2026”, afirmó Michael Smith, cogestor de cartera de Allspring Global Investments.
“El impulso se ha restablecido claramente, y la ventaja competitiva de Nvidia no ha hecho más que ampliarla y profundizarla, lo que significa que su posición no ha hecho más que fortalecerse”.
En la junta de accionistas de Nvidia del miércoles, el director ejecutivo, Jensen Huang, aseguró a los inversores que la demanda sigue siendo fuerte. Reiteró su opinión de que la industria informática apenas está comenzando una modernización masiva de la infraestructura de IA.
Poco conocida hace apenas unos años, Nvidia se ha consolidado como una marca reconocida y quizás la acción más importante de Wall Street al convertirse en el símbolo de la IA. La subida de sus acciones, superior al 14 por ciento este año, sigue a un repunte de más del 170 por ciento en 2024, que a su vez se produjo tras el aumento de casi el 240 por ciento de 2023.
A pesar de esta fortaleza, sigue siendo atractiva en comparación con su historial según algunas métricas de valoración. Nvidia cotiza a 31 veces las ganancias esperadas a 12 meses, por debajo de su promedio de 10 años y no muy lejos del múltiplo de 27 del índice Nasdaq 100, a pesar de que las estimaciones de Wall Street apuntan a un crecimiento más rápido para Nvidia que para el mercado tecnológico en general.
El ratio PEG de la acción —una medida de la valoración en relación con el crecimiento— se sitúa en torno a 0.9, con diferencia el más bajo entre los Siete Magníficos.
La combinación de un alto crecimiento y un múltiplo razonable es una razón clave por la que Wall Street se mantiene optimista sobre sus perspectivas. Casi el 90 por ciento de los analistas que sigue Bloomberg recomiendan comprar la acción, aunque cotiza un 13 por ciento por debajo del precio objetivo promedio de los analistas, lo que sugiere que muchos esperan que el impulso continúe.
A pesar de todo esto, Nvidia sigue estando poco representada por los profesionales del mercado en comparación con otras grandes tecnológicas, lo que indica que existe potencial de compras en las próximas semanas. Nvidia está controlada por el 74 por ciento de los fondos con posiciones largas, según datos de Bank of America. Esto la sitúa por detrás de Amazon, Apple y Microsoft, que es la mayor accionista, con un 91 por ciento.
“Soy optimista sobre este año y el próximo, pero como todos, no sabemos qué pasará después”, dijo Smith. “Las acciones no parecen caras, pero el potencial de crecimiento de una de las empresas más grandes del mundo puede tener un límite. En última instancia, la duración del crecimiento de Nvidia dependerá de cuánto tiempo sus clientes aumenten sus inversiones en IA. Si reducen su gasto, no se necesitará mucho para ver un cambio significativo en la volatilidad”.
]]>I-Hwa Chenghttps://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/ya-estaba-planeado-trump-agradece-a-iran-por-informarle-sobre-el-ataque-a-su-base-militar-en-qatar/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/ya-estaba-planeado-trump-agradece-a-iran-por-informarle-sobre-el-ataque-a-su-base-militar-en-qatar/Wed, 25 Jun 2025 19:42:11 +0000El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, agradeció este miércoles 25 de junio a Irán por avisarle sobre el ataque a su base militar en Qatar, el cual ocurrió el pasado lunes 23 de junio.En un mensaje a medios de comunicación, el presidente estadounidense informó que Irán, que recibió un ataque contra sus plantas nucleares, les avisó con tiempo sobre el ataque contra sus bases militares en Qatar, lo que les permitió evacuar a los soldados que se encontraban en el lugar.
“El mismo número de misiles que nosotros disparamos, 14, fue el número de misiles que se dispararon contra nuestras bases. 14 misiles”, recalcó.
Trump aseguró que ninguno de esos misiles dio en el blanco porque todos fueron interceptados.
El presidente Donald Trump aseguró el lunes que Irán notificó de antemano a Estados Unidos del bombardeo que Teherán llevó a cabo contra su base aérea en Qatar y calificó de “muy débil” el ataque.
“Quiero agradecer a Irán por avisarnos con antelación, lo que permitió que no se perdieran vidas y que nadie resultara herido. Quizás Irán pueda ahora avanzar hacia la paz y la armonía en la región, y animaré con entusiasmo a Israel a que haga lo mismo”, dijo en su red social, Truth Social.
A continuación, el presidente estadounidense publicó otro mensaje corto en el que escribió “¡ENHORABUENA, MUNDO, ES LA HORA DE LA PAZ!”.
El ataque iraní sobre la base de Al Udeid, la mayor base estadounidense en todo Oriente Medio, fue realizado con misiles balísticos de corto y medio alcance en represalia por el bombardeo que Washington ejecutó el fin de semana sobre intereses clave del programa nuclear de Teherán.
El presidente Donald Trump afirmó que Estados Unidos mantendrá una reunión con Irán la próxima semana, aunque puso en duda la necesidad de alcanzar un acuerdo diplomático tras el bombardeo estadounidense a las tres principales instalaciones nucleares iraníes.
“Vamos a hablar con ellos la próxima semana, puede que firmemos un acuerdo. No lo sé, para mí no creo que sea necesario”, dijo Trump el miércoles durante una rueda de prensa en la cumbre de la OTAN en La Haya. El mandatario no especificó a qué nivel se celebrarían las conversaciones.
Trump reiteró que el bombardeo de las instalaciones nucleares de Natanz, Isfahán y Fordow había “destruido” esas infraestructuras, contradiciendo nuevamente la evaluación de los servicios de inteligencia estadounidenses, que sostienen que los ataques solo retrasarían unos meses el programa nuclear de Teherán.
Además, aseguró que los bombardeos significaban, en la práctica, el “fin” del conflicto.
“He tratado con ambos y están cansados, agotados. Han luchado muy, muy duro, con mucha saña y violencia, y ambos estaban satisfechos de volver a casa y salir de allí. ¿Puede volver a empezar? Supongo que algún día sí. Quizás pueda empezar pronto”, afirmó.
Estados Unidos e Irán han celebrado cinco rondas de conversaciones en los últimos meses, con el objetivo de alcanzar una solución diplomática a las preocupaciones por el programa nuclear iraní, en reemplazo del acuerdo firmado en 2015 y que Trump abandonó durante su primer mandato.
Aunque aún no se ha alcanzado un entendimiento, estaba prevista una sexta ronda antes del ataque israelí del 13 de junio.
Con información de Bloomberg
]]>SIMON WOHLFAHRThttps://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/por-que-se-derrumbo-el-tunel-que-sheinbaum-inauguro-hace-5-meses-en-oaxaca-esto-explica-jesus-esteva/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/por-que-se-derrumbo-el-tunel-que-sheinbaum-inauguro-hace-5-meses-en-oaxaca-esto-explica-jesus-esteva/Wed, 25 Jun 2025 19:38:43 +0000En redes sociales se hizo viral el derrumbe del túnel ‘El Tornillo’ que está sobre la autopista Mitla-Tehuantepec, el cual fue inaugurado en enero por la presidenta Claudia Sheinbaum. Al respecto, el titular de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Trasnportes (SICT), Jesús Esteva, informó sobre el posible origen del incidente.Las imágenes muestran el túnel que quedó ‘tapado’ por enormes rocas y se atribuyó a las intensas lluvias y deslaves ocasionados por el paso del huracán Erick en Oaxaca y Guerrero.
Sin embargo, Jesús Esteva añadió que también pudo relacionarse con al menos cuatro microsismos ocurridos en esos mismos días.
“Fue algo extraordinario, reportan que hubo al menos cuatro sismos fuertes que afectaron estos cimientos. Vamos a revisarlo porque fue un volumen gigantesco, pero estamos revisando la situación”, añadió Esteva durante la conferencia ‘mañanera’ de este miércoles 25 de junio.
#EnLaMañanera | Jesús Esteva detalló que los fenómenos naturales, como el paso del huracán Erick y los sismos, afectaron los cimientos del túnel de la autopista Mitla-Tehuantepec pic.twitter.com/VCJhnXEEE3
— El Financiero (@ElFinanciero_Mx) June 25, 2025
El túnel tiene una “afectación grave en el centro”, según señaló Jesús Esteva, quien agregó que a pesar de esto no hubo personas lesionadas debido al cierre carretero ante el paso del huracán Erick.
“Hay un protocolo de huracanes y eso es que se cierra la autopista, ahorita se está evaluando. Nunca se presentó un fenómeno de esta magnitud para que cuando se determine abrir se haga con todas las condiciones de seguridad”, agregó el funcionario.
Jesús Esteva adelantó que el próximo viernes se realizará una reunión de evaluación sobre las condiciones de estabilidad y con ello también se harán investigaciones sobre las causas del derrumbe.
Ese mismo día se presentarán las alternativas ante el cierre de la autopista mientras se realizan los trabajos necesarios.
El túnel de la autopista Mitla-Tehuantepec se construyó para garantizar la conectividad de Oaxaca con el Istmo después de más de 15 años de construcción.
Fue el expresidente Andrés Manuel López Obrador quien retomó la obra en 2019 después de que permanecía inconclusa desde 2007, hasta que finalmente fue terminada e inaugurada por Claudia Sheinbaum el pasado 25 de enero.
De acuerdo con Jeanette Leyva, columnista de El Financiero, la autopista está concesionada a Impulsora de Desarrollo de América Latina (IDEAL), comandada por Alejandro Aboumrad, la cual forma parte de las empresas de Grupo Carso, del empresario Carlos Slim.
La autopista tiene una longitud de 169.2 kilómetros y su objetivo principal es la conexión entre el Puerto de Salina Cruz con la ciudad de Oaxaca.
El tiempo promedio de recorrido es de dos horas y media para reducir las seis u hasta ocho horas de traslado por la actual carretera federal 190.
Con ello, también se contempla la activación de negocios en la zona por el corredor de carga que va desde la Ciudad de Tapachula, Chiapas, hasta Puebla y Ciudad de México, y servirá de enlace entre el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/conozco-a-tres-o-cuatro-personas-trump-ya-piensa-en-el-sucesor-de-powell-en-la-fed/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/conozco-a-tres-o-cuatro-personas-trump-ya-piensa-en-el-sucesor-de-powell-en-la-fed/Wed, 25 Jun 2025 19:29:07 +0000El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, anunció que tiene tres o cuatro personas en mente para suceder al presidente de la Reserva Federal, Jerome Powell, cuando expire su mandato, el próximo año.“Tengo tres o cuatro personas en mente”, dijo Trump, este miércoles 25 de junio, durante una conferencia de prensa en La Haya, donde asiste a la cumbre de la OTAN. “Quiero decir que se va muy pronto, afortunadamente, porque creo que es terrible”.
Trump no nombró a sus posibles sustitutos para el banquero central ni proporcionó una fecha para tomar una decisión. El mandato de Powell como presidente finaliza en mayo de 2026.
El presidente dijo en semanas pasadas que estaba considerando sucesores para Powell y que se darían a conocer “muy pronto”.
Algunos aliados del presidente han presionado para que el secretario del Tesoro, Scott Bessent, obtenga el puesto, según personas familiarizadas con el asunto, una idea que un alto funcionario de la administración ha desmentido. Trump también ha elogiado al exgobernador de la Fed, Kevin Warsh, al que considera “muy apreciado”.
El mandatario estadounidense continuó con su campaña de presión sobre el jefe del banco central para que baje las tasas de interés, diciendo que “es una persona muy estúpida” por mantenerlas en su nivel actual.
Trump ha arremetido contra la postura de la Fed de mantener las tasas estables, abogando por recortes y afirmando que el banco central está manteniendo altos los costos de los préstamos para el gobierno de EU.
Trump ha pedido a Powell que baje las tasas en 2.5 puntos. La Fed decidió la semana pasada dejar las tasas sin cambios en el rango del 4.25 y 4.5 por ciento, donde se han mantenido desde principios de año.
La mayoría de los responsables políticos señalaron que esperan bajar las tasas en medio punto porcentual para finales de 2025.
Powell ha sido el blanco de la ira de Trump, quien lo ha menospreciado con el apodo de “demasiado tarde” y ha insinuado en repetidas ocasiones que lo despedirá, aunque en otras ocasiones ha dicho que no tiene intención de hacerlo.
Trump reiteró esa amenaza la semana pasada en un mensaje en las redes sociales antes de concluir: “¡Da igual, su mandato termina pronto!”.
Los comentarios de Trump se producen un día después de que Powell testificara ante el Comité de Servicios Financieros de la Cámara de Representantes, defendiendo las políticas del banco e insistiendo en que la Fed no debe precipitarse a ajustar la política mientras espera a ver el impacto que la agenda económica del presidente, en particular los aranceles generalizados a los socios comerciales, que tendrá sobre la inflación.
El presidente ha modificado regularmente los detalles de sus políticas arancelarias y está trabajando en acuerdos antes de la fecha límite del 9 de julio con algunos socios comerciales para reducir los aranceles más elevados que están previstos que entren en vigor.
Powell testificará el miércoles ante el Comité Bancario del Senado.
]]>Graeme Sloanhttps://www.elfinanciero.com.mx/edomex/2025/06/25/detienen-a-alcaldesa-de-capulhuac-edomex-por-que-fue-encarcelada-en-el-penal-de-almoloya-de-juarez/https://www.elfinanciero.com.mx/edomex/2025/06/25/detienen-a-alcaldesa-de-capulhuac-edomex-por-que-fue-encarcelada-en-el-penal-de-almoloya-de-juarez/Wed, 25 Jun 2025 19:28:25 +0000Por su probable responsabilidad en los delitos de lesiones agravadas y abuso de autoridad, fue ingresada al Centro de Prevención y Readaptación Social de Santiaguito, en Almoloya de Juárez, la presidenta municipal con licencia de Capulhuac, Estado de México, Selenne ‘N’.Desde temprana hora de este martes, la Fiscalía General de Justicia del Estado de México (FGJEM), con sede en Toluca, implementó un operativo de traslado. La funcionaria fue escoltada por dos agentes mujeres de la Policía de Investigación, quienes la condujeron desde las galeras judiciales hasta una patrulla que la transportó al penal estatal.
Durante el traslado, se observó a Selenne ‘N’ vestida con un pantalón y abrigo blancos, suéter oscuro y zapatos de tacón negro, manteniendo la cabeza agachada mientras era custodiada.
La aprehensión ocurrió ayer 24 de junio, en la Casa de Cultura de Capulhuac, ubicada en el poblado de San Miguel Almoloya. Posteriormente fue presentada ante el Ministerio Público en la sede central de la FGJEM, donde también fue valorada médicamente antes de ser trasladada a prisión este martes por la mañana.
En las próximas horas, el juez de control con sede en Almoloya de Juárez celebrará la audiencia inicial para determinar su situación jurídica.
Los hechos que dieron origen a esta detención ocurrieron a inicios de mayo, cuando Miriam, una psicóloga adscrita al DIF municipal de Capulhuac, publicó un video en redes sociales en el que aparecía con el rostro visiblemente golpeado y hematomas en los ojos. Entre lágrimas, denunció haber sido agredida física y verbalmente por Selenne ‘N’, presuntamente con la participación de su hija Andrea y una policía municipal identificada como Ana Lucía.
La víctima fue hospitalizada durante varios días debido a las lesiones. En respuesta, familiares, amigos y miembros del cabildo de Capulhuac exigieron justicia y castigo para los responsables, sumándose a las manifestaciones de apoyo a la denunciante.
La presidenta municipal con licencia llegó al cargo en enero pasado, abanderada por el Partido del Trabajo (PT). Su proceso penal continúa y se espera que en las próximas horas se desarrolle la audiencia de imputación.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/oaxaca-aun-no-se-recupera-de-erick-y-ya-viene-el-ciclon-flossie-cuando-podria-formarse/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/oaxaca-aun-no-se-recupera-de-erick-y-ya-viene-el-ciclon-flossie-cuando-podria-formarse/Wed, 25 Jun 2025 19:25:53 +0000Lloverá sobre mojado. Hace una semana que el huracán Erick impactó como categoría 3 a las costas de Oaxaca y sobre el océano Pacífico se está formando un nuevo sistema que podría provocar chubascos en diferentes partes de la República.Este miércoles 25 de junio, la Comisión Nacional del Agua (Conagua Clima) informó sobre una zona de baja presión que se encuentra al sur de las costas de Guatemala y tiene una probabilidad de formarse un ciclón tropical.
Actualmente, el sistema mantiene un 40 por ciento de probabilidad de fortalecerse en las próximas 48 horas, pero la posibilidad aumenta para los siguientes 7 días hasta un 80 por ciento.
El sistema se encuentra a 640 kilómetros al ser de la desembocadura del río Suchiate, que se encuentra en la frontera entre México y Guatemala, y su desplazamiento es hacia el oeste-noroeste.
En caso de que las estimaciones sean correctas, este podría evolucionar a ciclón tropical durante el fin de semana frente a las costas de Oaxaca y Chiapas.
“Se prevé que evolucione a ciclón tropical durante el fin de semana, frente a las costas de Oaxaca y Chiapas”, se lee en la ficha informativa de la Conagua y el Servicio Meteorológico Nacional (SMN).
Hasta el momento, no se menciona que este sistema pueda impactar en las costas, sin embargo, será en el transcurso de la semana cuando se tengan posibles trayectorias y un mejor análisis de las posibles afectaciones.
⚠️ El #SMNmx 🇲🇽 vigila una zona de #BajaPresión con potencial para desarrollar un #CiclónTropical en el océano #Pacífico.🤓 Más información en la imagen ⬇️ pic.twitter.com/7LeuHLbW8S
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 25, 2025
La madrugada del jueves 19 de junio, el huracán Erick provocó fuertes afectaciones en varios municipios de Oaxaca y Guerrero, principalmente aquellos que se encuentran en la zona costera.
Las inundaciones dejaron dos personas muertas, entre ellas un menor de edad que fue arrastrado por la corriente cuando su madre intentaba caminar.
El gobernador de Oaxaca, Salomón Jara Cruz, pidió declarar zona de emergencia en 38 municipios de la entidad.
Mientras el gobierno prometió realizar un censo para ofrecer apoyo a los damnificados, sin embargo, reportes extraoficiales señalan que más de 20 mil viviendas resultaron afectadas por el paso de Erick.
Además, activó el Plan DN-III-E para apoyar con las tareas de limpieza y recuperación de algunas zonas. Sumado a que la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Marina estarán a cargo del suministro de víveres y agua para las personas damnificadas.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/familiares-de-grupo-fugitivo-no-confian-en-autoridades-de-tamaulipas-solicitaremos-que-la-fgr-tome-el-caso/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/familiares-de-grupo-fugitivo-no-confian-en-autoridades-de-tamaulipas-solicitaremos-que-la-fgr-tome-el-caso/Wed, 25 Jun 2025 19:04:22 +0000Luego de los informes de la Fiscalía de Tamaulipas sobre la muerte de los integrantes de Grupo Fugitivo, los familiares de los jóvenes denunciaron que los resultados de ADN no están basados en los restos óseos.Claudia García, hermana de Víctor Manuel, integrante de Grupo Fugitivo, dijo que los resultados que dio la dependencia estatal son de los objetos personales que localizaron las autoridades, por lo que no es un hecho que los cinco estén muertos.
“Ellos (la Fiscalía) se están basando a unos objetos personales de ellos (los integrantes de Grupo Fugitivo) pero, como decimos desde el principio, pues nada nos garantiza que les quitaron sus pertenencias y se los llevaron a otro lugar”, dijo Claudia, este miércoles 25 de junio, en entrevista con Azucena Uresti.
La hermana de Víctor detalló que la Fiscalía mencionó que los familiares tienen derecho a una segunda valoración de los restos para confirmar que se trata de los integrantes de la agrupación.
“Nosotros no confiamos ya en nada de lo que digan (las autoridades) y menos la Fiscalía del Estado, porque sabemos, y es muy lamentable, pero el Tamaulipas en el que vivimos es un Tamaulipas de mucha desconfianza, de mucha mentira”, agregó.
Además, expresó que en los próximos días viajarán a la Ciudad de México para solicitar que la Fiscalía General de la República tome el caso y esclarezca lo sucedido, pues aseguró que la dependencia estatal no ha brindado a las familias de los cinco jóvenes una respuesta clara.
“Las búsquedas van a seguir hasta que no se demuestre lo contrario, nosotros no podemos parar las búsquedas porque, al final del día, nadie nos garantiza nada", remarcó.
Ayer, el fiscal de Tamaulipas, Irving Barrios Mojica, señaló que hay 12 detenidos por el asesinato de los integrantes de Grupo Fugitivo, quienes están ligados presuntamente con el Cártel del Golfo, de la fracción ‘Los Metros‘.
Al respecto, los familiares de los detenidos, entre ellos la madre de Lino Andrés ‘N’, ‘El Didi’, han señalado que las investigaciones de las autoridades presentaron inconsistencias y que algunos de ellos son inocentes.
“Es chofer de Didi. Mi hijo no tuvo nada que ver en eso (...) El coraje que a nosotros nos da es que todavía lo sacan con agresiones, golpean a la mujer embarazada y todavía quieren que acepten una culpabilidad que ellos no tienen nada que ver”, dijo Natividad Díaz, la madre de Andrés ‘N’, en días pasados.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/cjng-vigilo-a-la-dea-durante-juicio-del-menchito-que-dijo-sheinbaum/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/cjng-vigilo-a-la-dea-durante-juicio-del-menchito-que-dijo-sheinbaum/Wed, 25 Jun 2025 18:34:02 +0000Un mural de ‘El Mencho’, líder del Cártel Jalisco Nueva Generación, se ‘escondía’ cerca de las oficinas de la Administración de Control de Drogas (DEA, por sus siglas en inglés). Esta fue una de las revelaciones que EU hizo sobre la amenaza de los cárteles en su territorio.Matthew Allen, líder de la división de la DEA en Los Ángeles, añadió otra revelación impactante: Miembros del CJNG vigilaron a sus agentes durante el juicio contra ‘El Menchito’, el ‘heredero’ del grupo.
La DEA remarcó el peligro de los cárteles mexicanos, clasificados como grupos terroristas por Donald Trump, pues ya no son “traficantes callejeros ni contrabandistas”, sino que representan “una infiltración a gran escala”.
La presidenta de México reconoció que el Gobierno no recibió por adelantado el informe de la DEA sobre cómo el Cártel Jalisco Nueva Generación vigiló a sus agentes.
Claudia Sheibaum remarcó que su gabiente de Seguridad trabaja en coordinación, pero no subordinado, con Estados Unidos, y comparten datos de inteligencia para combatir al narcotráfico.
“No queremos que haya violencia en México, generada principalmente por la demanda de drogas en Estados Unidos, y Estados Unidos no quiere que haya compra de drogas allá. Estamos trabajando juntos”, puntualizó.
Sheinbaum agregó que la mayor parte del dinero recaudado por los cárteles es por la venta de drogas hecha en Estados Unidos, y añadió que la violencia disminuirá en ambos países si se ‘golpea’ el consumo de narcóticos.
“Planteamos desde que llegamos al Gobierno es que si hay droga que se fabrica en México y que pasa a Estados Unidos, o droga que viene de otros países y pasa a Estados Unidos, como el caso del fentanilo o otro tipo de droga que no es sintética, (es porque) la presencia de delincuencia organizada no solo es en México, porque, ¿quién vende esa droga en Estados Unidos?“, cuestionó.
Rubén Oseguera morirá en prisión en Estados Unidos después de ser condenado a cadena perpetua más una pena adicional de 30 años en marzo de este año.
Adicional a esa condena, la jueza Beryl A. Howell también ordenó que las autoridades decomisaran 6 mil millones de dólares al ‘heredero’ del Cártel Jalisco Nueva Generación.
¿De qué delitos fue acusado ‘El Menchito’? Los fiscales de EU armaron el caso en su contra sobre los cargos de conspiración para traficar cocaína y metanfetamina, y de uso ilegal de armas.
‘El Narcopríncipe’ ordenó asesinatos, secuestros y torturas para afianzar el ‘imperio’ del CJNG vía la fabricación y distribución de fentanilo “e inundado a Estados Unidos con cantidades masivas de drogas letales”, argumentaron las autoridades.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-amenaza-a-espana-advierte-que-pagara-doble-arancel-si-no-desembolsa-el-5-de-su-pib-en-defensa/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-amenaza-a-espana-advierte-que-pagara-doble-arancel-si-no-desembolsa-el-5-de-su-pib-en-defensa/Wed, 25 Jun 2025 18:16:10 +0000El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, criticó este miércoles 25 de junio la negativa de España a invertir un 5 por ciento de su PIB en defensa, tal y como establece la OTAN, y aseguró que negociará “directamente” con Madrid un acuerdo comercial y que hará al país “pagar el doble” para compensar esa situación.“Voy a negociar directamente con España. Lo haré yo mismo. Van a pagar. Así pagarán más”, dijo Trump en una rueda de prensa ofrecida durante la cumbre de la Alianza en La Haya.
“Vamos a negociar un acuerdo comercial con España. Les vamos a hacer pagar el doble. Y lo digo en serio. Vamos a lograrlo”, insistió el mandatario republicano, pese a que Madrid negocia sus acuerdos comerciales con Washington de manera colectiva como miembro de la Unión Europea (UE).
Las palabras de Trump hacen pensar que su Gobierno, que está negociando con Bruselas un nuevo pacto tras amenazar con aranceles de hasta el 50 por ciento para corregir lo que califica de déficits “injustos”, busque ahora gravar partidas concretas de bienes europeos que puedan afectar especialmente a España.
“(España) es un lugar fantástico, y son gente estupenda, pero España es el único país, de todos los países, que se niega a pagar y, saben, quieren que les salga gratis, pero tendrán que devolvernos el dinero a través del comercio, porque no voy a permitir que eso ocurra. Es injusto”, subrayó.
Trump aseguró que España “ha sido el más hostil” de los miembros de la OTAN de cara a la idea de incrementar el volumen del gasto en defensa. “Simplemente no le veo sentido”, apostilló.
“Creo que España es terrible. Son el único país que no pagará el monto completo. Quieren quedarse en el 2 por ciento. Creo que es terrible. Y, como saben, les va muy bien. La economía va muy bien. Y esa economía podría hundirse por completo si algo malo ocurre”, dijo.
“Es el único país que no paga. No sé cuál es el problema”, repitió el líder republicano, que llegó a la OTAN enfocado en lograr que los aliados se comprometieran a cumplir el nuevo aumento en los próximos diez años.
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, dijo que España no gastará más del 2.1 por ciento de su PIB en defensa, tras el aval que considera que dio la cumbre de la OTAN, un porcentaje que aseguró que permitirá al país cumplir “en tiempo y forma” todos sus compromisos con las capacidades de la Alianza.
Todos los aliados secundaron una declaración final en la que expresan su “compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” y llegar a una inversión del 5 por ciento de su PIB en defensa, pero en unos términos que según el Gobierno español, permiten la ambigüedad y que no haya una obligación a llegar a ese porcentaje.
Es lo que repitió Sánchez, como ya hizo el pasado domingo en su declaración tras el acuerdo con el secretario general de la OTAN, Mark Rutte, que dijo que daba flexibilidad a España para no aumentar más su gasto militar.
El gasto del 2.1 por ciento por parte de España dijo que será suficiente, realista y sostenido en los próximos años con el horizonte de 2029, cuando la OTAN hará una nueva evaluación de las capacidades que pueda necesitar.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/encuentran-60-cuerpos-en-fosa-comun-de-pedro-amaro-morelos-hallan-restos-de-10-bebes/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/encuentran-60-cuerpos-en-fosa-comun-de-pedro-amaro-morelos-hallan-restos-de-10-bebes/Wed, 25 Jun 2025 18:13:36 +0000Las desapariciones de personas y la crisis forense en México vuelven a estar “en el foco”, con el reciente informe de una fosa común en Jojutla, donde habría cuerpos de personas, incluyendo menores de edad.Ante esto, Amnistía Internacional (AI) urgió a las autoridades mexicanas a esclarecer el hallazgo de una fosa común con al menos 60 cuerpos, 10 de ellos de bebés, en el estado de Morelos, vecino a la capital mexicana.
“Amnistía Internacional expresa su profunda preocupación por la presunta inhumación irregular de al menos 60 personas y (entre ellos) 10 bebés en una fosa común en Pedro Amaro, Jojutla, Morelos”, indicó la ONG en un pronunciamiento.
AI advirtió de que “este hecho podría representar una grave violación al derecho a la verdad, la justicia y la reparación para las víctimas y sus familias”.
Por ello, exigió a la Fiscalía del estado de Morelos continuar las excavaciones con personal especializado y garantizar la participación de los colectivos de búsqueda.
También pidió a la autoridad realizar las investigaciones e identificar los cuerpos exhumados, sin estigmatizar ni revictimizar a quienes observan y documentan.
Además, demandó publicar los resultados de los perfiles genéticos de todas las personas halladas.
“Las fosas comunes no pueden seguir siendo sinónimo de impunidad. Las víctimas y sus familias merecen verdad y justicia”, zanjó la ONG.
Colectivos de familias de personas desaparecidas denunciaron el domingo la localización de al menos 60 cuerpos y decenas de restos humanos en la fosa común del panteón municipal de la comunidad de Pedro Amaro, en Jojutla.
No obstante, la fiscalía del estado de Morelos afirmó en un comunicado que “dicha información carece de veracidad” y prometió presentar esta misma semana un reporte con los resultados de la cuarta fase de búsqueda en la zona, que inició el 26 de mayo y fue suspendida el 19 de junio a causa de las lluvias.
Entre 2015 y 2017, colectivos y familiares de personas desaparecidas evidenciaron que la Fiscalía de Morelos enterró de manera irregular decenas de cuerpos en fosas comunes, muchos de ellos con signos de violencia y sin investigación previa, ignorando los protocolos correspondientes.
Los restos fueron encontrados por los colectivos primero en el panteón de la comunidad de Tetelcingo, y posteriormente en Jojutla, ambos en Morelos.
A raíz de los hallazgos, las autoridades y colectivos han realizado labores de búsqueda en Jojutla desde 2017, cuando comenzó la primera fase de búsqueda.
La segunda fase se realizó en 2022; la tercera en 2024, y la cuarta fue recientemente suspendida por los efectos del huracán Erick en la zona.
Sin embargo, la fiscalía no ha informado una cifra exacta de los restos identificados en la fosa común de Jojutla desde el inicio de las búsquedas.
En México, hay más de 127 mil personas desaparecidas y no localizadas, según cifras del Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No localizadas (RNPDNO) que contabiliza las desapariciones desde la década de 1950.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/Bloomberg-JuanPabloSpinetto/2025/06/25/necesitamos-mas-millonarios-como-galperin-en-america-latina/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/Bloomberg-JuanPabloSpinetto/2025/06/25/necesitamos-mas-millonarios-como-galperin-en-america-latina/Wed, 25 Jun 2025 18:12:03 +0000No tenemos suficientes millonarios en América Latina.Teniendo en cuenta que estamos hablando de la región más desigual del mundo, que ya alberga a algunas de las personas más ricas del planeta, puede que esto suene muy al estilo de Gordon Gekko. Pero escúcheme.
Según el Informe de Riqueza Global 2025 publicado por UBS Group AG la semana pasada, la región sufrió una caída del 4,3% en el patrimonio personal total en 2024 en comparación con el año anterior. Se trata del peor resultado en términos de dólares de las ocho regiones incluidas en el informe, que sitúa a Europa del Este a la cabeza de la clasificación con un impresionante crecimiento del 12%. Sí, 2024 fue un año especialmente malo para las monedas latinoamericanas y cuando la riqueza de la región se mide en dólares, es comprensible que parezca estar disminuyendo. El informe, que puede descargar aquí, explica muy bien los matices que hay que tener en cuenta a la hora de medir las fortunas, ya que pueden distorsionar las comparaciones. Cuando se calcula en términos nominales, la riqueza total de América Latina ponderada por su población adulta se expandió en realidad un 7,6% interanual en 2024.
Pero, dejando a un lado las discusiones estadísticas, una vez que se tienen en cuenta todos los elementos, se llega a una conclusión: la región tiene un número relativamente bajo de personas ricas. De hecho, la proporción de millonarios mundiales que provienen de estos países es solo del 1,6%, según UBS, a pesar de que América Latina representa alrededor del 6% del producto interno bruto mundial y casi el 8% de su población. Brasil, la décima economía más grande del mundo, ocupa solo el puesto 19 entre los mercados seleccionados por su número de millonarios, que alcanza apenas a un tercio del de Corea del Sur. Y México tiene casi la mitad de los millonarios de Taiwán. (Y antes de que lo pregunte, no, no sabemos cuántos millonarios secretos hay en la región como resultado de sus florecientes actividades ilegales; hay al menos un exjefe de seguridad mexicano y su esposa a quienes un tribunal de EE.UU. acaba de ordenar devolver más de US$2.400 millones por presunta corrupción en contratos públicos).
Algunos pueden argumentar que centrarse en la riqueza es superficial. Se les escapa algo: la riqueza es una medida importante del dinamismo, la acumulación de capital y la transparencia de cualquier economía, así como una fuente de tensiones sociales y políticas. Una clase más amplia de capitalistas emergentes, especialmente desde la base de la pirámide de la riqueza, sería señal de un entorno empresarial más ambicioso y dinámico. Desde ese punto de vista, el reducido número de millonarios pone de manifiesto algunos de los problemas que afectan a la región desde hace tiempo: las startups y los emprendedores tienen dificultades para dar el salto a la siguiente etapa; las empresas medianas y grandes se enfrentan a restricciones financieras y a altos costos de capital para seguir expandiéndose; la renta per cápita lleva estancada más de una década; los mercados oligopolísticos impiden el acceso de nuevos actores; las políticas gubernamentales no hacen lo suficiente para promover la innovación, la competencia y la movilidad social ascendente. La lista es larga.
No hay duda de que la riqueza debería repartirse mejor en América Latina. Pero también es necesario aumentarla. Es esencial que los gobiernos promuevan políticas de crecimiento y eliminen las barreras para las nuevas empresas. Aunque el instinto emprendedor de América Latina ha crecido en la última década, siguen existiendo obstáculos para potenciar el talento y aprovechar las oportunidades, afirma Josué Delgado, cofundador de incMTY, una plataforma del Tec de Monterrey que fomenta la innovación y el emprendimiento. “El espíritu emprendedor sí existe, pero falta pensar y actuar en grande”, me dijo. “El acceso a la información, tecnología o recursos que tienen es muy limitado”.
UBS también señala que más del 61% de la riqueza en Brasil se encuentra en activos financieros, y que esa proporción se reduce al 43% en el caso de México. Es un recordatorio oportuno de la necesidad crucial de ampliar los mercados de capital locales y promover una mayor inclusión y educación financiera.
Por supuesto, el número de millonarios no refleja necesariamente cómo se distribuye esta riqueza entre ellos: hay 19 multimillonarios latinoamericanos entre las 500 personas más ricas del mundo según el Índice de Multimillonarios de Bloomberg, lo que sugiere que la distribución desigual también afecta a los que más ganan. A sus 85 años, Carlos Slim sigue encabezando la lista de los más ricos de la región, como lo ha hecho durante las últimas tres décadas, una hazaña notable que también muestra la concentración y la rigidez de la riqueza en América Latina. Si se observa a los principales magnates de la región, se encuentra principalmente a personas que construyeron sus imperios hace décadas o los heredaron de sus familias.
Dos excepciones notables son Marcos Galperín, fundador del gigante online Mercado Libre, la empresa más valiosa de América Latina, y David Vélez, que convirtió a Nu Holdings Ltd. en uno de los bancos digitales más grandes del mundo. A pesar de los numerosos obstáculos de la región, construyeron imperios desde cero revolucionando negocios establecidos y aprovechando la revolución digital.
Si fuera un legislador que pensara en cómo los países latinoamericanos pueden enriquecerse, hablaría con Galperín y Vélez. La región necesita más casos de éxito como los suyos.
]]>Bloomberghttps://www.elfinanciero.com.mx/food-and-drink/2025/06/25/estos-son-elotes-secretos-de-checo-perez-cuanto-cuesta-comer-ahi/https://www.elfinanciero.com.mx/food-and-drink/2025/06/25/estos-son-elotes-secretos-de-checo-perez-cuanto-cuesta-comer-ahi/Wed, 25 Jun 2025 17:47:29 +0000El piloto mexicano Sergio ‘Checo’ Pérez es un ‘foodie’, ya que se le ha visto disfrutando preparaciones en lujosos sitios como el restaurante Langosteria ubicado en Italia y hasta comiendo tacos en puestos o en El Remolkito de la capital.Incluso entre los momentos que significan más para el piloto ‘Checo’ Pérez, más allá de participar en las carreras de la Fórmula 1, se encuentran aquellos que tienen que ver con la comida.
“Las cosas simples significan mucho para mí: si puedo conseguir un taco en México por 20 pesos y pasar tiempo con mi familia, estos son momentos que no se viven en la F1′′, comentó en una entrevista con Sport Bild.
Y aunque la comida favorita de Sergio Pérez es la japonesa, en más de una ocasión se le ha visto comiendo elotes preparados con queso y chile, en los espacios menos pensados: puestos callejeros a los que cualquier persona iría.
El hijo del empresario Antonio Pérez Garibay fue parte del programa Desde el Paddock, en donde fue cuestionado sobre su regreso a la Fórmula 1 en 2026 e incluso se reveló que la escudería Red Bull se arrepiente de la salida de ‘Checo’ Pérez.
Pero más allá del automovilismo, ‘Checo fue cuestionado sobre dónde compra sus elotes, ya que incluso se viralizó un video tras la salida de Sergio Pérez de Red Bull, en donde se le ve comiendo tranquilamente una de estas botanas.
Aunque el clip fue grabado tiempo atrás y no en 2025, este es solo una muestra de lo mucho que a ‘Checo’ Pérez le gusta comer los elotes y debido a que prefiere seguir disfrutando en paz, optó por no compartir a qué puesto va.
“No les voy a decir (donde compro elotes), porque luego me persiguen, ya no puedo ir a los elotes tranquilo, porque me están esperando allá, ya se hicieron muy famosos”, aseguró el piloto.
Aunque el excompañero de Max Verstappen no reveló detalles, durante la temporada 2023 de la Fórmula 1 hubo una pausa que se tomó al finalizar el Gran Premio de Bélgica en julio, ya que las actividades se retomaron en el GP de los Países Bajos en agosto.
En ese descanso, ‘Checo’ Pérez compartió algunas fotografías desde Jalisco, estado de donde el piloto es originario, y una de las postales fue tomada en el puesto callejero llamado ‘Elotes y Tamales El Amigo’, ubicado en Guadalajara.
En la publicación, Sergio Pérez está sosteniendo un elote preparado y agregó la leyenda ‘Happy Days’, mientras que el establecimiento compartió una fotografía más en donde el piloto posa con las encargadas del puesto mientras sostiene unos esquites.
“Cada que está en México va por un elote, cada domingo está ahí”, aseguraron los dueños de ‘Elotes y Tamales El Amigo’, en la publicación en la que compartieron las fotografías del deportista.
Tal como su nombre lo indica ‘Elotes y tamales El Amigo’ no solamente se encarga de vender estas botanas, también incluyen en su menú diferentes preparaciones, entre las cuales destacan las verduras picadas.
Entre la variedad que ofrecen se encuentran el chayote, brócoli, coliflor, chinchayote, zanahoria, calabaza, garbanzo, elote, papa y betabel, a los cuales se les puede agregar queso y crema o limón u chile.
Además de ser un negocio local, este lugar cuenta con servicio especial para fiestas a las que pueden llevar diferentes preparaciones como espiropapas, nieves, papas a la francesa, salchipulpos, taquizas, tacos de carne asada, tamales y algodones de azúcar.
Los precios de las preparaciones en el menú son las siguientes:
Para eventos
Precios en el puesto
‘Elotes y tamales El Amigo’, un local al que ha ido ‘Checo’ Pérez, se encuentra ubicado en la calle San Pablo con esquina avenida Guadalupe, colonia Chapalita, Guadalajara, Jalisco.
En sus redes sociales explican que ellos únicamente atienden los domingos de 2:00 de la tarde a 10:30 de la noche, por lo que no es posible encontrarlos fuera de este horario.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/grupo-armado-irrumpe-en-fiesta-patronal-de-irapuato-guanajuato-y-los-ataca-a-balazos-hay-10-muertos/https://www.elfinanciero.com.mx/estados/2025/06/25/grupo-armado-irrumpe-en-fiesta-patronal-de-irapuato-guanajuato-y-los-ataca-a-balazos-hay-10-muertos/Wed, 25 Jun 2025 17:33:10 +0000Autoridades de Irapuato, Guanajuato, informaron que son 12 las personas que fueron asesinadas durante una fiesta patronal en honor a San Juan Bautista, en la colonia San Juan Barrio Nuevo.Así lo informó el secretario del Ayuntamiento, Rodolfo Gómez Cervantes, quien explicó que son varias las personas lesionadas, pero no precisó cuántas.
Por el momento, la Fiscalía de Guanajuato todavía no da a conocer la identidad de las víctimas mortales de este multihomicidio que se registró cerca de la medianoche de este martes 24 de junio de 2025.
La masacre se registró cerca de la medianoche de este martes 24 de junio de 2025 en la colonia San Juan Barrio Nuevo, en la ciudad de Irapuato.
Se supo qué hombres, mujeres y niños estaban bailando y cantando en la calle Bustamante esquina con Comonfort, en la colonia San Juan Barrio Nuevo, en la fiesta en honor a San Juan Bautista, que era amenizada por una agrupación musical y en donde también había juegos mecánicos.
De repente, llegaron al lugar hombres armados en varios vehículos y sin mediar palabra comenzaron a disparar contra la multitud.
Según un video que circula en redes sociales, las ráfagas de las balas provocaron el griterío de los asistentes. Varias personas corrieron para buscar resguardarse.
En el video se aprecia a las personas tratando de ponerse a salvo. “¡Mi niño!”, exclama una señora antes de que se corte la videograbación.
Fueron por lo menos 50 balazos los que retumbaron en medio de la fiesta patronal, según relataron varios testigos.
Una vez cometida la agresión, los sujetos armados escaparon con rumbo desconocido.
El gobierno municipal de Irapuato informó a través de un comunicado que en el lugar murieron 10 personas y varias más resultaron heridas por proyectiles de arma de fuego.
Se informó que los heridos, fueron trasladados a recibir atención médica al hospital general de Irapuato.
Se sabe que son 10 los lesionados, entre hombres, mujeres y niños. Entre los heridos se reportó un niño de dos años que recibió un disparo en el ojo.
El lugar de los hechos fue asegurado por policías municipales y elementos de la Guardia Nacional.
En tanto, peritos y agentes de la Fiscalía General del Estado iniciaron el levantamiento de indicios, así como de los cuerpos de las víctimas, para iniciar la carpeta de investigación correspondiente.
Se trata de la mayor masacre de este año en el municipio de Irapuato. Y es la masacre número 17 en el estado en lo que va del 2025.
Una versión señala que entre las víctimas mortales están integrantes de una familia conocida como “Los Rivera”, conocida en la zona por antecedentes delictivos; sin embargo, por el momento este dato no ha sido confirmado por las autoridades.
Hasta el momento, la Fiscalía General del Estado no ha dado a conocer la identidad de las víctimas de esta masacre.
Por su parte, las autoridades municipales condenaron los hechos y aseguró que se trabaja para dar con los responsables.
“El Gobierno Municipal y la Administración Pública, lamenta y condena la agresión ocurrida la noche de este martes en un domicilio de la calle Bustamante, de la colonia Barrio Nuevo, y se solidariza con las víctimas, familiares y ciudadanía afectada por este cobarde acto.
“Desde el primer momento, con la participación de personal de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, la Defensa, Guardia Nacional y FSPE, se montó un operativo en conjunto para dar con los presuntos responsables.
“Trabajamos en coordinación con personal de Fiscalía General del Estado de Guanajuato (FGE) para aportar la información necesaria para esclarecer este suceso.
“En el lugar de los hechos, personal de la Policía Municipal a través del Centro de Atención Integral a Víctimas (CAIV) brindamos atención psicológica, asesoría jurídica y acompañamiento a las familias para interponer la denuncia ante las autoridades correspondientes para dar inicio a las indagatorias.
“Sabemos qué hechos, como este, generan incertidumbre entre la población, por lo que reiteramos nuestro compromiso con la ciudadanía irapuatense. No daremos paso atrás en la misión de recuperar la paz de nuestra ciudad”, señaló la autoridad de Irapuato a través de un comunicado.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/putin-cancela-su-asistencia-a-cumbre-del-brics-por-temor-a-ser-arrestado-en-brasil-admite-rusia/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/putin-cancela-su-asistencia-a-cumbre-del-brics-por-temor-a-ser-arrestado-en-brasil-admite-rusia/Wed, 25 Jun 2025 17:27:17 +0000El presidente ruso, Vladímir Putin, no acudirá a la cumbre del grupo BRICS que se celebrará en Brasil el 6 y 7 de julio, por temor a ser arrestado por orden de la Corte Penal Internacional (CPI) por presuntos crímenes de guerra en Ucrania, según informó hoy el Kremlin.La ausencia de Putin “está relacionada con ciertas dificultades en el marco de las demandas del CPI”, dijo Yuri Ushakov, asesor internacional del Kremlin, en rueda de prensa, en alusión a la orden de arresto emitida en marzo de 2023 contra el líder ruso por deportación forzosa de niños ucranianos.
Ushakov añadió que “el Gobierno brasileño no ha podido mantener una posición firme que permitiera a nuestro presidente participar en esa reunión”.
“El presidente participará por videoconferencia. En Brasil estará el ministro de Exteriores”, Serguéi Lavrov, precisó sobre un evento al que tampoco asistirá el presidente chino, Xi Jinping.
El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, también invitó en diciembre de 2023 a Putin a participar en la cumbre del G20 que se celebró el pasado año en Río de Janeiro.
No obstante, después explicó que el líder ruso tendría que “afrontar las consecuencias” de la orden de arresto emitida en su contra por el CPI.
Lula, quien recordó que su país es miembro fundador de la CPI, añadió que es la Justicia brasileña la que debe decidir si el jefe del Kremlin sería arrestado o no.
Putin viajó en septiembre del pasado año a Mongolia, la primera visita a un Estado miembro de la CPI desde que este organismo emitiera la orden contra el mandatario ruso.
Pese a la petición expresa del CPI a Mongolia, que firmó el tratado en 2000 y lo ratificó en 2002, las autoridades mongolas no detuvieron al jefe del Kremlin.
Rusia y Ucrania abordaron el posible retorno de niños ucranianos trasladados a territorio ruso durante la segunda ronda de negociaciones celebradas en junio en Estambul.
Putin realizará este jueves su primer viaje al exterior de 2025, mientras los últimos dos años estuvo en China, Emiratos Árabes Unidos, Arabia Saudí, Corea del Norte, Vietnam, Mongolia y varias repúblicas exsoviéticas.
Lula no pudo acudir tras sufrir un accidente doméstico a la cumbre de BRICS que se celebró en octubre de 2024 en la ciudad rusa de Kazán, aunque sí viajó el pasado mayo a Moscú para participar en los festejos por el 80 aniversario de la victoria del Ejército Rojo sobre la Alemania nazi.
]]>GAVRIIL GRIGOROV / SPUTNIK / KREMLIN POOLhttps://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/se-oponen-al-cuarto-muelle-de-cruceros-en-cozumel/https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/se-oponen-al-cuarto-muelle-de-cruceros-en-cozumel/Wed, 25 Jun 2025 17:21:29 +0000La protesta ciudadana, que se ha extendido por más de tres años, ha comenzado a surtir efecto sobre la posibilidad de frenar la construcción del cuarto muelle de cruceros en Cozumel, un proyecto que eliminaría uno de los arrecifes de coral más vivos de la zona y que sobrecargaría los servicios públicos en la isla.A la protesta ciudadana, aglutinada en el colectivo No al cuarto muelle, se han sumado autoridades locales, como el secretario de Ecología y Medio Ambiente de Quintana Roo, Óscar Rébora, así como la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), que anunció un análisis al proyecto del cuarto muelle para cruceros.
La obra fue autorizada para realizarse según la empresa Muelles del Caribe, promotora del proyecto, pero no se apega a los lineamientos ambientales pues no considera los daños irreparables a un arrecife coralino que se encuentra en la zona de construcción, pero que ha sido incluido por la empresa como un “arenal” esteril.
“Para obtener la concesiones y la autorización la empresa dijo que eso era un arenal, y lo que hemos hecho es mostrar que es un espacio lleno de vida, es además una de las pocas playas públicas que quedan en el occidente de Cozumel”, explica Rodrigo Huesca, integrante del colectivo ‘Isla Cozumel’.
Para demostrar lo anterior, un grupo de biólogos y otros especialistas bucearon con el secretario de Medio Ambiente de Quintana Roo, quien pudo atestiguar la salud de la barrera coralina que ha sido cuidada y regenerada por habitantes de Cozumel y que ha sido regenerada por ellos durante 20 años.
“No podemos cambiar el muelle por ese valor ecosistémico, se lo van a echar en dos minutos, yo no estoy a favor del cuarto muelle y voy a hacer para que no trascienda, porque es importante que entendamos qué es lo que está pasando, no tiene un sustento económico: un turista de cruceros no tiene el valor que un turista que pernocta en la isla”, remarcó Rébora.
Muelles del Caribe también ha tratado de difundir las “ventajas” del cuarto muelle, y ha enviado análisis que resalta la necesidad de contar con una terminal más amplia para recibir a un mayor número de cruceristas dado el aumento de capacidad de los barcos de las grandes empresas navieras, todas ellas, extranjeras.
De acuerdo con datos del INEGI, los cruceristas gastan, en promedio, 85 dólares cuando llegan a los puertos mexicanos, una derrama económica que representa el 8 por ciento de lo que genera la visita de un turista de internación extranjero que pernocta en el país.
El turismo masivo promovido por los cruceros genera una carga adicional a los sistemas de drenaje, procesamiento de residuos y uso de agua potable que, en la isla, son deficientes.
“Cozumel tiene la planta de tratamiento más vieja del estado. El muelle es una obra que promueve el turismo masivo, que se vende como un beneficio porque va a traer más gente, va a traer má presión, muchas personas se han involucrado porque Cozumel no puede seguir promoviendo este tipo de turismo, la vida en esta isla va a ser insostenible si se privilegia a los cruceristas”, refiere Huesca.
De acuerdo con el último censo de vivienda, en Cozumel habitan poco más de 88 mil personas; en contraste, al cierre del año pasado, la isla recibió a 4.5 millones de cruceristas, es decir, 50 veces su población.
La Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat) a cargo de Alicia Bárcena indicó, el jueves por la noche, que realizará un estudio con la finalidad de valorar el proyecto, ello con base en la normatividad vigente, la protección al ecosistema arrecifal y el derecho a la población a un ambiente sano.
El colectivo que promueve la cancelación del cuarto muelle ha protestado por más de tres años para que la obra no se realice, pues asegura que la instalación no es necesaria para recibir a más cruceros.
Ahora, la Semarnat admitió a trámite un recurso de revisión, luego de que vecinos cuestionaron el resolutivo SGPA-DGIRA-DG-05859-21, mediante el cual se autorizó dicho proyecto y que no considera la existencia de un arrecife coralino en la zona de construcción.
El pasado miércoles 18 de junio de 2025, la Semarnat notificó a las recurrentes y a la empresa promovente que inició un procedimiento administrativo derivado de esa impugnación.
“Las recurrentes, solicitaron la suspensión a efecto de que no se ejecutara el proyecto, hasta en tanto se resolviera el procedimiento; sin embargo, se les hizo de conocimiento a las partes involucradas que para llevar a cabo la ejecución de la obras y actividades evaluadas, se requiere el cumplimiento de los términos ordenados en la propia autorización de Impacto Ambiental, esto es, obtener las autorizaciones, concesiones, permisos federales, estatales y municipales correspondientes que se encuentran pendientes por emitir”, refirió la autoridad ambiental.
Además, la Asociación de Hoteles e integrantes de operadores de servicios turísticos de Cozumel están promoviendo la cancelación del cuarto muelle en la zona, pues argumenta que hay espacio en los muelles actuales para recibir a más cruceros.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/claudia-sheinbaum-reconoce-discurso-de-diego-luna-en-programa-de-jimmy-kimmel/https://www.elfinanciero.com.mx/espectaculos/2025/06/25/claudia-sheinbaum-reconoce-discurso-de-diego-luna-en-programa-de-jimmy-kimmel/Wed, 25 Jun 2025 17:14:42 +0000Desde una “galaxia muy muy lejana llamada México”, Diego Luna, protagonista de Andor, se posicionó a favor de las personas migrantes en Estados Unidos durante su participación como anfitrión en el programa Jimmy Kimmel Live!, lo cual fue escuchado por la presidenta Claudia Sheinbaum, quien acaba de celebrar su cumpleaños.En su Mañanera del Pueblo de este 25 de junio, Sheinbaum destacó las palabras del actor de Y tu mamá también: “Quiero reconocer el monólogo que hizo Diego Luna en un programa en Estados Unidos, dice justamente esto: que las y los mexicanos que viven particularmente en Los Angeles son millones que han dado su vida para que Estados Unidos y sea lo que es y la ciudad de Los Ángeles sea lo que es”.
La presidenta de México además se mostró en desacuerdo con las redadas a migrantes: “no son criminales si una persona cometió un delito que se actúe, pero los millones de mexicanos no son delincuentes, son héroes y heroínas”.
El intérprete de Félix Gallardo en la serie Narcos fue invitado por Jimmy Kimmel para ser anfitrión de su programa durante varios días y abordó la crisis migratoria en Los Ángeles y en otras partes de Estados Unidos por las “políticas autoritarias de Donald Trump”: “No es poca cosa que un mexicano sea el anfitrión de un programa tan importante. Es la primera vez que un mexicano hace esto”.
Diego Luna, quien también ha bromeado sobre los aranceles de Trump, recordó cuando llegó por primera vez a Estados Unidos, a los 20 años, después de la cinta Y tu mamá también (2001), época en la cual Los Ángeles lo enamoró: “Aquí gastaba gran parte de mis ingresos en servicios de lavandería y alcohol. Muchas de mis neuronas murieron en esta ciudad”.
Luna destacó que hizo grandes amistades en la ciudad y ahí nació su hijo: “Sí, tengo un hijo angelino, el único mexicano-americano de verdad de la familia, y siempre estaré agradecido a Los Ángeles por ello”.
Además, el actor mexicano bromeó con las polémicas del dueño de X: “A todos los angelinos que conozco siempre les ha gustado enseñarme su Los Ángeles. Su barrio, su comida, sus muchas panaderías sin gluten, sus nuevos Teslas... bueno, eso fue antes de que Elon Musk se convirtiera en un loco nazi-saludador de MAGA".
El intérprete agregó que cuando se sintió “solo y nostálgico” siempre encontró a una comunidad de inmigrantes dispuesta a ayudarlo:
“Las personas que me abrazaron eran en su mayoría gente que había dejado sus países para encontrar una nueva vida, o los hijos e hijas de inmigrantes que habían venido aquí para trabajar y construir una vida sana, agradable y digna, lejos de su lugar de origen (...) Nadie abandona su tierra si no es porque su supervivencia depende de ella. Nadie deja atrás su pasado solo por diversión”.
Luna agregó que “hay millones de historias hermosas” que nacieron del intercambio cultural en Los Ángeles: de los tacos coreano, el ceviche en los locales de sushi, la birria “tan buena como la mejor que encontrarás en Jalisco” y las luchas por los derechos laborales de filipinos e hispanos.
Diego Luna se mostró extrañado de todo lo que está pasando: “Nunca he sido capaz de entender del todo cómo alguien como Trump es capaz de adquirir este nivel de poder. También me cuesta entender cómo su discurso de odio puede arraigarse en un país cuya naturaleza siempre ha sido acogedora".
El actor considera injusto que la gente viva con miedo: “Las múltiples veces que este país ha tenido que reconstruirse a sí mismo, los inmigrantes siempre han estado ahí para ayudar. A principios de este año, cuando LA ardió, los trabajadores inmigrantes arriesgaron sus vidas para detener las llamas. Son ellos quienes construyen este país"
Asimismo, él mencionó que son personas migrantes pagan muchos impuestos: “En 2022, los inmigrantes indocumentados contribuyeron con alrededor de 96.700 millones de dólares en impuestos. Pero eso es algo que la administración Trump no quiere que sepas. Hay muchas mentiras sobre los inmigrantes volando por ahí“.
En su mensaje, Luna señaló el “cinismo absoluto” que incluye a políticos que buscan beneficiarse del trabajo de inmigrantes sin reconocerlos: “La única solución está tan clara ahora como lo ha estado durante décadas: darles un camino hacia la seguridad jurídica. Esto es lo que realmente merecen: ser plenamente bienvenidos en este país al que ya pertenecen”.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-compara-ataque-a-iran-con-bombardeos-a-hiroshima-y-nagasaki-ambos-terminaron-la-guerra/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/trump-compara-ataque-a-iran-con-bombardeos-a-hiroshima-y-nagasaki-ambos-terminaron-la-guerra/Wed, 25 Jun 2025 16:26:08 +0000El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, equiparó este miércoles los “exitosos” ataques a instalaciones nucleares de Irán que “acabaron con la guerra de los 12 días” entre Israel y Teherán, con las bombas nucleares estadounidenses que devastaron a las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki al final de la Segunda Guerra Mundial.“(Los ataques a las plantas iraníes) terminaron la guerra. Alguien dijo, en cierto modo, que fue devastador. De hecho, si miras a Hiroshima, si miras a Nagasaki, sabes que eso también puso fin a una guerra. Esto (el ataque del sábado contra las instalaciones nucleares iraníes) terminó una guerra de una manera diferente, pero fue devastador”, dijo Trump durante una rueda de prensa en La Haya, donde se encuentra para asistir a una cumbre de la OTAN.
“Creo que la guerra terminó, de hecho, cuando atacamos las diversas instalaciones nucleares con los aviones. Y solo espero que puedan ayudar a estos pilotos; son los mejores pilotos del mundo. Son los mejores tiradores del mundo”, agregó.
El mandatario estadounidense rechazó nuevamente un informe preliminar de inteligencia estadounidense filtrado que estima que el programa nuclear iraní solo se vio retrasado varios meses tras los bombardeos ordenados por Washington.
“Evaluamos que los ataques estadounidenses contra las instalaciones nucleares de Irán han retrasado la capacidad de Irán para desarrollar armas nucleares durante muchos años”, recalcó, pese a que informes de inteligencia estadounidense filtrados a la prensa indican que solo retrasaron unos meses el programa nuclear iraní.
Las instalaciones nucleares de Irán sí resultaron “gravemente dañadas” por los ataques aéreos de Estados Unidos, confirmó este miércoles el portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores iraní, sin dar más detalles al respecto.
Esta fue la primera vez que Teherán reconoció los daños causados por EU en sus instalaciones nucleares de Fordow, Natanz e Isfahán en el ataque del 21 de junio.
Trump dijo este miércoles que volverá a hablar con Irán para retomar las negociaciones nucleares la semana que viene y que “puede que firmen un acuerdo” que les obligue a renunciar al enriquecimiento de uranio, aunque, en realidad, reconoció que no lo sabe.
“Vamos a hablar la próxima semana con Irán, puede que firmemos un acuerdo. No lo sé”, dijo Trump durante una rueda de prensa en La Haya, donde se encuentra para asistir a la cumbre de la OTAN.
Precisamente el enriquecimiento de uranio fue el principal escollo de las negociaciones previas a la escalada del conflicto entre Irán e Israel.
Teherán aceptaba no tener armas nucleares, como le pedía Washington, pero no ocurría lo mismo con el enriquecimiento de uranio.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/rafael-caro-quintero-comparece-hoy-ante-justicia-de-eu-pediran-pena-de-muerte/https://www.elfinanciero.com.mx/nacional/2025/06/25/rafael-caro-quintero-comparece-hoy-ante-justicia-de-eu-pediran-pena-de-muerte/Wed, 25 Jun 2025 16:21:39 +0000Terminó el plazo de 90 días que dio el juez Frederic Block, de la corte federal de Brooklyn, en Nueva York, para que los fiscales de Estados Unidos decidieran si van a solicitar la pena de muerte contra Rafael Caro Quintero, también conocido como ‘El narco de narcos’.Este miércoles 25 de junio, el cofundador del Cártel de Guadalajara tiene programada una audiencia para conocer cuál será la pena que pedirán las autoridades estadounidenses en su contra en caso de que se celebre un juicio y sea declarado culpable al concluir el litigio.
El 27 de febrero, Caro Quintero junto a otros 28 narcotraficantes fueron entregados a Estados Unidos. En su primera audiencia, ‘El narco de narcos’ se declaró no culpable de los cargos que lo acusan el gobierno de EU.
De acuerdo con el periodista Arturo Ángel, durante la audiencia no descartaron la posibilidad de pedir la pena de muerte contra Rafael Caro Quintero en caso de llevarse a cabo un juicio y que sea hallado culpable de los delitos que se le acusan.
Además, las autoridades estadounidenses adelantaron que presentarán grabaciones que confirmarían los interrogatorios y la tortura a la que sometieron a Enrique Camerana.
“Hemos revisado registros en los que quedó grabada la manera de proceder (de Caro Quintero) y el tráfico de marihuana, cocaína y fentanilo (...) También tenemos grabaciones de audio con el interrogatorio y tortura hace cuarenta años a Enrique Camarena”, informó hoy la fiscal Saritha Komatireddy.
Las autoridades estadounidenses acusan a Rafael Caro Quintero de narcotráfico, organización criminal, uso de armas de fuego y el asesinato del agente especial Enrique Camarena Salazar, conocido como ‘Kiki’ Camarena.
Los delitos que supuestamente cometió el narcotraficante mexicano provocarían una sentencia de cadena perpetua o pena de muerte, según el Departamento de Justicia de Estados Unidos.
La audiencia del 18 de abril de Caro Quintero fue suspendida luego que llegó a un acuerdo para sustituir a su abogado defensor por un posible conflicto de interés.
La defensa del ‘narco de narcos’ informó que el abogado de oficio Michael Vitalino fue sustituido por Mark deMarco, que se sumó a la abogada Elizabeth Macedonio en la representación legal del narcotraficante.
Algunas versiones sugieren que Caro Quintero está en negociaciones con la fiscalía estadounidense para que ofrezca información o posiblemente declare en otro juicio, aunque no está claro si en los términos del acuerdo las autoridades decidan retirar la pena de muerte contra el narcotraficante.
Con información de EFE.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/transporte-y-movilidad/2025/06/25/innovacion-tecnologica-eje-central-del-foro-antp-2025/https://www.elfinanciero.com.mx/transporte-y-movilidad/2025/06/25/innovacion-tecnologica-eje-central-del-foro-antp-2025/Wed, 25 Jun 2025 16:13:00 +0000“El reto principal del transporte de carga hacia el futuro será incorporar la inteligencia artificial al transporte y la logística” reconoció Alex Theissen Long, presidente de la Mesa directiva de la Asociación Nacional de Transporte Privado (ANTP).Durante el 25° Foro Nacional del Transporte de Mercancías organizado por la ANTP, que también conmemoró 30 años de historia y trabajo a favor de una logística más eficiente, segura y sostenible en México, Alex Theissen Long resaltó que el transporte privado debe ser verdadero agente de cambio comprometido con el desarrollo del país.
Por ello, Theissen Long destacó que la ANTP tiene la tarea de impulsar la formación de ejecutivos especializados, establecer ventajas diferenciadas para sus asociados y fortalecer su voz ante las autoridades, especialmente frente a los problemas estructurales que enfrenta el país: infraestructura obsoleta, casetas ineficientes e inseguridad en carreteras.
Por su parte, Leonardo Gómez Vargas, director general de ANTP subrayó la importancia del Foro que durante 25 años se ha fortalecido como espacio de aprendizaje, colaboración y conexión entre actores clave de la industria.
En esta ocasión el 25o Foro Nacional del Transporte de Mercancías llevó el lema “Tres décadas de innovación en logística, transporte de carga y seguridad”, en donde las principales armadoras y proveedores del sector compartieron los avances tecnológicos en pro del sector.
Como protagonista en la transformación del sector Freightliner México indicó que trabaja en la integración de tecnologías de inteligencia artificial, seguridad, conectividad y electrificación en sus plantas, procesos de fabricación, operación logística y conectividad, así como mejorar la experiencia de los transportistas a lo largo de toda la vida útil del vehículo, a través de la telemática, mantenimiento predictivo y gestión proactiva de refacciones.
Por su parte, International Motors México compartió que trabaja en la creación de “gemelos digitales”, modelos virtuales de los vehículos y procesos que le permiten someterlos a condiciones reales de operación mediante simulaciones masivas. Esto, con el respaldo de herramientas como telemetría, GPS y conectividad avanzada, lo que permite anticipar fallas, optimizar recursos y reducir tiempos de inactividad.
En materia de ciberseguridad, Scania México destacó que es importante poner este tema como prioridad clave para garantizar la seguridad y confianza en el uso de nuevas tecnologías, especialmente en vehículos inteligentes para proteger información digital, dispositivos y activos en los productos.
Asimismo, FOTON destacó su apuesta por la inteligencia artificial (IA) como motor para optimizar la operación, eficiencia y sostenibilidad de sus vehículos. Por ejemplo, en China la armadora entregó ya su primer lote de 60 unidades con nivel 3 de autonomía y pronto proyecta su producción en serie.
Respecto a l IA aplicada en la conducción autónoma ISUZU destacó que, si bien esta tecnología aún enfrenta desafíos técnicos importantes, promete avances significativos como la reducción hasta de un 90% de los accidentes viales, lo que transformaría decisiones clave en el diseño vehicular, como reducir los componentes de seguridad pasiva.
NOTA: Lee las notas completas próximamente.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/jonathan-ruiz/2025/06/25/y-su-guerra/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/jonathan-ruiz/2025/06/25/y-su-guerra/Wed, 25 Jun 2025 15:41:37 +0000Aquí puedes escuchar a Jonathan leyendo su columna ParteaguasDesde el lunes, la gente esperaba ansiosamente la respuesta. El fin de semana, Estados Unidos escaló un conflicto entre Israel e Irán al bombardear territorio de esta última nación.
El lunes triunfaron los mezquinos. En afán de ganar atención vaticinaban a través de Instagram y Tiktok lo que podía ser una “tercera guerra mundial”. En cada casa se agitaron las aguas. ¿Habrá una guerra? ¿Qué va a pasar? ¿Compro dólares? Aunque... ¿Ya para qué?
He vivido lo suficiente como para haber visto decenas de titulares que pronostican ‘el fin del mundo’... desde los años ochenta.
Este martes la realidad de nuevo decepcionó a los catastrofistas. Un simbólico contraataque de Irán en Catar, del que pocos de sus habitantes se enteraron, cerró un ciclo.
En teoría, como represalia por el ataque ordenado desde la Casa Blanca, el gobierno iraní golpeó instalaciones militares estadounidenses, con la buena fortuna de no hacer ni un rasguño a la infraestructura energética del país que surte de gas a casi toda Europa. Vaya tino.
La gente pudo soltar el aire contenido. La relativa paz en la que vive la mayoría, regresó a sus pulmones.
No fue necesaria una encuesta para reconocer la tranquilidad global. Si hay algo sincero en este mundo es la avaricia y ésta se expresa en los mercados internacionales: inmediatamente, el precio del petróleo se desplomó, el precio del Brent bajó de casi 80 dólares a menos de 70 dólares, en minutos. El mundo supo que Irán ‘la brincó’, no habrá escasez de su petróleo, al menos en el corto plazo.
¿Estamos fuera de riesgo? Nunca lo estamos, pero lo que destaco es la trivialización de la información que consume la mayor parte de la gente.
Hoy un potencial tirano recibe votos; una guerra deriva en memes.
Hace dos semanas estuve parado en una banqueta frente a la Casa Blanca, del lado de la Plaza Lafayette. Hubo una pequeña manifestación de una docena de personas que en ese momento se opusieron a la realización de un próximo desfile militar motivado por el aniversario de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos. El más joven era cuarentón.
Me llamó la atención un muchacho de unos 25 años que llevaba en las manos una cartulina con una leyenda: “Young people, where are you?” (¿Gente joven, en dónde estás?)
Resumió mi percepción de un fenómeno que no recuerdo en otras épocas: la ausencia de las manifestaciones de los chavos. En cualquier país.
No siempre tienen la razón, pero sin sus ideas la sociedad difícilmente se moverá en su favor y hoy la trivialización de temas tan serios como una potencial “tercera guerra” ha derivado en su desdén.
Su buen humor es indispensable, salvo cuando deben enojarse. Hoy no se nota su enojo, para nada. Tal vez están felices. Pero si lo están, también podrían hacer evidente la razón.
A mí me preocupan los de México, que son los que tengo cerca.
Meta, a través de Facebook e Instagram; Bytedance por vía de Tiktok; Google, con Youtube, pretenden lo mismo: captar su atención, distrayéndolos. Dependen de que su audiencia crezca para tener mayores ingresos. Aspiran a que no se vayan, para cautivarlos más tiempo.
Los creadores de las nuevas herramientas de inteligencia artificial generativa aprendieron la lección. Quieren lo mismo. Avísenme cuando ChatGPT, de OpenAI y Microsoft o Llama y Gemini les muestren rechazo. ¿Ya tienen a alguien en casa que los use como sicólogo?
Todos son negocios legítimos y útiles en el mejor de los casos. Pero son negocios. Responden a sus accionistas, antes que a la sociedad.
Quizás deberían observarlos con ojo más crítico. Saber y entender el juego que jugamos todos y sí, manifestar el camino que a su juicio, el de los veinteañeros, deberían seguir estas plataformas a la hora de diseminar información que genera pánico, desánimo, incertidumbre.
Tal vez deberían poner atención en que los cerebros de esas compañías, sus centros de datos, no los controla el gobierno de su país, sino organizaciones externas que responden a otras instituciones.
Idealmente, los chavos de México deben ‘funar’ a promotores del caos. Usar en su favor estas herramientas y saber que éstas sí quieren entrar en su cabeza, tal vez como en otra era lo hicieron los primeros libros que eventualmente aprendimos a usar en nuestro beneficio.
La guerra continúa en Ucrania, en Palestina, para bien de una minoría que no está en el campo de batalla, en detrimento de sus pueblos. Pero una guerra mundial es un juego que nadie vivo sabe, ni quiere jugar.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/entre-lineas-25062025/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/entre-lineas-25062025/Wed, 25 Jun 2025 15:16:57 +0000Reafirma Arca Continental confianza de inversionistas por su disciplina financieraNo cabe duda que Arca Continental (AC), que dirigen Jorge H. Santos y Arturo Gutiérrez, presidente y director general, respectivamente, ha reafirmado su posición como uno de los jugadores más sólidos del mercado mexicano.
Apenas hace unos días, Fitch Ratings ratificó la calificación con grado AAA(mex), la cual representa el máximo nivel de confianza crediticia, reflejando la fortaleza financiera y la capacidad de la empresa para cumplir con sus compromisos dentro del país.
Y a nivel global, se mantiene la calificación en nivel A, una nota de las más altas en la escala global.
Estas calificaciones son evidencia una sólida disciplina financiera y un balance robusto, que le permiten seguir creciendo de manera rentable.
Además, este reconocimiento no solo fortalece la imagen de AC frente a inversionistas y socios estratégicos, sino que también le abre nuevas oportunidades para financiar proyectos de expansión y consolidación en sectores donde ya tiene presencia destacada.
La firma regia, embotelladora de Coca-Cola y de otras marcas, se ubica en un lugar privilegiado dentro del panorama empresarial mexicano e internacional.
Por todo lo anterior, será interesante observar cómo capitaliza esta fortaleza en sus próximos movimientos estratégicos.
Algunos especialistas y expertos del sector construcción, que piden omitir su nombre nos señalan que, tras la clausura de construcciones seleccionadas estratégicamente por estar en San Pedro, más de un sospechosista señala que todo esto podría estar fincando un modus operandi ya bien conocido de la Secretaría de Medio Ambiente del Gobierno estatal para torcer la mano de los privados, en esta ocasión de desarrolladores.
Y es que este es ya todo un estilo que se ha venido manejando por la dependencia estatal con las industrias productivas exclusivamente del sector privado, y pareciera ser que lejos de buscar mejorar el medio ambiente todo apunta a que más bien tienen tinte recaudatorio y electoral.
Al parecer ni con el cambio de titular cambiarán las formas en esa dependencia.
Reducir la carga administrativa que enfrentan las empresas al realizar trámites gubernamentales es clave para fortalecer su productividad.
Por ello, CAINTRA ha trabajado con las autoridades para simplificar procesos y mejorar el entorno regulatorio, en especial para las PyMEs, que son las más afectadas por la burocracia.
Como parte de estos esfuerzos, la Cámara organiza el webinar “Aprende a utilizar el portal de trámites digitales NLínea”, que se llevará a cabo este miércoles 25 de junio.
Será impartido por Mariela Saldívar Villalobos, titular de la Comisión Estatal de Mejora Regulatoria, y capacitará a empresarios en el uso de esta herramienta del programa Burocracia Cero, que permite realizar trámites clave como permisos ambientales, apertura de negocios, construcción y control vehicular, de forma ágil y sencilla.
Esta iniciativa cobra mayor relevancia si se considera que, según el INEGI, las empresas en México invierten en promedio 76 días al año en trámites, y que 39 por ciento de las medianas y 75 por ciento de las pequeñas los consideran un obstáculo para cumplir sus objetivos.
Reafirmando su compromiso con el fortalecimiento de las cadenas productivas y el impulso a las PyMEs, CAINTRA reactivó la realización del Suppliers Day: una plataforma estratégica de vinculación que reunió a más de 200 pequeñas y medianas empresas con grandes compañías locales y representó una experiencia transformadora diseñada para llevarlas por un recorrido que comenzó con el conocimiento práctico para posteriormente aplicarlo a la acción.
El uso de las nuevas tecnologías se ha convertido en un aliado fundamental para la agilización de procesos, con ello en mente, el primer paso el primer paso en el evento fue mirar hacia adelante con la conferencia “Toma de Decisiones Inteligentes: Cómo la IA Impulsa las Ventas y el Crecimiento Empresarial”, impartida por la Dra. Yeudith Velázquez, las PyMEs aprendieron cómo aprovechar la Inteligencia Artificial para mejorar sus procesos comerciales al personalizar presentaciones, adaptar guiones de venta para comunicarse con mayor precisión con distintos perfiles de clientes.
Aquí fue el punto de partida para vender de forma más inteligente, con base en datos y enfoque estratégico.
En el panel “Abastecimiento Estratégico: Lo que Buscan los Grandes Compradores”, las PyMEs pudieron aprender directamente de los tomadores de decisiones representantes de Alliax, DeAcero y TERNIUM qué es lo que valoran en un proveedor.
El mensaje clave fue contundente: no se trata de llegar a vender, sino de presentarse como un verdadero socio capaz de resolver problemas y aportar valor a la operación de las grandes empresas.
Como tercer paso, tocó la oportunidad de poner en práctica lo aprendido a través de sesiones de networking y reuniones B2B, donde las PyMEs tuvieron contacto directo con 11 grandes empresas incluyendo a Alliax, Arca, Autlán, Berel, BAT, CEMEX, DeAcero, Finsa, SMS Group, TERNIUM y Viakable, generándose más de 500 vinculaciones de negocio entre las grandes compañías tractoras y las 200 PyMEs participantes en el evento.
Fue un ejercicio de contacto directo, estratégico y real, donde las ideas se convirtieron en posibilidades concretas de colaboración.
Así, Suppliers Day se transformó en una experiencia diseñada paso a paso para fortalecer a las PyMEs y forma parte de la agenda de más de 50 encuentros de vinculación y una meta de 15 mil interacciones de negocio que contempla CAINTRA para el 2025 que tienen como objetivo impulsar el crecimiento y desarrollo de las pequeñas y medianas empresas de Nuevo León.
Contacto: monterrey@elfinanciero.com.mx
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/bloomberg-businessweek/2025/06/25/los-aliados-y-adversarios-de-eu-esquivan-las-amenazas-arancelarias-de-trump/https://www.elfinanciero.com.mx/bloomberg-businessweek/2025/06/25/los-aliados-y-adversarios-de-eu-esquivan-las-amenazas-arancelarias-de-trump/Wed, 25 Jun 2025 15:14:21 +0000Donald Trump tiene una visión clara y sencilla de cómo deberían funcionar las cosas: él da las órdenes, y todos obedecen. En su mundo, los despachos de abogados dejan de representar a sus acusadores. Las universidades le ceden el control de admisiones y planes de estudio. Europa y China aceptan sin chistar sus aranceles. Las corporaciones mudan sus fábricas a EU. Ucrania se rinde ante Rusia. Dinamarca le entrega Groenlandia. Panamá le regresa el canal.Para su furia diaria, el mundo real no siempre coopera. La Universidad de Harvard ha luchado con fuerza a su intento de tomar control de la institución. Aunque algunas firmas legales cedieron ante sus amenazas, otras ahora se están resistiendo. Trump ha oscilado entre la escalada y la retirada en temas arancelarios cuando otros países se han negado a alinearse. El presidente ruso, Vladimir Putin, ha ignorado sus demandas para detener el derramamiento de sangre en Ucrania, y durante meses el presidente chino, Xi Jinping, prácticamente lo dejó en visto.
Empleados federales despedidos, migrantes que enfrentan deportaciones sin el debido proceso, y otros que han demandado para impugnar sus acciones, están ganando apoyo en tribunales —incluso en aquellos presididos por jueces nombrados por el propio Trump.
“¿De dónde salieron estos... tres jueces?”, preguntó Trump en Truth Social después de que un tribunal federal de comercio pausó temporalmente algunos de sus aranceles. “¿Cómo es posible que hayan hecho tanto daño a Estados Unidos? ¿Se trata simplemente de odio a ‘TRUMP’? ¿Qué otra razón podría haber?”
Podría ser la separación de poderes. O el estado de derecho. Pero también hay una razón menos elevada detrás de tanta oposición visceral, tanto dentro como fuera del país, a muchos de los planes de Trump. Las amenazas y la coerción —sus tácticas predilectas de negociación— pueden tener peores resultados que una política menos combativa... o que simplemente no haya acuerdo.
Esto es particularmente evidente en la pelea global por aranceles que Trump emprendió tras volver a la Casa Blanca. “Si consideramos cuánta fuerza tiene Estados Unidos por sí solo, está claro que el enfoque de la administración Trump no es muy eficaz”, dice Deepak Malhotra, profesor de Harvard Business School y autor de Negotiating the Impossible. “Estamos rindiendo por debajo de nuestro potencial, incluso cuando amenazamos y retrocedemos”.
Malhotra reconoce que las tácticas de presión a veces funcionan. “No es que no haya espacio para la coerción. Pero se ha aplicado sin cuidado ni matices, y eso conlleva consecuencias negativas que pudieron evitarse”. La costumbre de Trump de liderar con enojo y resentimiento —tanto en política interna como en diplomacia internacional— genera innecesariamente orgullo herido, rechazo y resistencia que dificultan las negociaciones y dejan una huella duradera de desconfianza. Como lo resume Malhotra: “Si alguien es un abusivo y se sale con la suya, ¿debemos concluir que abusar funciona? ¿O deberíamos preguntarnos si le fue mejor con esa táctica que si hubiera actuado de otra manera?”.
Cuando Trump anunció en abril aranceles punitivos contra socios comerciales alrededor del mundo, los mercados de acciones y bonos se desplomaron—y él dio marcha atrás rápidamente, pausando los aranceles por 90 días. La Casa Blanca intentó vender ese revés como una victoria. “Esto está ocurriendo exactamente como esperábamos en un escenario dominante”, dijo Peter Navarro, asesor comercial de Trump, en Meet the Press de NBC. La administración predijo que las naciones correrían a ofrecer concesiones. “Tenemos potencialmente 90 acuerdos en 90 días”, aseguró Navarro.
Eso no ha pasado. Muchos socios comerciales han hecho justo lo contrario: se han atrincherado. La Unión Europea aprobó aranceles de represalia por 24 mil millones de dólares en productos estadounidenses como pollo, soya y motocicletas, en respuesta a que Trump duplicó los aranceles al aluminio y al acero al 50 por ciento. Otros países han optado por esperar mientras los tribunales de EU evalúan si el presidente se excedió en sus atribuciones.
La espectacular ruptura de la alianza de Trump con Elon Musk recordó a los socios comerciales la precariedad de tratar con un presidente impulsivo. Su buena voluntad es transaccional y efímera; cada acuerdo que firma está sujeto a renegociación en cualquier momento, bajo sus propios términos.
Salvo un acuerdo comercial tentativo y limitado con el Reino Unido, la administración ha tardado en sentar a otras naciones en la mesa. Xi inicialmente rechazó los intentos públicos de presión y halagos por parte de Trump, y tardó en aceptar una llamada telefónica. Dos días de negociaciones en Londres este mes terminaron sin avances significativos. En lugar de eso, ambas partes acordaron una tregua que, en esencia, regresó la relación comercial entre EU y China al punto en que estaba antes de que Trump elevara las tensiones.
Jamie Dimon, CEO de JPMorgan Chase & Co., dijo que el líder de la segunda economía del mundo probablemente no se doblegará ante Trump. “Acabo de regresar de China la semana pasada”, dijo durante el Foro Económico Nacional Reagan, en California, el 30 de mayo. “No están asustados, señores. La idea de que se van a inclinar ante Estados Unidos, no contaría con eso”.
Katherine Tai también asegura que China está mejor preparada para enfrentar a Trump esta vez. Como representante comercial de EU durante la administración de Joe Biden, lideró las negociaciones con China y otros países. Advierte que Xi ha aprendido de la guerra comercial de la primera presidencia de Trump, cuando EU subió los aranceles a cientos de miles de millones de dólares en productos chinos. “Los chinos están utilizando activamente su experiencia del Trump 1.0 para definir su estrategia actual”, señala.
Tai dice que otros países no se apresurarán a anteponer los intereses de EU sobre los suyos, sin importar cuánto quieran preservar el acceso al mayor mercado importador del mundo. “Estos aranceles pueden crear cierto incentivo para hacer acuerdos, y a veces podrían funcionar. Pero cuando uno se topa con la política interna de otro país, llega un punto donde se golpea con una pared, y la gente simplemente no va a ceder”.
Los acuerdos comerciales duraderos suelen tardar años de negociaciones agotadoras. Son increíblemente complejos, y todos los involucrados quieren salir sintiendo que consiguieron el mejor trato posible. Si Trump logra forzar a algunos países a aceptar condiciones que no les gustan, Tai dice que esos acuerdos no necesariamente perdurarán. “Cuando no se sienten bien con cómo llegaron al ‘sí’, porque no sintieron que se les respetó en la mesa de negociación, la tendencia es querer salirse del acuerdo”.
Durante su primer mandato, Trump presionó a Canadá para reducir las barreras a los productos lácteos de EU, una medida que los agricultores canadienses rechazaron con fuerza. Cinco años después, EU sostiene que Canadá no ha cumplido del todo, pese a las protestas formales. “Los canadienses lo aceptaron técnicamente en papel”, dice Tai. “Sabían que tenían que hacer que pareciera que EU tendría más acceso a su mercado, pero la evidencia sugiere que nunca lo consideraron un compromiso real”.
Algo similar ocurrió con el acuerdo comercial llamado Fase Uno entre Washington y Beijing, alcanzado a principios de 2020. China prometió comprar 200 mil millones de dólares adicionales en productos estadounidenses a cambio de una reducción de los aranceles de Trump. La administración lo celebró como “histórico” y “aplicable”. Sin embargo, un análisis del Peterson Institute for International Economics reveló que China no compró ni cerca de los productos adicionales comprometidos. La Casa Blanca no respondió a solicitudes de comentario.
Los líderes también ya le tomaron la medida al hábito de Trump de lanzar amenazas y demandas exageradas para luego ceder ante la menor resistencia. TACO —siglas en inglés de Trump Always Chickens Out (Trump siempre se echa para atrás)— es ahora un mantra entre operadores financieros que ya descuentan su arrogancia. “A estas alturas, nadie cree genuinamente que si dice algo extremo, realmente se va a mantener firme si enfrenta una resistencia significativa”, dice Malhotra. Y eso podría venirle bien a Trump, quien tiene una capacidad inigualable para declarar victoria incluso cuando pierde y pasar rápidamente al siguiente tema.
Malhotra dice que su forma de negociar podría considerarse exitosa—si el objetivo es satisfacer su necesidad personal de mostrarse fuerte ante sus seguidores. Pero no está claro cómo eso beneficia a EU o fortalece su credibilidad con aliados y adversarios. “Un país como Corea del Norte podría beneficiarse de ser impredecible, porque no tiene otra palanca más que esa. Pero nosotros no necesitamos usar esa estrategia. Somos Estados Unidos, y cuando jugamos a eso, en realidad mostramos una falta de confianza y de profundidad estratégica, y debilitamos nuestro poder y nuestros recursos”.
Trump parece decidido a seguir con su jugada característica, incluso si el mundo ya la conoce. El 11 de junio advirtió que no esperaría mucho más a que otros líderes cumplieran sus demandas arancelarias. “Vamos a enviar cartas en una semana y media, dos semanas, a los países, diciéndoles cuál es el trato”, dijo a periodistas. “En cierto punto, simplemente vamos a mandar las cartas. Y creo que entienden lo que eso significa: ‘Este es el trato, lo toman o lo dejan’”.
Si eso suena familiar, puede ser porque en mayo amenazó con hacer lo mismo, diciendo que comenzaría a imponer aranceles “en las siguientes dos o tres semanas”. La fecha llegó... y no pasó nada.
Lee aquí la versión más reciente de Businessweek México:
]]>Thea Traff https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/colaborador-invitado/2025/06/25/la-discreta-curva-que-impulsa-la-bolsa-de-mexico/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/colaborador-invitado/2025/06/25/la-discreta-curva-que-impulsa-la-bolsa-de-mexico/Wed, 25 Jun 2025 15:07:38 +0000Las oscilaciones más pronunciadas de los mercados son consecuencia de factores imprevistos. Al menos, así ha sido siempre en los cincuenta años que llevo gestionando patrimonios.Ahora, le ha llegado el turno a una gran fuerza alcista que ha pasado desapercibida: la recuperación de la pendiente positiva de la curva de tipos.
Las curvas de tipos representan, de izquierda a derecha, los intereses de la deuda soberana cuyos vencimientos van de los 3 meses a los 10 años. Cuando los tipos a largo plazo superan a sus equivalentes a corto plazo, la curva adopta una pendiente positiva: una señal históricamente alcista. Si sucede al revés, la curva está invertida y, aunque no es un método infalible, puede señalar una recesión. La razón es que su forma normalmente predice la concesión de créditos en el futuro.
Los bancos recurren a los depósitos a corto plazo para financiar los préstamos a largo plazo y se embolsan la diferencia. Así, las curvas con pendiente positiva se traducen en mayores beneficios, de modo que los bancos están dispuestos a prestar más, lo cual estimula el crecimiento. Las curvas invertidas dan pie a la situación contraria.
La curva no solía fallar. Por eso, la mayoría de inversionistas seguía su evolución, sobre todo en Estados Unidos. Sin embargo, podría compararse con la salpicadera de un coche: lo realmente importante se oculta bajo la superficie, es decir, la parte esencial sería el crédito. Centrarse únicamente en la curva de tipos funcionó hasta que dejó de hacerlo.
Tras la caída de la renta variable mundial en 2022, las curvas internacionales se invirtieron y empezaron a surgir temores de recesión. Con todo, la concesión de préstamos subió e impulsó el PIB en Estados Unidos, México y el resto del mundo. Ante esta sorpresa, la renta variable subió. Entretanto, la curva siguió invertida en 2023 y gran parte de 2024. Muchos pensaron que su mecanismo de predicción había comenzado a fallar.
Pero ¿por qué “falló”?
Los bancos disponían de abundante efectivo a tipos ultrabajos durante la pandemia de Covid. En 2020, los depósitos estadounidenses se dispararon un 20.8% interanual y un 11.7% en 2021, y siguieron en niveles elevados en 2022 y 2023 (en sintonía con las tendencias que se observaban en el resto del mundo). En México, aumentaron un 18.6% interanual y un 11% en esos mismos años. El bajo coste de las cuentas corrientes hizo que la concesión de préstamos fuera rentable incluso cuando Banxico y otros bancos centrales subieron los tipos de interés.
En la actualidad, las curvas de tipos se han invertido discretamente con una ligera pendiente positiva, lo que refuerza los beneficios conseguidos por los préstamos. Esto se debe a los recortes de los tipos a corto plazo, como los de Banxico, y al aumento de los tipos a largo plazo fuera del país.
El dinero fluye entre la mayoría de los países, de modo que la curva de tipos mundial ponderada por el PIB resulta más adecuada. En junio del año pasado, los rendimientos a largo plazo se situaban 0.66 puntos porcentuales (pp) por debajo de sus equivalentes a corto plazo y ahora lo hacen 0.55 por encima. Un discreto repunte crediticio de 1.2 pp que supone un factor alcista y explica las tendencias recientes.
El grueso de esa evolución proviene de fuera de Estados Unidos. La curva estadounidense mejoró, pero sigue plana con un diferencial de 0.08 pp. En el Reino Unido, pasó de -1.01 pp. a +0.44. En la Eurozona, el cambio ha sido más pronunciado, de -0.61 a +1.04; y en México, pese a unos elevados rendimientos en el escenario internacional que no dejan de suscitar inquietud, la curva ha elevado su pendiente aún más. El diferencial ha pasado de -1.41 en junio de 2024 a 0.93 en la actualidad, lo que supone una elevación de 2.34 puntos porcentuales.
Por su parte, la renta variable se hace eco de estas tendencias y tanto el MSCI All-Country Europe como la BMV están cerca de sus máximos históricos. Ambos mercados sobresalen frente al resto en 2025, mientras que Estados Unidos va a la zaga.
La elevación de la pendiente de las curvas favorece a los títulos de valor, que predominan en Europa y México, en detrimento de los de crecimiento, que abundan en Estados Unidos. Por tanto, no es de extrañar que los sectores bancarios europeo y mexicano (revalorizados un 35.6% y un 32.8%, respectivamente) lideren las ganancias discretamente y superen a las tecnológicas estadounidenses (-6.8). La razón es que el cambio de tendencia en las curvas impulsa los beneficios de los bancos. Asimismo, la industria, otro sector de valor muy presente en Europa y México, también va a la cabeza, pues la concesión de crédito se traduce en más capital para destinar al crecimiento.
El hecho de que la mayoría de los analistas ignoren la curva de tipos es clave. Su creciente y silencioso poder alcista aún no está descontado plenamente en la renta variable, por lo que cabe esperar que la ventaja de Europa y México se prolongue.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/boda-de-jeff-bezos-bajo-sigilo-total-invitados-comienzan-a-llegar-a-venecia-en-medio-de-protestas/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/boda-de-jeff-bezos-bajo-sigilo-total-invitados-comienzan-a-llegar-a-venecia-en-medio-de-protestas/Wed, 25 Jun 2025 15:04:35 +0000Los invitados para asistir a la imponente boda del magnate estadounidense Jeff Bezos con la expresentadora Lauren Sánchez, que se celebrará este fin de semana en Venecia, Italia, empezaron a llegar a la ciudad, mientras continúan las protestas por este evento en la frágil Ciudad de los Canales.Hasta el momento fue avistada, en la Laguna a la hija del presidente de Estados Unidos, Ivanka Trump, con sus hijos y su esposo, Jared Kushner.
Mientras se esperan a otros 200 invitados procedentes del mundo del cine, la música o la economía como Oprah Winfrey, Eva Longoria, Leonardo DiCaprio, Shakira, Robert Pattinson, Karlie Kloss, Mick Jagger y Elton John, de acuerdo a los medios italianos.
En el amarre de Punta della Dogana, frente a la plaza de San Marcos, se pudo ver este miércoles el Ariencè, el yate de 60 metros de Bill Miller, gestor de fondos y uno de los más importantes inversores de Amazon, del que Bezos es propietario.
Otro yate de 122 metros, el ‘Kisnet’, propiedad de otro invitado a la boda, el multimillonario estadounidense Shahid Khan, llegó esta mañana a la ciudad de los canales, donde atracó, dado su tamaño, en la Stazione Marittima, el muelle reservado para grandes barcos.
Shaid Khan, de origen pakistaní, es conocido, entre otras cosas, por ser el dueño del Fulham, equipo de la Premier League, y de los Jacksonville Jaguars, equipo profesional de la NFL estadounidense.
En torno a la boda rige un total silencio y se desconoce incluso la fecha de la boda o el lugar, ya que algunos medios aseguran que se cambió la sede al último momento por cuestiones de seguridad.
En un principio, explican, se había previsto organizar la ceremonia en la Escuola Grande de la Misericordia, un espléndido palacio en el barrio de Cannaregio, pero ahora se trasladaron al Arsenale, el lugar donde se celebran las Bienales de Arte y Arquitectura al ser considerado más privado y de fácil acceso.
También aseguran los diarios que una de las noches temáticas que se celebrarán antes del matrimonio será un cóctel inspirado en ‘El gran Gatsby’, la famosa novela del escritor estadounidense Francis Scott Fitzgerald, que se desarrolla en los locos años 20. Pero por ahora no hay confirmación de ninguno de esos detalles.
En la pista del aeropuerto internacional Marco Polo de Tessera, Venecia, la frecuencia de jets y aerotaxis aumentó desde esta mañana y algunos medios hablaban de un tráfico durante estos días de un centenar de vuelos privados.
Mientras tanto, las protestas continúan encabezadas por el comité “No hay espacio para Bezos” que convocaron una protestas para el sábado 28 de junio a las 17:00 horas, para que coincida con el momento de la ceremonia, aunque esta tampoco está confirmada.
Para el comité ‘No Bezos’, trasladar la fiesta del corazón del centro histórico de Venecia al Arsenale es una victoria, como lo es el fracaso en el desembarco en la laguna de los dos yates de Bezos, el Koru y el Abeona, que anclaron en las islas Kvarner en Croacia, renunciando a Venecia, explican en los medios.
El grupo de activistas desplegó el pasado jueves una pancarta contra el fundador de Amazon Jeff Bezos en el campanario de San Giorgio en el que mostraba el nombre “Bezos” tachado con una gran “X” roja.
“El Ayuntamiento ve Venecia como la gallina de los huevos de oro” y “Bezos representa el tipo de economía que ha contribuido a vaciar la ciudad de residentes”, aseguró a EFE Marta Sottoriva, de la plataforma ciudadana, a cuyas protestas se unieron otro grupos.
Una enorme pancarta de 400 metros cuadrados fue desplegada este lunes en la Plaza de San Marcos de Venecia por activistas de Greenpeace Italia con el lema: “Si puedes alquilar Venecia para tu boda, también puedes pagar más impuestos, mientras este martes, cuatro activistas de Extinction Rebellion subieron a una grúa frente al Hotel Danieli y colgaron una pancarta con un dibujo de Robin Hood y las palabras “Impuestos a los ricos para devolverle algo al planeta”.
]]>Greenpeacehttps://www.elfinanciero.com.mx/opinion/manuel-sanchez-gonzalez/2025/06/25/el-exito-presidencial-no-garantiza-el-progreso-nacional/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/manuel-sanchez-gonzalez/2025/06/25/el-exito-presidencial-no-garantiza-el-progreso-nacional/Wed, 25 Jun 2025 14:59:51 +0000En el debate público sobre el futuro nacional, muchos comentaristas afirman que “si le va bien a la Presidenta, le va bien a México”. Aunque esta idea parece intuitiva y hasta alentadora, encierra una conclusión que no se desprende de la premisa.El primer problema radica en su vaguedad: ¿qué significa que le vaya bien a la Presidenta? ¿Y qué implica que le vaya bien al país? Cada persona tiene su propia manera de definir el éxito.
En el caso de la Presidenta, la ambigüedad no desaparece si se aclara que se refiere a la realización de sus “tareas”. La Constitución y diversas leyes mexicanas establecen las responsabilidades del Poder Ejecutivo. Sin embargo, no parece que quienes sostienen esa afirmación aludan a estas funciones generales.
Una forma de concretar esta noción es considerar que, durante su campaña, la Presidenta presentó varias promesas que delimitan las tareas a ejecutar. Así, su gestión se consideraría exitosa si, según las encuestas, la ciudadanía percibe que está cumpliendo dichos compromisos.
La definición de logro presidencial tendría que contrastarse con la correspondiente al país. Una manera de conciliar, aunque no agotar, los posibles indicadores de “éxito” nacional sería recurrir a una medición básica del progreso: el nivel alcanzado del PIB per cápita.
No obstante, la debilidad del argumento enunciado persiste, ya que los dos criterios pueden entrar en conflicto. Un choque típico ocurre cuando los compromisos de la Presidenta implican soluciones inmediatas que comprometen el desarrollo de largo plazo del país.
La historia universal da cuenta de gobernantes con elevada aprobación cuyas políticas llevaron a sus naciones al desastre. Por ejemplo, Juan Domingo Perón, en Argentina, gozó de gran popularidad en los años cuarenta y cincuenta del siglo pasado. Sin embargo, sus políticas de distorsión de precios y expansión desmedida del gasto y subsidios dejaron un legado de inflación y estancamiento económico que el país aún no supera del todo.
También hay casos de gobernantes que impulsaron el progreso al privilegiar una visión de largo plazo por encima de la complacencia electoral inmediata. A modo de ilustración, el primer ministro británico Winston Churchill fue derrotado en 1945, en parte por su negativa a aceptar la expansión del Estado de Bienestar, que amenazaba la estabilidad financiera del gobierno.
De acuerdo con diversas encuestas, la presidenta Sheinbaum goza de una alta aprobación general, incluso en el manejo de la economía, a pesar de no obtener buenos resultados en materia de seguridad y combate a la corrupción.
Siguiendo la ruta marcada por su predecesor, su éxito se ha visto impulsado por el manejo de simbolismos con fuerte arraigo popular: la preferencia por los pobres, la austeridad personal –manifestada en el uso de vuelos comerciales, a costa de la eficiencia en su agenda–, y la insistencia en la soberanía y en la reivindicación de las “afrentas” coloniales. A esta postura se ha sumado la construcción de enemigos comunes, útiles para justificar la falta de resultados en áreas específicas, como culpar al “neoliberalismo” por la inseguridad o a las “élites” por la corrupción.
El acierto de algunas políticas ha contribuido a proyectar una imagen de prudencia de la Presidenta, como su inclinación al diálogo, en lugar de las represalias, ante las tensiones comerciales con Estados Unidos, y su búsqueda de cierta consolidación fiscal en el ejercicio de 2025.
Desafortunadamente, la mayoría de las medidas de su administración ha privilegiado gratificaciones temporales que alimentan su popularidad. Entre ellas figuran el aumento de transferencias en efectivo a diversos grupos de interés, los incrementos del salario mínimo por encima de la inflación, y la asignación de cuantiosos recursos fiscales a obras improductivas, en detrimento de la calidad de los servicios públicos.
Además, el interés de su partido por perpetuarse en el poder ha llevado al Congreso a impulsar reformas que, en la práctica, han desmantelado los contrapesos remanentes al Poder Ejecutivo, como el Poder Judicial y los órganos autónomos.
Las medidas para reducir la pobreza resultan ineficaces e insostenibles si promueven la dependencia de los apoyos gubernamentales y presionan al alza la inflación, al tiempo que comprometen la salud de las finanzas públicas. Además, la concentración del poder pone en riesgo las libertades individuales y la protección de la propiedad privada. Estas condiciones desincentivan la inversión, la innovación y el crecimiento económico.
Haría bien la Presidenta en adoptar una visión de largo plazo y reconocer que las recompensas políticas no necesariamente impulsan el progreso del país.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/luis-pazos/2025/06/25/pobreza-soluciones-no-promesas/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/luis-pazos/2025/06/25/pobreza-soluciones-no-promesas/Wed, 25 Jun 2025 14:55:36 +0000Las verdaderas políticas para reducir la pobreza no suelen ser populares, porque limitan el poder de los gobiernos populistas.La experiencia del siglo XX en distintas partes del mundo demuestra que los programas sociales impulsados por los gobiernos, con el fin de disminuir la pobreza, no han dado resultados efectivos.
Entonces, ¿qué medidas sí funcionan para combatir la pobreza? ¿Debe el gobierno mantenerse al margen y permitir que el mercado, por sí solo, elimine la pobreza y distribuya con justicia la riqueza? Tampoco. El gobierno tiene un papel importante, pero lo debe ejercer con políticas distintas a las que han prevalecido en la mayoría de los países pobres y en vías de desarrollo.
La pobreza consiste, en esencia, en la falta de bienes y servicios. Esa carencia existe porque no hay suficientes empresas productivas, con tecnología moderna y capacidad para generar empleos bien remunerados. Y esas empresas solo pueden crecer donde hay inversión directa, especialmente en los países donde la mayoría de la población vive en condiciones precarias.
En un entorno global, la inversión se dirige no solo a donde hay mayores ganancias, sino a donde existe seguridad y certeza jurídica.
Los inversionistas que realmente generan empleos —los de inversión directa— no son los que especulan con tasas de interés o tipos de cambio. Son quienes impulsan el desarrollo a largo plazo. Para atraerlos, se necesita un entorno legal y económico favorable, con las siguientes características:
a. Estabilidad legislativa. Las leyes deben ser estables, no cambiar con cada nuevo gobierno. Eso da confianza y permanencia a las reglas del juego.
b. Leyes claras, breves y generales. Normas simples, con poco margen a la discrecionalidad de funcionarios y que no se presten a diversas interpretaciones.
c. Paz y seguridad. Los inversionistas priorizan la seguridad, incluso por encima de los rendimientos. Prefieren invertir en lugares donde haya paz.
d. Protección a la propiedad privada. Solo la expectativa de leyes expropiatorias, o de gobiernos que toleran invasiones, como ocurrió en el campo mexicano durante décadas, espanta las inversiones y la posibilidad de capitalizar sectores económicos.
e. Legislación laboral flexible. Si crear empleos formales es costoso y complicado, muchos optan por no hacerlo. La mayoría de los pobres en Iberoamérica no tiene empleo formal, justamente por las barreras legales y administrativas que implica crearlos. No es casual que el país que más empleos generó en el siglo XX, Estados Unidos, tuviera una legislación laboral más flexible que la del resto del mundo.
f. Impuestos bajos y fáciles de pagar. Las naciones que más crecieron en las últimas décadas del siglo XX —como Chile, China y Singapur— lograron reducir la pobreza gracias, en parte, a sistemas fiscales simples y con impuestos bajos.
Avanzar hacia este tipo de políticas es esencial si se quiere reducir la pobreza de forma estructural. Adoptarlas debería ser la prioridad de todo gobierno que realmente busque mejorar las condiciones de vida de los más necesitados.
En contraste, la mayoría de las llamadas políticas sociales han sido herramientas para manipular a los pobres, captar votos, justificar impuestos y desviar recursos públicos, más que verdaderas soluciones al problema de fondo.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/buque-que-traia-autos-a-mexico-se-hunde-en-el-pacifico-de-que-marcas-eran-los-3-mil-autos-perdidos/https://www.elfinanciero.com.mx/empresas/2025/06/25/buque-que-traia-autos-a-mexico-se-hunde-en-el-pacifico-de-que-marcas-eran-los-3-mil-autos-perdidos/Wed, 25 Jun 2025 14:49:14 +0000Las armadoras chinas Chirey en México (Chery Automobile) y Great Wall Motor serían las dos compañías afectadas por el incendio del buque Morning Midas, que transportaba 3 mil vehículos desde Asia al puerto de Lázaro Cárdenas en Michoacán, de acuerdo con fuentes familiarizadas con el asunto citadas por Bloomberg.Trascendió que dentro del embarque también se transportaban vehículos de General Motors importados desde China, sin embargo la armadora no ha confirmado los hechos.
Por otro lado, fuentes estadounidenses señalan que el fletador del buque es Anji Logistics, una subsidiaria de la china SAIC Motor.
El Financiero ha consultado a las marcas de autos mencionadas sobre el tema, pero al momento no han dado respuesta o confirmado la afectación.
Después de 20 días de que el buque Morning Midas se incendiara y quedara varado en el Pacífico, la unidad comenzó a hundirse de acuerdo con su operador Zodiac Maritime, quien informó que al menos 800 de estos vehículos afectados eran unidades eléctricas, aunque no proporcionó información de la marca.
La nave transportadora de vehículos zarpó el 26 de mayo del puerto chino de Yantai, donde fuentes estadounidenses reportan se encuentra una planta de SAIC-GM que produce el modelo Buick Evision, para luego hacer escala en los puertos de Nansha y Shanghai y seguir su ruta a México.
Sin embargo, un incendio presuntamente iniciado por uno de los vehículos eléctricos, originó el siniestro reportado desde el 4 de junio.
Los daños causados por el incendio se vieron agravados por el mal tiempo, lo que provocó que el barco hiciera agua y finalmente se hundiera el 23 de junio, según declaró el martes Zodiac Maritime, la empresa gestora del buque.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/da-la-razon-a-trump-iran-admite-que-sus-instalaciones-nucleares-fueron-gravemente-danadas-por-eu/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/da-la-razon-a-trump-iran-admite-que-sus-instalaciones-nucleares-fueron-gravemente-danadas-por-eu/Wed, 25 Jun 2025 14:47:33 +0000El portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Irán admitió este miércoles 25 de junio que las instalaciones nucleares del país resultaron “gravemente dañadas” por los ataques aéreos estadounidenses, aunque no proporcionó más detalles.Esta es la primera vez que Teherán reconoce los daños causados por los ataques estadounidenses a sus instalaciones nucleares durante el fin de semana pasado.
Los comentarios se produjeron horas después de que el presidente estadounidense Donald Trump cuestionara un informe de inteligencia estadounidense que decía que los ataques no dañaron los componentes centrales del programa nuclear subterráneo de Irán.
El presidente Donald Trump aseguró, en referencia a Irán, que “lo último que quieren hacer ahora es enriquecer nada, quieren recuperarse” del ataque de Estados Unidos a tres instalaciones clave de su programa nuclear el pasado fin de semana, aunque también advirtió de que Washington tampoco “lo va a permitir”.
En declaraciones a la prensa en La Haya, donde se celebra la cumbre de la OTAN, Trump definió como “una victoria tremenda” y “un golpe tremendo” el bombardeo estadounidense a las instalaciones del programa nuclear iraní y aseguró que los iraníes “no van a tener una bomba, y no van a enriquecer” uranio en el próximo periodo.
“Lo último que quieren hacer ahora es enriquecer nada. Quieren recuperarse. Y no lo vamos a permitir. Primero, militarmente, no lo vamos a permitir. Creo que al final tendremos algún tipo de relación con Irán. Lo veo así. Mira, he tenido una relación en los últimos cuatro días, estaban de acuerdo con el alto el fuego, fue un acuerdo muy equilibrado”, aseguró Trump.
El presidente de Estados Unidos recalcó que tanto Israel como Irán aceptaron el alto el fuego. “Ambos dijeron ‘ya basta’. Ambos lo dijeron”, dijo.
En este sentido, añadió: “No creo que lo vuelvan a intentar. Van a enfocarse en su petróleo, en sus misiles... pero creo que ya tuvieron suficiente” porque el estadounidense “fue un ataque tremendo, una obliteración completa. Irán dijo ‘basta’. E Israel también lo dijo, muy inteligente”, aseguró Trump.
“Es como dos niños en el patio de la escuela. Pelean fuerte, y luego se detienen. No los puedes parar, hay que dejarlos pelear dos o tres minutos”, añadió, insistiendo en que “ese golpe (estadounidense) acabó con la guerra”. ”Si no lo hubiéramos hecho, seguirían luchando ahora mismo”, subrayó.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/reino-unido-belico-compra-12-aviones-de-combate-f-35-capaces-de-transportar-bombas-nucleares/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/reino-unido-belico-compra-12-aviones-de-combate-f-35-capaces-de-transportar-bombas-nucleares/Wed, 25 Jun 2025 14:30:55 +0000LA HAYA, Holanda.— Reino Unido adquirirá 12 aviones de combate F-35 fabricados en Estados Unidos, capaces de transportar bombas nucleares, y se unirá a la misión nuclear aérea conjunta de la OTAN, en una importante expansión de su capacidad de disuasión nuclear, anunció el miércoles el primer ministro británico, Keir Starmer.El gobierno calificó la iniciativa como “el mayor refuerzo de la postura nuclear de Reino Unido en una generación”.
Starmer hizo el anuncio durante una cumbre de la OTAN en Holanda. El secretario general de la alianza, Mark Rutte, celebró la decisión calificándola como “otra sólida contribución británica a la OTAN”.
Reino Unido eliminó gradualmente las armas atómicas lanzadas desde el aire en la década de 1990, tras el final de la Guerra Fría. En la actualidad, su arsenal nuclear consiste en misiles submarinos.
Solo tres miembros de la OTAN –Estados Unidos, Reino Unido y Francia– son potencias nucleares, mientras que otras siete naciones contribuyen a la misión nuclear de la alianza aportando aviones con capacidad para transportar armas convencionales o bombas B61 estadounidenses almacenadas en Europa.
El uso de armas nucleares por parte de Reino Unido dentro de la misión requeriría la autorización del grupo de planificación nuclear de la alianza, así como del presidente de Estados Unidos y del primer ministro británico.
Starmer anunció además que su país proporcionará 350 misiles de defensa antiaérea a Ucrania, que se financiarán con 70 millones de libras (95 millones de dólares) recaudados de los intereses generados por los activos rusos incautados.
Los anuncios se producen mientras Reino Unido y otros miembros de la OTAN se comprometen a aumentar el gasto en seguridad al 5 por ciento de su producto interno bruto para 2035. El nuevo compromiso incluye un 3.5 por ciento en defensa y otro 1.5 por ciento en iniciativas de seguridad y resiliencia más amplias.
En la actualidad, Reino Unido destina el 2.3 por ciento de su PIB a defensa y afirma que llegará al 2.6 por ciento en 2027.
Por primera vez desde que el Reino Unido retiró sus armas nucleares aéreas tras el final de la Guerra Fría, la RAF contará con disuasión nuclear.
Los cazas se desplegarán como parte de la misión de Aparatos de Capacidad Dual de la OTAN, lo que reforzará este tipo de disuasión dentro de los aliados, a juicio de Downing Street.
“En una era de incertidumbre radical, no podemos dar por sentada la paz, por lo que mi gobierno está invirtiendo en nuestra seguridad nacional, garantizando que nuestras fuerzas armadas tengan el equipamiento que necesitan”, dijo Starmer, según el comunicado.
Para el primer ministro laborista, más de un centenar de empresas en el Reino Unido, entre ellas BAE Systems, Rolls Royce o Honeywell, así como 20 mil empleos, se beneficiarán de esta adquisición.
Por su lado, el secretario general de la OTAN, Mark Rutte, saludó el anuncio de que el Reino Unido se sumará a la misión nuclear de la Alianza Atlántica, que calificó de “otra robusta contribución británica”.
A este compromiso, Londres añade el de construir cuatro nuevos submarinos nucleares en los astilleros de Barrow-in-Furness, el de mantener la disuasión nuclear marina, y el de proporcionar todas las actualizaciones y mejoras que se puedan requerir.
Pese a ello, Downing Street asegura en el comunicado que permanece “comprometido con el objetivo de un mundo sin armas nucleares” y con sus obligaciones bajo el Tratado de No Proliferación.
Con información de EFE
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/otan-acuerda-subir-gasto-en-defensa-a-5-pero-espana-se-rebela-y-dara-el-2-pese-a-presion-de-trump/https://www.elfinanciero.com.mx/mundo/2025/06/25/otan-acuerda-subir-gasto-en-defensa-a-5-pero-espana-se-rebela-y-dara-el-2-pese-a-presion-de-trump/Wed, 25 Jun 2025 14:05:59 +0000Todos los países miembros de la OTAN reafirmaron hoy su “compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” y se comprometieron a invertir para 2035 un 5 por ciento de su PIB en defensa, y deberán presentar planes anuales que muestren “un camino creíble y progresivo para alcanzar esta meta”, según la declaración final de la cumbre de La Haya.La declaración, respaldada por los 32 jefes de Estado y de Gobierno en la reunión principal de la cumbre de la OTAN, no recoge ninguna excepción clara para países como España que pedían un gasto menor, y señala que los aliados se comprometen a incrementar el gasto al 5 por ciento, debido a las “profundas amenazas y desafíos a la seguridad, en particular la amenaza a largo plazo que representa Rusia para la seguridad euroatlántica y la amenaza persistente del terrorismo”.
“Los aliados acuerdan presentar planes anuales que muestren un camino creíble y progresivo hacia ese objetivo”, agrega la declaración que recoge cinco puntos, y que también subraya el apoyo a largo plazo de los países de la OTAN con Ucrania, que computará en el gasto en defensa declarado por los Estados miembros.
Además, señala el “compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” del Tratado del Atlántico Norte: “Un ataque contra uno es un ataque contra todos. Seguimos unidos y firmes en nuestra determinación de proteger a nuestros mil millones de ciudadanos, defender la Alianza y salvaguardar nuestra libertad y democracia”, subraya la declaración.
Las inversiones serán requisitos esenciales de defensa, así como los gastos relacionados con la seguridad y defensa y, según el breve documento, esto debería “garantizar” que la OTAN cuente con “las fuerzas, capacidades, recursos, infraestructura, preparación para el combate y resiliencia necesarias para disuadir y defender, en línea con nuestras tres tareas fundamentales: disuasión y defensa, prevención y gestión de crisis, y seguridad cooperativa”.
Habrá “dos categorías esenciales de inversión” en defensa, al menos un 3.5 por ciento “según la definición acordada del gasto en defensa de la OTAN para 2035, para financiar los requisitos fundamentales de defensa y para cumplir con los objetivos de capacidades de la OTAN”, dice.
Mientras, el otro 1.5 por ciento del PIB anual será para, entre otras cosas, “proteger infraestructuras críticas, defender redes digitales, garantizar la preparación civil y la resiliencia, impulsar la innovación y fortalecer la base industrial de defensa”, según el texto, que no se extiende en detalles.
“La evolución y el equilibrio del gasto bajo este plan serán revisados en 2029, teniendo en cuenta el entorno estratégico y los objetivos de capacidades actualizados”, advierte la escuta declaración.
Antes de acordar la nueva meta de gasto militar, los ministros de Defensa este mismo mes ya pactaron los objetivos de capacidades militares (por ejemplo, aviones o munición) que los países aliados deberán cumplir para garantizar su seguridad y de los que en principio deriva la nueva cifra de inversión en defensa.
Por otro lado, el documento también señala el compromiso con Ucrania y que las ayudas a Kiev contabilizan para el gasto total en defensa de cada país miembro.
“Los aliados reafirman sus compromisos soberanos de largo plazo para brindar apoyo a Ucrania, cuya seguridad contribuye a la nuestra, e incluirán en su cómputo de gasto en defensa las contribuciones directas a la defensa de Ucrania y su industria de defensa”, subraya el acuerdo de los países de la OTAN.
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, ratificó este miércoles, al término de la cumbre de la OTAN, que España no gastará más del 2.1 por ciento de su PIB en defensa y eso permitirá cumplir sus compromisos con las capacidades de la OTAN.
Sánchez insistió en ese porcentaje de gasto en la rueda de prensa que ofreció al término de la cumbre de la Alianza, que ha considerado un éxito tanto para España como para la OTAN, para la seguridad de todos y para el estado del bienestar.
El acuerdo suscrito por todos los aliados avala, según el jefe del Ejecutivo, la posición española y que no tenga que llegar a un 5 por ciento del PIB en gasto militar.
Al respecto, el secretario de Estado estadounidense, Marco Rubio, aseguró que España “es un gran problema”, por su negativa a elevar el gasto en defensa al 5 por ciento del PIB y afirmó que Madrid se coloca “en una situación muy complicada” respecto a sus socios.
“Francamente, los coloca en una situación muy complicada respecto a sus otros aliados y socios”, añadió Rubio, quien insistió en que “si todos cumplen con su compromiso, será una alianza mucho más fuerte, con socios más capaces”, dijo en entrevista para la revista Politico.
]]>J.J. Guillénhttps://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/fallas-metro-cdmx-hoy-25-junio-2025-retrasos-linea-3-4-b-y-a/https://www.elfinanciero.com.mx/cdmx/2025/06/25/fallas-metro-cdmx-hoy-25-junio-2025-retrasos-linea-3-4-b-y-a/Wed, 25 Jun 2025 13:34:51 +0000Después de que Tláloc entorpeciera el avance de las Líneas 8 y B del Metro CDMX debido a las intensas lluvias registradas en la capital, este miércoles 25 de junio se reportaron afectaciones en al menos cuatro de las 12 Líneas que conforman el sistema.Toma precauciones si usas las líneas 3, 4, B y A ya que los usuarios reportan hasta 10 minutos de espera para abordar un tren.
En redes sociales oficiales, el Metro reporta afluencia alta en las líneas 1, 2, 3 (que será modernizada durante el Gobierno de Clara Brugada), 5, 7, 8, 9, A, B y 12, donde el tiempo de espera para abordar un tren es de 6 minutos.
Consulta el avance de los trenes en la Red y anticipa tu viaje. Los tiempos de recorrido son aproximados y pueden cambiar por imprevistos o condiciones climatológicas.Toma previsiones y mantente informado. #MovilidadCDMX pic.twitter.com/83f5lekjVb
— MetroCDMX (@MetroCDMX) June 25, 2025
Mientras que las Líneas del Metro que se reportan como ‘despejadas’ o con afluencia moderada son las líneas 4 y 6, con tiempo de espera de 5 minutos. Sin embargo, usuarios del Sistema de Transporte Colectivo (STC) Metro han desmentido el tiempo de espera, señalando retrasos mayores.
Pasajeros denunciaron en redes sociales retrasos de más de siete minutos en la Línea 3 específicamente en la estación Miguel Ángel de Quevedo, ocasionando el descontento de los usuarios que toman esta transitada Línea.
“¿Qué pasa en la Línea 3? Salimos bien de Universidad, en Copilco todo estuvo normal y ahora llevamos más de siete minutos detenidos en Miguel Ángel de Quevedo. ¿Qué está pasando? ¿Tenemos que ir avisando que llegaremos tarde al trabajo?”, expresó un usuario en X.
El Metro a cargo de Adrián Rubalcava, informó que la Línea 3 no presenta averías, únicamente afluencia de la hora. “Se agiliza la circulación de los trenes desde las terminales. Anticipa tu viaje”.
Otra de las líneas que presenta retrasos esta mañana es la Línea 4, en donde transportistas señalaron que llevan más de 10 minutos esperando.
“Llevamos más de 10 minutos esperando en la Línea 4 sin que pase ningún tren. ¿Alguien sabe qué pasa? Es desesperante no tener información, sobre todo cuando uno va con el tiempo contado para llegar a trabajar", criticó un pasajero.
La Línea B no se queda atrás: este miércoles, usuarios reportaron un avance lento en su recorrido y recomendaron a otros tomar precauciones.
“La Línea B va súper lenta. Llevamos varios minutos detenidos entre estaciones y nadie dice nada. Si van a usar esta línea, tomen precauciones, porque pueden llegar tarde. ¡Planeen con tiempo!“, comentó otro usuario.
Una situación similar ocurre en la Línea A, que este año será sometida a trabajos de remodelación. Pasajeros denunciaron lentitud en el servicio, incluso en ausencia de lluvia.
“La Línea A está lentísima, los andenes están saturados y ni siquiera está lloviendo. Así no se puede llegar a tiempo a trabajar. Este tipo de fallas afecta la productividad de toda la ciudad”, expresó un usuario.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/stephany-hernandez-empresas-immex-en-mexico-desafios-y-oportunidades/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/stephany-hernandez-empresas-immex-en-mexico-desafios-y-oportunidades/Wed, 25 Jun 2025 13:30:00 +0000El entorno en el que operan las empresas maquiladoras y manufactureras de exportación en México está cambiando más rápido que nunca; entre reformas fiscales, aumento en la fiscalización, las exigencias cada vez más difíciles de cumplir respecto a reglas de origen, el constante progreso tecnológico y la necesidad imperativa de profesionistas especializados, las empresas IMMEX enfrentan una presión extraordinaria para mantenerse competitivas y sobre todo en cumplimiento. A continuación, cinco temas que me parecen cruciales para estas en 2025.Esta propuesta ha generado preocupación en el sector exportador, por su enfoque en la revisión de los beneficios fiscales otorgados a empresas con programas especiales como el IMMEX. Aunque hasta ahora no se ha propuesto su eliminación, entre líneas podemos ver una tendencia por parte del SAT para reducir este tipo de esquemas y sus beneficios.
En la práctica, esto podría traducirse en mayores requisitos para acreditar el correcto retorno de mercancías, restricciones a la deducibilidad de ciertos gastos y mayor escrutinio en operaciones. Sin embargo, el mayor impacto considero recae en la desincentivación a nuevas inversiones y la incertidumbre de la continuidad de muchas operaciones y proyectos industriales.
Uno de los errores más críticos que se siguen presentando en muchas IMMEX es no realizar en tiempo y forma el retorno de mercancías o no cumplir con los porcentajes de valor agregado requerido. La autoridad ha intensificado las auditorías y revisiones automáticas, por lo que un descuido operativo puede resultar en la suspensión o cancelación inmediata de nuestro programa.
Un claro ejemplo de esto es la omisión de reportar el inventario en Anexo 24, lo cual es un motivo frecuente de sanción, esto sumado a la presión de mantener al día las declaraciones informativas, el archivo de pedimentos con su soporte documental y asegurar un correcto rastreo y retorno de materias primas. Tomando esto en cuenta el control interno y la prevención no es opcional.
Este acuerdo trajo consigo reglas de origen más estrictas, especialmente para sectores como el automotriz, electrónico y textil. Muchas empresas no han adaptado sus cadenas de suministro para cumplir con el contenido regional que este requiere, lo cual implica perder beneficios arancelarios significativos que podrían poner en riesgo su competitividad en el mercado
El reto no solo es rediseñar los procesos para integrar proveedores regionales de México, Estados Unidos o Canadá; si no que también tenemos que reforzar los sistemas de cumplimiento para asegurar que podemos demostrar su origen considerando los requisitos documentales del Acuerdo. Las auditorías de origen ya son una realidad, y un error puede derivar en pagos retroactivos, multas e incluso sanciones.
A nivel estratégico, el cumplimiento de origen debe pasar a ser una decisión de negocios. Es de suma importancia el desarrollar proveedores nacionales, negociar contratos con enfoque en reglas de origen y capacitar a nuestros equipos de compras, desarrollo de proveedores y productos.
Inteligencia artificial y digitalización La automatización y el uso de inteligencia artificial están transformando la manera en que las empresas IMMEX pueden abordar el cumplimiento fiscal y aduanero. Hoy es posible integrar sistemas que validan en tiempo real pedimentos, inventarios, CFDI, cuentas y declaraciones informativas, detectando inconsistencias antes de que se conviertan en incidencias detectadas durante una revisión del SAT.
El uso de dashboards con alertas de cumplimiento, algoritmos de validación fiscal y flujos de validación automatizados pueden reducir de gran manera los errores humanos en la operación de las maquiladoras para garantizar la integridad de la información que transmitimos.
La inversión en tecnología no debe verse como un gasto sino como una estrategia de inversión para asegurar el cumplimiento y poder mantener los beneficios de estos programas. Las IMMEX que no evolucionen digitalmente perderán competitividad y tendrán mayor exposición al riesgo regulatorio.
Falta de capital humano especializado un tema que limita el desarrollo del sector es la escasez de talento capacitado en comercio exterior, cumplimiento aduanero y acuerdos internacionales, esta carencia se traduce en errores operativos, incumplimientos y dificultad para responder a auditorías. Lo mejor que podemos hacer es implementar programas de desarrollo interno, así como de mentorías para intentar reducir esta brecha.
Considero que las prácticas preventivas y los controles internos robustos son el mejor escudo ante estos riesgos. Algunas medidas clave que debemos tener en cuenta y tratar de implementar en nuestras operaciones son: Las auditorías internas periódicas para revisar tiempos de permanencia, retornos y desviaciones en inventarios. Contar con la documentación legal que pueda sustentar operaciones especiales como los contratos requeridos para los procesos de sub maquila y extensiones de domicilio.
Establecer políticas de control de inventarios que prevengan la acumulación de scrap o materiales que se pudieran convertir en obsoletos. Y la que desde mi punto de vista es la más importante es contar con capacitación continua del personal operativo, Fiscal y de Comercio exterior.
La evolución del SAT hacia una fiscalización electrónica obliga a las IMMEX a adoptar un enfoque proactivo, ya no es suficiente corregir errores una vez detectados, ahora es indispensable anticiparnos, prevenir y operar con información confiable.
El programa IMMEX sigue siendo una herramienta poderosa para la competitividad industrial de México, sin embargo, su viabilidad depende en gran manera del compromiso de las empresas por operar con transparencia y estricto apego a la normatividad. La adaptación a este nuevo entorno que es cada vez más riguroso, y el aprovechamiento de las oportunidades de automatización, son claves para el futuro del programa.
La autora es miembro del comité de Comercio Exterior de Index Nuevo León .
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/cartones/rictus/2025/06/25/militatizacion/https://www.elfinanciero.com.mx/cartones/rictus/2025/06/25/militatizacion/Wed, 25 Jun 2025 13:29:36 +0000https://www.elfinanciero.com.mx/cartones/antonio-garci/2025/06/25/mundo-paralelo/https://www.elfinanciero.com.mx/cartones/antonio-garci/2025/06/25/mundo-paralelo/Wed, 25 Jun 2025 13:04:16 +0000https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/juan-carlos-bustamante-desatando-la-superagencia-empresarial/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/juan-carlos-bustamante-desatando-la-superagencia-empresarial/Wed, 25 Jun 2025 13:00:00 +0000El entorno empresarial está experimentando una transformación significativa, la inteligencia artificial generativa que, lejos de ser un simple gadget tecnológico, se ha convertido en el aliado que potencia la productividad y acelera la toma de decisiones.McKinsey definió este fenómeno como “superagencia”, y tiene que ver con la capacidad de los colaboradores para abordar tareas complejas con una autonomía y rapidez sin precedentes. Para que esta oportunidad deje de ser una idea abstracta y genere impactos reales, es fundamental adoptar un enfoque sistemático y coordinado basado en la orquestación de recursos, un marco que alinea de manera deliberada herramientas, talento y datos con los objetivos de la organización.
Orquestación de recursos: estructurar, agrupar y aprovechar
Transformar la superagencia en un verdadero motor de creación de valor conlleva tres etapas interrelacionadas de orquestación de recursos.
La primera etapa, estructuración, arranca con un diagnóstico exhaustivo que comprende identificar y evaluar todas las herramientas de IA disponibles, definir los perfiles de los colaboradores y las competencias clave que deben adquirir, y vincular cada modelo y cada flujo de datos con las metas estratégicas de la organización.
Sólo tras este mapeo inicial será posible disponer de un catálogo de activos alineados con los objetivos corporativos, sentando las bases para combinar eficazmente talento y tecnología.
En la fase de agrupamiento se diseña el entramado que une habilidades humanas y capacidades de la IA de manera orgánica. Primero se definen equipos multidisciplinares en los que cada rol aporta un conocimiento específico.
A modo de ejemplo, un analista elabora prompts detallados que establecen el contexto del informe, definen el público objetivo, fijan la extensión y especifican el tono requerido. Paralelamente, un especialista en calidad de los datos verifica las fuentes de información, depura registros inconsistentes, integra datos de distintos sistemas y aplica transformaciones para garantizar relevancia y coherencia.
Finalmente, el especialista de negocio aporta indicadores clave de rendimiento y conocimientos sectoriales, como tendencias de mercado, regulaciones vigentes y casos de uso concretos que orientan la aplicación práctica del análisis. A continuación, se establecen ciclos iterativos en los que la IA genera un primer borrador o visualización de datos que luego es evaluado y enriquecido por el equipo.
Durante cada iteración el modelo incorpora las correcciones y mejora su precisión, de modo que la combinación de capacidad de procesamiento y juicio experto produce resultados que superan ampliamente lo que podría lograr cada parte por separado.
Finalmente, en la fase de aprovechamiento, estas capacidades mixtas se aplican a situaciones reales, como la personalización de la experiencia del cliente en tiempo real, la automatización en el proceso de colectar grandes volúmenes de información y la simulación de distintos escenarios de negocio.
De este modo, el retorno deja de medirse únicamente en eficiencia operativa y se valora también por la rapidez de lanzamiento de nuevos productos, la solidez de las decisiones y el nivel de satisfacción de los usuarios, convirtiendo recursos dispersos en un sistema cohesionado de innovación y ventaja competitiva.
Liderazgo y cultura para impulsar la innovación continua
Para que la orquestación de recursos impulse la superagencia, la alta dirección debe actuar como catalizador. Reúne talento, tecnología e infraestructura y define marcos de gobernanza y criterios éticos, antes de ofrecer espacios para la experimentación.
Disponer de entornos internos de prueba, donde los equipos exploren nuevos casos de uso sin temor a cometer errores, fomenta un aprendizaje acelerado y evita que la burocracia paralice la innovación. Un plan de acción claro, que incluya diagnóstico de competencias, objetivos de capacidades mixtas, indicadores centrados en el valor y programas de formación continua, garantiza que el talento avance al ritmo de la tecnología.
A su vez, una cultura que valore la curiosidad, tolere el error y recompense el aprendizaje convierte la superagencia en un motor de innovación constante, capaz de adaptarse con agilidad a las oportunidades y retos emergentes.
En definitiva, la ventaja competitiva ya no reside únicamente en adquirir o implementar inteligencia artificial sino en orquestar cada recurso de forma deliberada integrándolo con estrategia, combinándolo en procesos colaborativos y desplegándolo con pragmatismo y orientación a resultados.
Esa orquestación convierte la superagencia de un concepto abstracto en un auténtico impulsor de crecimiento, al alinear talento, tecnología y datos, lo cual no sólo mejora la eficiencia operativa, sino que multiplica nuestra capacidad de innovar, sitúa nuestra propuesta de valor por encima de la competencia y consolida nuestro posicionamiento en mercados cada vez más dinámicos.
Sólo así la superagencia deja de ser una ilusión tecnológica y se convierte en el verdadero catalizador de la evolución y diferenciación empresarial.
El autor es Profesor del Departamento de Mercadotecnia e Inteligencia de Negocios de EGADE Business School del Tecnológico de Monterrey.
Contacto: jucbustam@tec.mx
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/transporte-y-movilidad/2025/06/25/fortalecen-movilidad-sostenible-con-primer-tunel-solar-en-mexico/https://www.elfinanciero.com.mx/transporte-y-movilidad/2025/06/25/fortalecen-movilidad-sostenible-con-primer-tunel-solar-en-mexico/Wed, 25 Jun 2025 13:00:00 +0000El libramiento de Xalapa, operado por la Concesionaria de la Autopista Perote-Xalapa (COPEXA), se ha convertido en un eje estratégico para el transporte de carga y movilidad regional por su modelo de infraestructura logística sustentable y eficiente.Con 60 kilómetros de extensión, conecta Perote con el Corredor Falso, facilitando el acceso directo al puerto de Veracruz y reduciendo el tránsito de carga en la capital del estado.
Más del 60 por ciento del flujo vehicular en el libramiento corresponde a unidades pesadas, lo que ha contribuido significativamente a disminuir accidentes urbanos y optimizar tiempos de traslado, consumo de combustible y desgaste vehicular. Además, el tramo destaca por su bajo índice de robos, gracias a la vigilancia activa de la Guardia Nacional y un comité de seguridad interinstitucional.
En recorrido presencial, Pedro Colomar Hernández, director general de COPEXA indicó que este libramiento permite conducir a todo tipo de vehículos —turismo, carga o particulares— directamente hacia el puerto de Veracruz, sin necesidad de atravesar Xalapa, lo que se traduce en ahorros en tiempo, combustible, horas hombre y mantenimiento de los vehículos.
Participada al 100 por ciento por ROADIS, multinacional líder en la promoción privada de infraestructuras de transporte terrestre en el mundo, COPEXA ha asumido un compromiso firme con la sustentabilidad.
Ejemplo de ello es el Túnel Solar de Xaltepec ubicado en el tramo carretero de Banderilla Xalapa, considerado el primero en su tipo en nuestro país por estar iluminado con energía solar al integrar más de 240 paneles solares y cerca de 300 luminarias LED que permiten un ahorro energético anual superior al 80 por ciento y evitan la emisión de más de 90 toneladas de CO2 al año.
“El túnel es una muestra de cómo se puede combinar la ingeniería vial con la eficiencia energética para lograr infraestructura resiliente, moderna y responsable con el medioambiente, además de contribuir con las comunidades en donde operamos”, destacó Eduardo Calvo, director global de comunicación de ROADIS.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/clemente-ruiz-duran1/2025/06/25/el-camino-hacia-la-desglobalizacion/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/clemente-ruiz-duran1/2025/06/25/el-camino-hacia-la-desglobalizacion/Wed, 25 Jun 2025 12:58:05 +0000El ataque de Estados Unidos sobre las instalaciones nucleares iraníes marcó un revés a la globalización, lo que acompañado de las tarifas impuestas por Estados Unidos dan pauta de un esquema complejo que pareciera configurar una nueva realidad económica, política y social. Sobre todo, lo que más se ha afectado es la certidumbre para las inversiones trasnacionales, dejando en entredicho el camino del nearshoring que tantas expectativas había levantado en las últimas décadas.La política del presidente Trump ha incitado a la fragmentación geopolítica, debilitando la lógica de cooperación global. Esto se suma a lo que aconteció con la pandemia, que mostró la vulnerabilidad de las cadenas globales de valor, al evidenciarse los riesgos de depender de proveedores lejanos y poco diversificados. Esto ha llevado al ascenso de liderazgos nacionalistas que han llevado a políticas de relocalización industrial, incentivos a la producción interna y desconfianza hacia el libre comercio. Se observa una creciente regionalización, donde bloques como América del Norte, Europa o Asia del Este buscan reforzar su integración interna. Las empresas están reevaluando sus cadenas de suministro buscando reducir su vulnerabilidad, sobre todo en algunas industrias estratégicas, como la de semiconductores, energía o alimentos.
Las instituciones multilaterales, como la OMC, enfrentan desafíos para hacer cumplir las reglas del comercio global, se requiere cuestionar qué papel van a jugar estas instituciones en la desglobalización, ya que hay una creciente tensión entre la eficiencia económica global y la seguridad nacional o climática. Sin embargo, más que una reversión completa, lo que se observa es una transformación hacia una “globalización selectiva” o fragmentada, donde ciertos flujos (como el comercio digital, la inversión en tecnología verde) continúan creciendo, mientras que otros (como la manufactura intensiva en mano de obra) se repliegan hacia el ámbito nacional o regional.
La desglobalización no implica el fin de la interconexión mundial, sino una reconfiguración de sus dinámicas. El mundo transita hacia un equilibrio más complejo, donde las economías buscan reducir su vulnerabilidad sin renunciar completamente a los beneficios de la interdependencia. Comprender este proceso es clave para diseñar políticas industriales, comerciales y modificar las instituciones de la globalización para adaptarlas al nuevo contexto de conflicto geopolítico de fragmentación económica, es decir, las tensiones sistémicas implican a repensar su estructura, objetivos y mecanismos de acción.
Tenemos que modificar las instituciones de la globalización para adaptarlas al nuevo contexto de conflicto. Es evidente que esta desfragmentación se da en medio de una multipolaridad creciente, en donde la hegemonía unipolar de Estados Unidos ha sido desafiada por China, India y otros actores regionales, generando disputas por liderazgo económico y normativo. La competencia por el control de sectores estratégicos (como semiconductores, energía verde o inteligencia artificial) ha debilitado la lógica de cooperación global. Se ha instaurado una desconfianza en las reglas multilaterales: Instituciones como la OMC, FMI o el Banco Mundial son vistas por muchos países en desarrollo como desequilibradas o poco representativas. Se hace evidente la necesidad de reformar la gobernanza y representación, de forma que revitalizar a estos organismos es necesario redistribuir el poder de voto en organismos como el FMI y el Banco Mundial, para reflejar el peso económico actual de países emergentes como China, India, Brasil o México.
Se requiere hacer evidente la necesidad de reenfocar la globalización hacia la resiliencia y la equidad, es necesario promover acuerdos que no solo busquen eficiencia, sino también resiliencia en las cadenas de suministro, especialmente en sectores estratégicos como salud, alimentos y energía. Es el momento de las reformas, para ello es necesario integrar cláusulas de desarrollo sustentable, derechos laborales y justicia fiscal en los tratados multilaterales, no como apéndices, sino como pilares centrales.
Para México y América Latina es necesario que frente al conflicto que plantea la desglobalización se innove con nuevas instituciones o alianzas. Es necesario crear organismos que regulen temas del siglo XXI: gobernanza de la inteligencia artificial, regulación de criptomonedas, soberanía de datos, entre otros. Es necesario fomentar la cooperación interregional: alianzas más flexibles, como foros regionales ampliados o “coaliciones de los dispuestos”, que funcionen en paralelo a los grandes organismos multilaterales. Es momento de renovarnos, ya que las instituciones globales actuales fueron diseñadas en contextos de posguerra o de liberalización masiva, no en un mundo con choques sistémicos múltiples (climáticos, tecnológicos, bélicos), ya que, si no se adaptan, perderán legitimidad y serán reemplazadas por estructuras regionales o bilaterales, lo que aumentará la fragmentación y reducirá la capacidad de gobernanza global.
Una nueva arquitectura institucional puede equilibrar el interés nacional con el bien común global, facilitando una transición ordenada hacia un orden multipolar cooperativo. Modificar las instituciones de la globalización no es desecharlas, sino reconstruirlas para un mundo más incierto, conflictivo y plural. El reto está en transitar de una globalización centrada en la eficiencia y el capital, hacia una globalización regulada, inclusiva y resiliente, capaz de sostener la paz, el desarrollo y la cooperación en un nuevo siglo de grandes tendencias tecnológicas adaptadas al nuevo contexto. Es momento de cambio, de renovación y de arriesgar para adaptarnos a una nueva realidad que es más compleja y mas polarizada.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/manuel-molano/2025/06/25/la-agenda-pendiente-del-crecimiento/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/manuel-molano/2025/06/25/la-agenda-pendiente-del-crecimiento/Wed, 25 Jun 2025 12:42:15 +0000Hace unos días, el Dr. Alejandro Werner, uno de los macroeconomistas más brillantes que ha pasado por el gobierno, publicó un editorial tremendo en el periódico Reforma. En él, Werner dice que México ya venía arrastrando tasas crónicamente bajas de crecimiento que se habían hecho cada vez más bajas año con año.Dado que el paradigma del gobierno ya no es crecer, sino redistribuir el ingreso, logramos ralentizar el crecimiento del PIB aún más. Dado que no estamos creciendo, y la deuda pública va en aumento, y se espera que supere el 60 por ciento del PIB en este año, México estará en un nivel de endeudamiento superior al de Colombia, país que ya no obtuvo la distinción de grado de inversión en dos de las tres principales firmas de calificación de valores. Dice Werner que Pemex es una complicación adicional: no es deuda pública, pero sí es deuda pública porque al final, el Estado está rescatando a la “empresa de todos los mexicanos”, entonces, eso va a complicar las cosas aún más. De hecho, Alejandro Werner piensa que en los próximos 24 meses es altamente probable que México pierda el grado de inversión.
Don Alejandro en su artículo no habla de las pensiones. Ese es otro pasivo galopante que no es deuda pública, pero que sí es, porque al final el Estado responde por ellas. De hecho, los recortes presupuestales en salud se ven agravados por el hecho de que el IMSS tiene una presión de pago de pensiones, y sus reservas actuariales están menguadas después de años y años en los cuales se echó mano de los recursos de las pensiones para cubrir los servicios médicos. Por eso no hay un centavo para nada en el IMSS: el presupuesto se les va en cubrir los pagos de los jubilados, especialmente los que aún están bajo el amparo del generoso régimen pensionario echeverrista de la ley de 1973. Todavía tendremos, durante la próxima década al menos, jubilados de ese régimen, y la presión sobre las finanzas públicas será mayor.
Añada usted a esto el pago de intereses de la deuda. Dado que las tasas de interés globales están en niveles relativamente altos, el gobierno mexicano tiene que darle servicio a sus pasivos a un costo más alto, y eso agrava aún más la situación de estrés en las finanzas públicas.
No es demasiado tarde. Todavía el gobierno mexicano puede salirse de su posición estatista respecto al sector energía. Es un momento en el cual el país debería estar buscando refinanciar sus pasivos a plazos más largos y tasas más bajas, mientras tenemos todavía una buena calificación de las obligaciones soberanas.
En la entrega anterior de esta columna, decíamos que esta es una economía estancada, pero todavía no es una economía en crisis. Sin embargo, si seguimos sin crecer, y los pasivos públicos siguen aumentando, nos vamos a meter en una crisis relativamente rápido. El Dr. Werner es el único que le ha puesto un número a los meses que podrían faltar antes de que las calificadoras internacionales decidan que perdimos el grado de inversión.
La hipótesis del gobierno actual morenista es que los gobiernos “neoliberales” de los últimos 30 años eran corruptos y que por eso el gasto público no rendía. Sí, la corrupción no ayuda a los procesos de endeudamiento público creciente, pero, a juzgar por el ritmo actual al cual el déficit público hace crecer la deuda, la corrupción era el menor de nuestros problemas. Además, la corrupción no se ha acabado, aunque ya sea muy difícil medirla desde adentro del gobierno, y desde afuera, porque insinuar que hay corrupción es convertirse en enemigo político del régimen.
La política arancelaria americana ha “apagado los motores del crecimiento mexicano”, dijo hace unos días aquí en El Financiero, Víctor Piz. Tiene razón. Es fundamental que el sector público se transforme, y trate de tener una huella menor en la economía. Es posible lograr una transformación del gobierno en México deshaciéndose de burocracia y apostando a la tecnología y la automatización. Más importante aún, los proyectos faraónicos tienen que terminar. Ya no es posible tirar el dinero pensando que con aerolíneas, trenes y refinerías propiedad del gobierno, vamos a detonar el desarrollo nacional.
Se puede prevenir la crisis económica. El sector público tiene que adelgazarse, y rápido; como en tiempos de los presidentes De La Madrid y Salinas. ¿El gobierno actual le entrará al reto? Si no lo hace, la crisis le va a estallar en las manos a la presidenta Sheinbaum. Ojalá vea las señales y actúe pronto.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/tec-la-universidad-mas-sostenible-de-america-latina/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/tec-la-universidad-mas-sostenible-de-america-latina/Wed, 25 Jun 2025 12:32:00 +0000El Tecnológico de Monterrey fue reconocido como la universidad número uno en América Latina en sostenibilidad, según la edición 2025 de THE Impact Rankings, elaborado por Times Higher Education. De entre más de 2,300 instituciones evaluadas en 125 países, el Tec se colocó dentro del grupo de las 101–200 mejores universidades del mundo, liderando además en la región.El ranking evalúa el impacto real que tienen las universidades en los grandes desafíos sociales y ambientales del mundo, tomando como base los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU.
Entre los logros que impulsaron esta distinción están las acciones implementadas a través de su estrategia institucional “Ruta Azul”, con la cual ha logrado reducir un 49 por ciento sus emisiones de gases de efecto invernadero, disminuir el consumo de agua en un 14.65 por ciento, eliminar un 84 por ciento el uso de desechables y abastecerse un 70 por ciento con energía proveniente de fuentes renovables.
Además, destaca la inauguración de “Núcleo”, un sistema distrital de energía en su campus Monterrey, que impulsa la eficiencia y acelera su transición energética.
El Tec fue evaluado en 16 de los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), y en 15 superó el promedio global. En 11 se ubicó dentro del 25 por ciento mejor evaluado a nivel mundial y su calificación general fue de 86.8 puntos.
A nivel regional, el Tecnológico de Monterrey se posicionó como una de las mejores universidades de América Latina junto a instituciones como la UNAM en México, la PUC de Chile y la USP de Brasil.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/sube-43-precio-por-m2-el-costo-en-nl/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/sube-43-precio-por-m2-el-costo-en-nl/Wed, 25 Jun 2025 12:30:07 +0000Durante mayo, el precio promedio de la vivienda por metro cuadrado (m2) en Nuevo León (NL) se ubicó en 52 mil 864 pesos, lo que representó un incremento de 4.29 por ciento respecto al costo registrado al cierre del año pasado, que fue de 50 mil 688 pesos, reportó el departamento de análisis de Grupo Financiero Banorte.El grupo agregó que, comparado con el mes previo, el repunte fue de 1.16 por ciento, y que del total del mercado de vivienda en la entidad, el 57.5 por ciento eran casa habitación y el 42.5 por ciento restante fueron departamentos.
El repunte en el costo de la vivienda en NL fue prácticamente el mismo que a nivel nacional, que en mayo reportó un alza anual de 4.2 por ciento.
“En mayo de este año, el precio nacional de vivienda obtuvo una variación positiva de 4.2 por ciento anual, alcanzando un promedio de 30 mil 570 pesos por metro cuadrado, con un crecimiento mensual de 0.06 por ciento”, dijeron los analistas de Banorte.
“Este aumento refleja la tendencia general al alza en el mercado inmobiliario del país impulsado por la dinámica actual de la economía mexicana”, explicó.
Banorte detalló que su análisis incluye datos de 15 entidades federativas, destacando la Ciudad de México como la entidad con el precio promedio más elevado (56 mil 640 pesos/m2) y en contraste, Tamaulipas se distingue con el menor precio (17 mil 496 pesos/m2).
“Estas cifras reflejan la notable disparidad en el costo de la vivienda entre las distintas regiones del país, influenciada por factores como la ubicación, la demanda y las características de los inmuebles”, dijo.
Durante el quinto mes de 2025, Tamaulipas fue la entidad con el mayor crecimiento mensual (1.7 por ciento), mientras que Jalisco presentó la mayor caída (0.8 por ciento).
Respecto a la distribución de la oferta inmobiliaria en Nuevo León, Banorte dijo que estuvo segmentada en los siguientes estratos de antigüedad: vivienda nueva representó el 35 por ciento del total; la de uno a cinco años, el 17.5 por ciento; la que estaba en construcción el 13.6 por ciento; la de 20 a 50 años el 12.6 por ciento; la de 10 a 20 años el 11.1 por ciento; y la de cinco a 10 años el 10.2 por ciento.
El rubro con el precio más alto por metro cuadrado fue el de vivienda en construcción, que alcanzó los 65 mil 384 pesos, un alza de 0.87 por ciento respecto al mes previo y de 1.25 por ciento en el año.
Por su parte, la vivienda nueva alcanzó un precio de 57 mil 68 pesos por metro cuadrado, 1.32 por ciento más que en abril y 4.99 por ciento de alza respecto a diciembre del año pasado.
Los incrementos mensuales en los costos de la vivienda en NL han sido más altos que las alzas registradas a nivel nacional, por ejemplo en mayo fue de 1.16 en la entidad y el costo promedio nacional subió solamente 0.06 por ciento.
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/marco-perez-la-deuda-publica-como-porcentaje-del-pib-un-indicador-sin-utilidad-alguna/https://www.elfinanciero.com.mx/monterrey/2025/06/25/marco-perez-la-deuda-publica-como-porcentaje-del-pib-un-indicador-sin-utilidad-alguna/Wed, 25 Jun 2025 12:28:48 +0000En algún momento, a alguien se le ocurrió que un buen indicador del nivel de endeudamiento de los Países, era el cociente del saldo de la deuda pública nacional como porcentaje del PIB, se acuñó este indicador, y los economistas lo empezaron a usar, desde ese entonces a la fecha, sin razonar que dicho indicador, en realidad, es inservible y no tiene utilidad alguna, ya que nada tiene que ver con el nivel relativo del endeudamiento de los Países, y menos con su capacidad de pago.Esto es así, porque los gobiernos simplemente NO son dueños del PIB, ni pueden disponer de él, por lo que es una comparación sin sentido económico alguno, sin embargo, se sigue utilizando ampliamente a nivel internacional.
Alternativamente, la comparación relevante es medir el cociente de la deuda pública nacional, como proporción de los ingresos propios de libre disposición, los cuales se calculan restando a los ingresos propios totales, aquellos que tienen asociado un destino de gasto específico, determinado por alguna Ley.
Por ejemplo, en el caso de nuestro País, la Ley de Coordinación Fiscal establece que el 20% de la recaudación federal participable que percibe el Gobierno Federal, se debe transferir a Estados y Municipios a través del Fondo General de Participaciones, por lo que esto limita el dinero que el Gobierno Federal puede disponer libremente para propósitos de su gasto discrecional, y es entonces un buen indicador de la capacidad financiera con la que cuenta el Estado para pagar sus deudas.
Toda proporción guardada, es como si fuéramos a pedir un crédito al banco, y para medir nuestra capacidad de pago, nos preguntaran cuánto factura la empresa en la que trabajamos, y no cuanto ganamos.
De tal suerte, llama la atención que en los Organismos Financieros Internacionales, como el Fondo Monetario Internacional, o la OCDE, se siga utilizando y difundiendo el cociente de la Deuda de los Países como proporción del PIB, y no como proporción de los ingresos propios gubernamentales de libre disposición.
Por otro lado, la metodología que usan estos Organismos Internacionales para medir la deuda de cada País, como ya lo he comentado en notas anteriores, utiliza el concepto de “Obligaciones de pago”, concepto más amplio al de “Deuda Financiera” que maneja la Secretaría de Hacienda para el caso de México, y además, se debe incluir a todos los órdenes de gobierno, más todos los entes gubernamentales, mientras que en México solo se incluye la deuda financiera del Sector Público Federal, sujeto de control presupuestal, por lo que al hacer comparaciones internacionales, terminan comparando peras con manzanas.
Tan solo considerando la deuda pública bruta, (es decir, sin restarle las disponibilidades de efectivo en caja) y se le suma el pasivo correspondiente a las pensiones, cuyo pago está a cargo de entes gubernamentales, que en cálculos oficiales elaborados por la propia SHCP se estima superior al 40% del PIB, la deuda pública de entidades dentro del presupuesto federal, sería casi del 100% del PIB.
Si a ese sub total se le suma la deuda pública de los gobiernos locales y de todos los entes públicos, tal y como se debe de hacer para apegarnos a la metodología de los Organismos Financieros Internacionales, y hacer el dato de México comparable con los de otros Países, nuestra deuda pública total superaría el 140% del PIB y no sería de 51.4% como reportan nuestras autoridades.
Lo que comento, de que el cociente de deuda pública a ingresos propios de libre disposición, (y no como proporción del PIB), es el indicador apropiado para medir el endeudamiento de los gobiernos, es tan cierto y tan válido, que cuando la propia Secretaría de Hacienda elaboró el proyecto de Ley de Disciplina Financiera para Estados y Municipios, utilizó los ingresos propios de libre disposición, y no el PIB estatal, para incorporarlo al semáforo de la deuda de gobiernos locales, lo que valida mi comentario.
De hecho, en la Ley se estableció que este indicador estará en luz “verde” mientras las obligaciones de pago de los Estados (NO su deuda financiera), sean inferiores al 100%, de sus ingresos propios de libre disposición, y si los tres indicadores del semáforo de la deuda están en luces verdes, los Estados pueden aumentar su deuda hasta en un 15% de sus ingresos propios de libre disposición.
Como vemos, en la Ley de Disciplina Financiera que se aprobó, para regular el endeudamiento de las Entidades Federativas, la Secretaría de Hacienda incluyó el concepto de deuda pública que sugieren los Organismos Internacionales y que corresponde a “Obligaciones de Pago” y no solo la deuda financiera, e incluyó a todos los entes gubernamentales, no solo a los sujetos a control presupuestal, haciendo la voluntad del Señor, en los bueyes de sus compadres, como se dice coloquialmente.
Si las mismas disposiciones que contiene la referida Ley de Disciplina Financiera, le aplicaran al Gobierno Federal, no tendría autorización para contratar ni un solo peso más de deuda, así de sencillo, ya que su cociente de obligaciones de pago, (SIN incluir pasivo pensionario), como proporción de sus ingresos propios de libre disposición, supera el 200%.
Y todavía presumen finanzas públicas “sanas” con “amplio margen” para aumentar la deuda, y lo peor del caso, es que los analistas económicos se lo creen!
]]>https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/de-jefes/2025/06/25/ifc-alcanza-record-de-inversion-en-mexico/https://www.elfinanciero.com.mx/opinion/de-jefes/2025/06/25/ifc-alcanza-record-de-inversion-en-mexico/Wed, 25 Jun 2025 12:11:01 +0000La Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en inglés), el brazo financiero del Grupo Banco Mundial enfocado en el sector privado, movilizó un total de 2 mil 400 millones de dólares en nuevas inversiones para México al cierre del año fiscal 2025. Esta cifra representa un récord histórico para IFC en el país, donde ha operado desde 1957. Aproximadamente la mitad de estas inversiones están vinculadas al fenómeno del nearshoring, reflejando el compromiso de IFC con la creación de empleos y el desarrollo económico sostenible. Este logro marca un cierre con broche de oro para la gestión de Juan Gonzalo Flores, country manager de IFC para México, quien en los próximos días asumirá nuevas responsabilidades dentro del Grupo Banco Mundial, consolidando así una etapa de liderazgo destacada y de alto impacto para la institución en el país.Xal Digital se ha convertido en el primer partner mexicano de Amazon Web Services (AWS) en alcanzar el nivel AWS Premier Tier, posicionándose como un aliado confiable en América Latina para la transformación digital en la nube. La compañía, fundada en 2017 en Ciudad de México, ha implementado más de 150 proyectos exitosos y cuenta con un equipo con más de 35 certificaciones técnicas de AWS.
Xal Digital ofrece soluciones en IoT, Inteligencia Artificial Generativa, migración a la nube, analítica de datos y estrategias de Customer Experience. Actualmente, tiene presencia en México, Colombia, Guatemala, España y Estados Unidos, y planea abrir oficinas en Costa Rica y Panamá. En 2024, alcanzó ingresos de 256 millones de pesos, con el 65% provenientes de servicios AWS, y proyecta cerrar 2025 con 450 millones de pesos, reflejando un crecimiento del 34.5% anual. Este avance ha sido respaldado por Bocel, una firma de capital privado que invierte en empresas tecnológicas con alto potencial.
El intercambio comercial entre México y EU alcanzó 839 mil millones de dólares en 2024, lo que llevó a empresarios de ambos países a buscar mejorar la competitividad y promover negocios. La Asociación de Empresarios Mexicanos (AEM) US-MX, fundada en 1996 en Texas, apoya a quienes desean expandirse, crear negocios o establecer alianzas en ambos lados de la frontera.
Esta semana, la AEM celebrará su Asamblea General 2025, titulada “Rol de México en la Nueva Dinámica Global”, con la participación de Rodrigo Mariscal, economista en jefe de la SHCP, y otros líderes del sector privado. La asamblea, encabezada por Salomón Sacal, reúne a empresarios y ofrece acceso a información estratégica. Alejandro Castillo asumirá la presidencia de la AEM Capítulo CDMX, con el objetivo de fomentar la innovación y apoyar a empresarios mexicanos en su desarrollo como líderes globales.
El mayor consumo de servicios en la nube, audio y video en línea impulsado por la red 5G ha provocado que, a nivel mundial, el tráfico de datos móviles se incremente 19 por ciento anual, alcanzando 172 Exabytes (EB) mensuales en el primer trimestre del año, según el Ericsson Mobility Report.
Para contextualizar, el reporte elaborado por Ericsson, de Sean Cryan, un exabyte equivale a mil millones de gigabytes (GB), lo que representa millones de horas de video en 4K, que requiere 45 GB por hora. Se estima que el tráfico total de datos móviles crecerá 2.6 veces entre 2024 y 2030, alcanzando 430 EB mensuales, con un aumento del 80 por ciento en el intercambio de información en redes 5G.
Se espera que 5G sea la tecnología dominante en 2030 en América Latina, con 480 millones de suscripciones, representando el 60 por ciento de las suscripciones móviles de la región, mientras que 4G solo alcanzará el 29 por ciento.
En el 2024, el número de suscripciones 5G en la región casi se duplicó, alcanzando aproximadamente 63 millones a finales de año.
]]>