La Fiscalía de Tamaulipas reveló nuevos detalles acerca del caso de la desaparición y asesinato de cinco integrantes de Grupo Fugitivo. Las autoridades confirmaron que al menos tres de ellos fueron calcinados tras analizar los restos incinerados encontrados en una ladrillera de la colonia Aquiles Serdán, en la ciudad de Reynosa.
El fiscal del estado, Irving Barrios Mojica, anunció la detención de nueve personas presuntamente implicadas en el crimen ocurrido el pasado 25 de mayo, entre ellos Lino Andrés ‘N’, alias ‘El Didi’, quien presuntamente contrató a los jóvenes músicos para amenizar un evento en la colonia Riberas de Rancho Grande.
Hasta el momento, la Fiscalía solo ha podido confirmar la identidad de tres de los cinco miembros de Grupo Fugitivo, a través del análisis de fragmentos óseos y técnicas de extracción de ADN, por lo que aún se desconoce el paradero de los dos integrantes faltantes.
“Fueron privados de la vida e incinerados en un horno de la ladrillera para después colocar los restos a aproximadamente a 300 metros (...) El procesamiento realizado por peritos especializados en los lugares ya mencionados extrajo perfiles que resultaron coincidentes con tres de las víctimas”, detalló el fiscal.
En conferencia de prensa, Barrios Mojica explicó que continúan los trabajos periciales e informó que, actualmente, hay 3 personas prófugas y 9 detenidos por su presunta responsabilidad en la privación de la libertad de Grupo Fugitivo.
¿Qué pasó con Grupo Fugitivo? Cronología del crimen
Domingo 25 de mayo
De acuerdo con el fiscal, ‘El Didi’ presuntamente llamó al representante de Grupo Fugitivo el 25 de mayo al rededor de las 8:00 pm (hora local) para que asistieran a un evento privado en la colonia Riberas del Rancho Grande.
Grupo Fugitivo, que tocó una canción en homenaje al ‘Mencho’ en su último show, se reunió en la colonia Reservas Territoriales, de donde partieron a boro de una camioneta tipo SUV de color negro con los logotipos de la agrupación.
A las 10:04 pm, rumbo al evento, la camioneta circulaba completamente sola. Sin embargo, al llegar al lugar descubrieron que se trataba de un terreno baldío. Sus familiares apuntan que tuvieron el último contacto con ellos entre las 22:00 y las 23:00 horas.
De acuerdo con indagaciones de las autoridades, se cree que los músicos fueron secuestrados alrededor de las 22:00 horas esa noche, cuando circulaban por Avenida a Las Palmas. Sujetos armados los bajaron de su unidad para subirlos a una camioneta gris.
Tras investigar las cámaras del C5 y un análisis de telefonía, autoridades descubrieron que los músicos fueron llevados a un predio en las inmediaciones de la colonia Aquiles Serdán, donde presumiblemente fueron calcinados.
Lunes 26 de mayo
Al no tener noticias de ellos, sus familiares reportaron el caso ante las autoridades y comenzaron a difundir fichas de búsqueda a través de redes sociales. La Comisión Estatal de Búsqueda de Personas emitió boletines oficiales con sus datos.
Los integrantes desaparecidos fueron identificados como:
Francisco Xavier Vázquez Osorio, 20 años
-
Nemesio Antonio Durán Rodríguez, 40 años
-
Livan Edyberto Solís de la Rosa, 27 años
-
Víctor Manuel Garza Cervantes, 21 años
-
José Francisco Morales Martínez, 23 años
-
Martes 27 de mayo
En la madrugada del martes, se localizó la camioneta abandonada en la que se trasladaban los músicos, en la colonia La Cañada de Reynosa. El vehículo ya no tenía los logotipos de la banda y no presentaba huellas de violencia. En redes sociales se difundió la hazaña de una caja para transportar instrumentos musicales con el nombre de Grupo Fugitivo, pero ésta estaba vacía.
Ese mismo día, familiares se manifestaron frente a la Fiscalía General de Justicia de Reynosa para exigir avances en la investigación. Surgieron rumores de que los músicos habían sido localizados, pero fueron desmentidos por sus familiares, quienes confirmaron que seguían desaparecidos.
Miércoles 28 de mayo
Continúa la búsqueda con la participación de colectivos como “Amor por los Desaparecidos” y autoridades estatales. La comunidad realizó una protesta pacífica bloqueando el Puente Internacional Reynosa-Pharr.
Ese mismo día, Sony Bernal, exesposa de Nemesio Antonio Durán Rodríguez, aseguró que se encontraron manchas de sangre en un bar cercano; algunos familiares tomaron muestras para llevarlas ante las autoridades y ver si coincidía el ADN.
Jueves 29 de mayo: Localizan los cuerpos
Tras más de 70 horas de búsqueda, la Fiscalía General de Justicia de Tamaulipas confirmó que los cinco cuerpos hallados en Aquiles Serdán correspondían a los integrantes del Grupo Fugitivo. Según el fiscal Irving Barrios, se logró identificar plenamente a las víctimas tras la realización de pruebas.
La investigación llevó a la detención de nueve presuntos responsables, identificados como integrantes del Cártel del Golfo, facción ‘Los Metros’. También se aseguraron nueve armas de fuego y dos vehículos relacionados con el caso.
Familiares de Grupo Fugitivo niegan la versión de la Fiscalía
Familiares de los integrantes de Grupo Fugitivo continúan rechazando las versiones de la Fiscalía de Tamaulipas, a la acusan de “falta de comunicación o simplemente negligencia” al hacer pública la información del caso sin el consentimiento de las familias.
Así lo expresó Deisy Cervantes, hermana de Víctor Manuel Garza de Grupo Fugitivo , quien reprochó el que la Fiscalía no haya ofrecido una disculpa a los familiares por esta situación. Además, aseguró que no cuentan con respuestas sobre las pruebas de ADN.
De igual forma, familiares de los detenidos, presuntamente involucrados en el secuestro de los músicos, rechazan que sus seres queridos tengan que ver con el crimen.
“Es chofer de Didi. Mi hijo no tuvo nada que ver en eso (...) El coraje que a nosotros nos da que todavía lo sacan con agresiones, golpean a la mujer embarazada y todavía quieren que acepten una culpabilidad que ellos no tienen nada que ver”, remarcó Natividad, madre de Lindo Andrés ‘N’.