Los invitados para asistir a la imponente boda del magnate estadounidense Jeff Bezos con la expresentadora Lauren Sánchez, que se celebrará este fin de semana en Venecia, Italia, empezaron a llegar a la ciudad, mientras continúan las protestas por este evento en la frágil Ciudad de los Canales.
Hasta el momento fue avistada, en la Laguna a la hija del presidente de Estados Unidos, Ivanka Trump, con sus hijos y su esposo, Jared Kushner.
Mientras se esperan a otros 200 invitados procedentes del mundo del cine, la música o la economía como Oprah Winfrey, Eva Longoria, Leonardo DiCaprio, Shakira, Robert Pattinson, Karlie Kloss, Mick Jagger y Elton John, de acuerdo a los medios italianos.
Jeff Bezos se casará con Lauren Sánchez en Venecia, Italia. (EFE/EPA/Ting Shen / POOL) (Ting Shen / POOL|Ting Shen / POOL/EFE)En el amarre de Punta della Dogana, frente a la plaza de San Marcos, se pudo ver este miércoles el Ariencè, el yate de 60 metros de Bill Miller, gestor de fondos y uno de los más importantes inversores de Amazon, del que Bezos es propietario.
Otro yate de 122 metros, el ‘Kisnet’, propiedad de otro invitado a la boda, el multimillonario estadounidense Shahid Khan, llegó esta mañana a la ciudad de los canales, donde atracó, dado su tamaño, en la Stazione Marittima, el muelle reservado para grandes barcos.
Shaid Khan, de origen pakistaní, es conocido, entre otras cosas, por ser el dueño del Fulham, equipo de la Premier League, y de los Jacksonville Jaguars, equipo profesional de la NFL estadounidense.
¿Dónde y cuándo será la boda de Jeff Bezos?
En torno a la boda rige un total silencio y se desconoce incluso la fecha de la boda o el lugar, ya que algunos medios aseguran que se cambió la sede al último momento por cuestiones de seguridad.
En un principio, explican, se había previsto organizar la ceremonia en la Escuola Grande de la Misericordia, un espléndido palacio en el barrio de Cannaregio, pero ahora se trasladaron al Arsenale, el lugar donde se celebran las Bienales de Arte y Arquitectura al ser considerado más privado y de fácil acceso.
También aseguran los diarios que una de las noches temáticas que se celebrarán antes del matrimonio será un cóctel inspirado en ‘El gran Gatsby’, la famosa novela del escritor estadounidense Francis Scott Fitzgerald, que se desarrolla en los locos años 20. Pero por ahora no hay confirmación de ninguno de esos detalles.
En la pista del aeropuerto internacional Marco Polo de Tessera, Venecia, la frecuencia de jets y aerotaxis aumentó desde esta mañana y algunos medios hablaban de un tráfico durante estos días de un centenar de vuelos privados.
¿Por qué hay protestas por la boda de Jeff Bezos en Venecia?
Mientras tanto, las protestas continúan encabezadas por el comité “No hay espacio para Bezos” que convocaron una protestas para el sábado 28 de junio a las 17:00 horas, para que coincida con el momento de la ceremonia, aunque esta tampoco está confirmada.
Para el comité ‘No Bezos’, trasladar la fiesta del corazón del centro histórico de Venecia al Arsenale es una victoria, como lo es el fracaso en el desembarco en la laguna de los dos yates de Bezos, el Koru y el Abeona, que anclaron en las islas Kvarner en Croacia, renunciando a Venecia, explican en los medios.
El grupo de activistas desplegó el pasado jueves una pancarta contra el fundador de Amazon Jeff Bezos en el campanario de San Giorgio en el que mostraba el nombre “Bezos” tachado con una gran “X” roja.
“El Ayuntamiento ve Venecia como la gallina de los huevos de oro” y “Bezos representa el tipo de economía que ha contribuido a vaciar la ciudad de residentes”, aseguró a EFE Marta Sottoriva, de la plataforma ciudadana, a cuyas protestas se unieron otro grupos.
Una enorme pancarta de 400 metros cuadrados fue desplegada este lunes en la Plaza de San Marcos de Venecia por activistas de Greenpeace Italia con el lema: “Si puedes alquilar Venecia para tu boda, también puedes pagar más impuestos, mientras este martes, cuatro activistas de Extinction Rebellion subieron a una grúa frente al Hotel Danieli y colgaron una pancarta con un dibujo de Robin Hood y las palabras “Impuestos a los ricos para devolverle algo al planeta”.