La decisión de política monetaria del Banco de México (Banxico) de esta semana, que se anunciará mañana, se determinará en un entorno de mayor incertidumbre en el panorama global.
Además de la desaceleración de la actividad económica mundial, se han incrementado los riesgos para la economía global, entre los que destacan obviamente las medidas proteccionistas de Estados Unidos, pero también los acontecimientos geopolíticos recientes, como los relacionados con Israel e Irán.
El resultado es la mayor volatilidad en los mercados financieros internacionales y la posibilidad de sorpresas inflacionarias en algunas economías avanzadas, particularmente en la estadounidense, ante la volatilidad en los precios del petróleo.
Aunque el presidente Donald Trump anunció el lunes un “alto al fuego total y completo”, éste fue puesto a prueba por Israel e Irán al continuar atacándose mutuamente este martes.
Previamente, el Parlamento iraní pidió el bloqueo del estrecho de Ormuz en represalia por los ataques de Israel y Estados Unidos.
Esta decisión debe recibir la aprobación del Consejo Supremo de Seguridad Nacional de la República Islámica, pero si eventualmente se cerrara tendría un efecto global, pues por ahí transita el 20 por ciento del petróleo y del gas natural licuado que se consumen en el mundo.
Aunque no es el escenario base si prospera el alto al fuego, en caso de sufrir interrupciones la ruta, habría un impacto directo en el precio del petróleo y en el del gas.
Los riesgos, que incluyen el panorama de incertidumbre comercial ante la política arancelaria de Estados Unidos, se han reflejado recientemente en la volatilidad de los mercados financieros y los episodios de aversión al riesgo.
En el ámbito nacional, la actividad económica continúa mostrando una ralentización y una marcada debilidad, durante el primer trimestre del año, de los principales componentes de la demanda interna, como la inversión y el consumo privado.
Sobre el comportamiento de la actividad económica por el lado de la producción, en el periodo enero-abril de 2025 el IGAE –indicador equivalente a un proxy mensual del PIB– se incrementó 0.1 por ciento a tasa anual con cifras originales y 0.5 por ciento con datos ajustados por estacionalidad.
Para todo 2025 se prevé que la economía mexicana crezca a un ritmo cercano a cero, de sólo 0.1 por ciento, según la Encuesta Citi de Expectativas del pasado 20 de junio.
Aun así, no se espera que la desaceleración económica incida significativamente a la baja sobre la inflación en México.
El INEGI informó ayer que la inflación general anual disminuyó de 4.62 a 4.51 por ciento entre la segunda quincena de mayo y la primera de junio.
La inflación general anual se mantuvo por arriba del límite superior del rango de tolerancia del Banxico por tercera quincena consecutiva.
La inflación subyacente, que refleja de mejor manera las presiones inflacionarias, se incrementó de 4.15 a 4.20 por ciento entre una quincena y otra.
De sus dos componentes, la inflación anual de las mercancías se mantuvo en 3.84 por ciento, luego de aumentar en los meses recientes, pero la de servicios aceleró de 4.50 a 4.61 por ciento y alcanzó su mayor nivel en siete quincenas.
Por su parte, la inflación no subyacente, que incluye los productos con los precios más volátiles, desaceleró de 5.91 a 5.25 por ciento, aunque se mantiene en niveles elevados.
Aun cuando este entorno complica el reto de consolidar una inflación baja y estable, la gran mayoría de los analistas en la encuesta de Citi México anticipa un recorte de medio punto en la tasa de referencia, de 8.50 a 8 por ciento, en la reunión del Banxico de esta semana.
En lo que sería el cuarto recorte consecutivo de esa magnitud, seguramente la votación en la Junta de Gobierno será dividida cuatro a uno, pues el subgobernador Jonathan Heath ya dejó ver que votará por un ajuste de sólo un cuarto de punto.
Ahora sí es momento de valorar si, en el comunicado sobre la decisión del Banxico, se elimina o modifica la referencia en la guía prospectiva de que en la próxima reunión se podría considerar un recorte de “magnitud similar”.
¿Tomará la decisión de moderar el ritmo de recortes en su tasa de referencia o, incluso, hacer una pausa en dicho proceso?
Veremos qué señales manda mañana a los mercados financieros sobre su plan de vuelo ‘paloma’.