“El reto principal del transporte de carga hacia el futuro será incorporar la inteligencia artificial al transporte y la logística” reconoció Alex Theissen Long, presidente de la Mesa directiva de la Asociación Nacional de Transporte Privado (ANTP).
Durante el 25° Foro Nacional del Transporte de Mercancías organizado por la ANTP, que también conmemoró 30 años de historia y trabajo a favor de una logística más eficiente, segura y sostenible en México, Alex Theissen Long resaltó que el transporte privado debe ser verdadero agente de cambio comprometido con el desarrollo del país.
Por ello, Theissen Long destacó que la ANTP tiene la tarea de impulsar la formación de ejecutivos especializados, establecer ventajas diferenciadas para sus asociados y fortalecer su voz ante las autoridades, especialmente frente a los problemas estructurales que enfrenta el país: infraestructura obsoleta, casetas ineficientes e inseguridad en carreteras.
Por su parte, Leonardo Gómez Vargas, director general de ANTP subrayó la importancia del Foro que durante 25 años se ha fortalecido como espacio de aprendizaje, colaboración y conexión entre actores clave de la industria.
Incorporar inteligencia artificial al transporte de carga
En esta ocasión el 25o Foro Nacional del Transporte de Mercancías llevó el lema “Tres décadas de innovación en logística, transporte de carga y seguridad”, en donde las principales armadoras y proveedores del sector compartieron los avances tecnológicos en pro del sector.
Como protagonista en la transformación del sector Freightliner México indicó que trabaja en la integración de tecnologías de inteligencia artificial, seguridad, conectividad y electrificación en sus plantas, procesos de fabricación, operación logística y conectividad, así como mejorar la experiencia de los transportistas a lo largo de toda la vida útil del vehículo, a través de la telemática, mantenimiento predictivo y gestión proactiva de refacciones.
Por su parte, International Motors México compartió que trabaja en la creación de “gemelos digitales”, modelos virtuales de los vehículos y procesos que le permiten someterlos a condiciones reales de operación mediante simulaciones masivas. Esto, con el respaldo de herramientas como telemetría, GPS y conectividad avanzada, lo que permite anticipar fallas, optimizar recursos y reducir tiempos de inactividad.
Armadoras de vehículos de carga son parte de los agentes de cambio en el transporte.En materia de ciberseguridad, Scania México destacó que es importante poner este tema como prioridad clave para garantizar la seguridad y confianza en el uso de nuevas tecnologías, especialmente en vehículos inteligentes para proteger información digital, dispositivos y activos en los productos.
Asimismo, FOTON destacó su apuesta por la inteligencia artificial (IA) como motor para optimizar la operación, eficiencia y sostenibilidad de sus vehículos. Por ejemplo, en China la armadora entregó ya su primer lote de 60 unidades con nivel 3 de autonomía y pronto proyecta su producción en serie.
Respecto a l IA aplicada en la conducción autónoma ISUZU destacó que, si bien esta tecnología aún enfrenta desafíos técnicos importantes, promete avances significativos como la reducción hasta de un 90% de los accidentes viales, lo que transformaría decisiones clave en el diseño vehicular, como reducir los componentes de seguridad pasiva.
ANTP, 30 años haciendo historia.NOTA: Lee las notas completas próximamente.