Monterrey vs. Urawa Red Diamonds chocan en la jornada 3 del Mundial de Clubes 2025 para definir los calificados a octavos de final en el grupo E.
La afición mexicana está más que atenta a lo que suceda este miércoles 25 de junio en el histórico Rose Bowl de Pasadena, California, especialmente tras la eliminación de los ‘Tuzos’ tras su derrota en el Real Madrid vs. Pachuca con polémica de presunto insulto racista de Gabriel Cabral.
Con el boleto a los octavos de final en juego, los Rayados de Monterrey, liderados por Sergio Ramos y dirigidos por Domènec Torrent, necesitan una victoria obligatoria para seguir con vida en el torneo tras el empate contra River Plate, y probablemente necesiten más de un gol.
Sergio Ramos hizo el gol de los Rayados de Monterrey en el empate ante el Inter de Milán (Mexsport).¿Cuándo y dónde se juega el Monterrey vs. Urawa Red Diamonds?
El partido entre Monterrey y Urawa se disputará el miércoles 25 de junio a las 7:00 pm horas (tiempo del centro de México) en el mítico Rose Bowl de Pasadena, California.
Este estadio, con capacidad para más de 90 mil espectadores, ha sido sede de finales de la Copa del Mundo y Juegos Olímpicos, y ahora recibe un duelo clave para el fútbol mexicano.
Sergio Ramos fue el fichaje estrella del Club de Futbol Monterrey para el Mundial de Clubes 2025.¿Dónde ver EN VIVO el partido Monterrey vs. Urawa en México?
En este caso, los aficionados desde México podrán ver el partido por el Mundial de Clubes entre Monterrey vs. Urawa en vivo a través de dos opciones principales en streaming: DAZN de manera gratuita y ViX Premium con suscripción.
Así podrás ver este partido:
DAZN (acceso gratuito en México para el torneo)
-
ViX Premium (requiere suscripción activa)
-
¿Qué necesita Monterrey para avanzar a los octavos del Mundial de Clubes?
Monterrey llega a este tercer partido del Grupo E con dos puntos, tras empatar 1-1 con el Inter de Milán y 0-0 con River Plate. Esto los coloca en el tercer lugar del grupo, obligados a vencer a Urawa Red Diamonds para mantenerse con vida.
Una victoria simple podría no ser suficiente. Dependiendo del resultado entre Inter y River —que se enfrentan el mismo día a la misma hora—, los Rayados podrían necesitar ganar por varios goles de diferencia para clasificar como segundos de grupo o, en el mejor escenario, como líderes.
Urawa Red Diamonds: Eliminado, pero con ganas de cerrar con orgullo
El equipo japonés Urawa Red Diamonds ya está eliminado tras dos derrotas, pero llega motivado luego de complicarle el partido al Inter, que apenas logró el triunfo con un gol agónico al minuto 92.
Con jugadores veloces y organizados como Ryoma Watanabe y Takuro Kaneko, el equipo dirigido por el polaco Maciej Skorza quiere despedirse con una victoria ante Monterrey.
“Jugamos contra uno de los mejores equipos del mundo. Estamos fuera, pero lucharemos por conseguir la primera victoria”, dijo Skorza.
Alineaciones probables: Monterrey vs Urawa Red Diamonds
Durante los últimos días, se reportó que Sergio Ramos y Sergio Canales no entrenaron al parejo, aunque se incorporaron con el resto del grupo en la última sesión. Con dudas para Torrent, éste es el posible XI de Rayados
Portero: Esteban Andrada
-
Defensas: Gerardo Arteaga, Sergio Ramos, Stefan Medina y Ricardo Chávez
-
Mediocampistas: Jorge ‘Chorcho’ Rodríguez, Nelson Deossa, Sergio Canales
-
Delanteros: Jesús ‘Tecatito’ Corona, Lucas Ocampos Germán Berterame
-
Director técnico: Domènec Torrent
-
Posible alineación del Urawa Red Diamonds:
Portero: Shusaku Nishikawa
-
Defensas: Yoichi Naganuma, Marius Hoibraten, Danilo Boza, Hirokazu Ishihara
-
Mediocampistas: Kaito Yasui, Samuel Gustafsson, Ryoma Watanabe, Matheus Sávio
-
Delanteros:
-
Takuro Kaneko, Yusuke Matsuo
-
Director técnico: Maciej Skorza
-