La inflación en México se moderó a 4.51 por ciento anual en la primera quincena de junio, sin embargo, el índice subyacente se aceleró, impulsado por el sector servicios.
Con esta cifra, el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) ligó tres quincenas por arriba del rango objetivo del Banco de México.
La inflación subyacente, que excluye los bienes y servicios más volátiles, se situó en 4.20 por ciento anual, la mayor desde mayo del 2024, de acuerdo con los registros del INEGI.
En su desglose, el sector servicios presentó un incremento del 4.61 por ciento anual, su nivel más alto desde la segunda quincena de febrero y ligó tres quincenas consecutiva al alza. Por su parte, la inflación de mercancías se mantuvo estable en 3.84 por ciento, una variación similar al dato previo.
En tanto, la inflación no subyacente se ubicó en 5.25 por ciento anual, por debajo del 5.91 por ciento de la quincena anterior. En su interior se observó un aumento de 6.57 por ciento en bienes agropecuarios, por debajo del 7.74 por ciento de la quincena previa. En los energéticos y tarifas autorizadas por el gobierno el alza fue de 3.92 por ciento.
Inquietan servicios
De acuerdo con los analistas, los incrementos en los servicios es un factor de preocupación para la inflación, y deben ser monitoreados en los próximos meses.
De acuerdo con Andres Abadia, economista en jefe para Latinoamérica de Pantheon Macroeconomics, es importante vigilar las presiones derivadas en dicho sector.
“El aumento en los precios de los alimentos ha propiciado una subida de precios también dentro del segmento de restaurantes, que se ubican dentro de la división de servicios. Por otro lado, el impacto rezagado del aumento al salario mínimo, que se dio a inicios de año, ha orillado a que la inflación en este rubro sea más dinámica”, abundó.
Asimismo, consideró que la inflación del sector es persistente; los costos de vivienda, salarios y alimentos están retrasando la desinflación a pesar del repunte del peso mexicano.
Para Paulina Anciola, subdirectora de Estudios Económicos de Banamex, el repunte en el sector servicios se debe a ciertos factores estacionales en buena medida.
“Uno de los principales motivos del alza en el sector servicios ha sido propiciado por las tarifas aéreas, y esto tiene un componente muy grande estacional, sobre todo cuando se acercan las vacaciones y el efecto hot sale, lo que genera un repunte”, señaló Anciola.
La especialista agregó que mientras la inflación siga concentrada en este genérico, el incremento en el sector servicios se estima se pueda revertir en las próximas quincenas.
Así mismo, el debilitamiento de la economía y el mercado laboral también empujarían a los precios de los servicios hacia la baja.
De acuerdo con analistas de Monex, dentro del componente subyacente destaca la desaceleración en los incrementos de las mercancías, que en meses previos venían repuntando y habían contribuido significativamente a las alzas en dicho componente.
No obstante, indicaron que preocupa que el rubro de servicios continúa mostrando dificultad para mantener una trayectoria descendente, a pesar del entorno de debilidad en la actividad económica del país.
Banxico moderará ajustes
Anciola señaló que se estima que el Banco de México irá moderando su ritmo de recortes a la tasa en lo que resta del año, con ajustes de 25 puntos base de agosto en adelante.
Lo anterior, por el incremento en la inflación y debido a los datos sobre la actividad económica que, aunque no han sido tan positivos, han sido mejores a las bajas expectativas que se tenían, e incluso con ciertas sorpresas positivas que nos permiten ver que no se ha desacelerado más de lo que se estimaba.
Para Alberto Ramos, economista en jefe para Latinoamérica de Goldman Sachs, la alta inflación subyacente con los servicios mostrando una rigidez, apunta a la necesidad de ser cautelosos en la calibración a corto plazo de los movimientos de la tasa de interés.
Señaló que si no se ven cifras de inflación claramente favorables en los próximos meses, se tendrá que desacelerar el ritmo de recortes.