Un buque de carga que llevaba vehículos nuevos de China a México se hundió en el océano Pacífico, semanas después de que la tripulación abandonara el barco al no poder extinguir un incendio a bordo que dejó al transportador a la deriva.
El Morning Midas se hundió el lunes en aguas internacionales frente a la cadena de las Islas Aleutianas de Alaska, dijo en un comunicado la empresa administradora del barco, Zodiac Maritime, con sede en Londres.
“No hay contaminación visible”, afirmó el oficial de la Guardia Costera de Estados Unidos Cameron Snell, con base en Alaska. “En este momento también tenemos embarcaciones en el lugar para responder a cualquier contaminación”.
Los daños por el incendio , agravados por el mal tiempo y la filtración de agua, causaron que el transportador se hundiera en aguas de aproximadamente 5.000 metros de profundidad y a unos 770 kilómetros de la costa, según el comunicado.
El barco estaba cargado con alrededor de 3 mil vehículos nuevos con destino a un importante puerto de México en el Pacífico. No estaba claro por el momento si alguno de los autos fue retirado antes de que se hundiera, y Zodiac Maritime no había respondido a mensajes el martes.
Una tripulación de salvamento llegó días después de que el incendio inutilizara el navío.
Incendio a bordo del carguero Morning Midas. FOTO: Distrito 17 de la Guardia Costera de EU.Dos remolcadores de salvamento con equipo de control de contaminación permanecerán en el lugar para monitorear cualquier signo de contaminación o escombros, dijo la empresa. Los miembros de la tripulación de esos dos barcos no resultaron heridos cuando el Morning Midas se hundió.
Zodiac Maritime dijo que también enviaría otro buque especializado en respuesta a contaminación como medida de precaución adicional.
La Guardia Costera dijo que recibió una alerta de emergencia el 3 de junio sobre un incendio a bordo del Morning Midas, que entonces se encontraba aproximadamente a 490 kilómetros al suroeste de la Isla Adak.
Había 22 tripulantes a bordo del Morning Midas. Todos evacuaron a un bote salvavidas y fueron rescatados por un buque mercante cercano. No hubo heridos.
Entre los autos había alrededor de 70 totalmente eléctricos y unos 680 vehículos híbridos. Inicialmente se vio una gran columna de humo en la popa del barco proveniente de la cubierta cargada con vehículos eléctricos, dijeron en ese momento la Guardia Costera y Zodiac Maritime.
Adak está a unos 1.930 kilómetros al oeste de Anchorage, la ciudad más grande de Alaska.
El Morning Midas, de 183 metros de eslora, fue construido en 2006 y navega bajo bandera liberiana. Salió de Yantai, China, el 26 de mayo rumbo a México, según el sitio de la industria marinetraffic.com.
Una junta de seguridad holandesa en un informe reciente pidió mejorar la respuesta de emergencia en las rutas de navegación del Mar del Norte después de un incendio en 2023 a bordo de un carguero que transportaba 3.000 automóviles de Alemania a Singapur, incluidos casi 500 vehículos eléctricos.
Una persona murió y otras resultaron heridas en ese incendio, que ardió fuera de control durante una semana. Ese barco fue finalmente remolcado a un puerto de los Países Bajos para su salvamento.