El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, cuestionó un informe de inteligencia que concluyó que los ataques aéreos que ordenó contra Irán sólo tuvieron un impacto limitado en su programa nuclear, a pesar de que la evaluación provino del Pentágono.
“Las instalaciones nucleares de Irán están completamente destruidas”, declaró Trump en Truth Social. Añadió que CNN y el New York Times, que fueron los primeros en informar sobre los hallazgos de inteligencia el martes, “se han unido para intentar desprestigiar uno de los ataques militares más exitosos de la historia”.
La evaluación de la Agencia de Inteligencia de Defensa del Pentágono indicó que el bombardeo del 22 de junio probablemente no dañó los componentes centrales del programa subterráneo de Irán, incluidas sus centrifugadoras, según personas familiarizadas con el contenido. Los hallazgos concuerdan con imágenes satelitales de código abierto que muestran nuevos cráteres, posibles entradas de túneles derrumbadas y agujeros en la cima de una montaña, pero no hay evidencia concluyente de que el ataque haya violado las instalaciones subterráneas más protegidas.
Trump había afirmado que los ataques —en los sitios atómicos de Fordow, Natanz e Isfahán— habían “destruido totalmente” sus objetivos, y desestimó los informes que ponían en duda esta afirmación. La secretaria de prensa de la Casa Blanca, Karoline Leavitt, publicó el martes que la conclusión de inteligencia sobre un impacto limitado era “totalmente errónea”.
Steve Witkoff, enviado especial de Trump para Medio Oriente, apareció en Fox News el martes por la noche y describió los informes como “completamente absurdos”.
El jefe del ejército israelí, Eyal Zamir, declaró el martes por la noche que los ataques contra Irán habían retrasado años sus proyectos nucleares y de misiles. Aun así, la evaluación del Pentágono fue respaldada en cierta medida por el Organismo Internacional de Energía Atómica. Su director, Rafael Grossi, declaró a Fox News que, si bien el programa atómico iraní “ha sufrido un retraso significativo”, es difícil precisar si se trata de meses o años.
Trump negoció un alto el fuego para poner fin al conflicto de 12 días entre Israel e Irán, que parecía mantenerse la madrugada del miércoles. El presidente arremetió contra ambos países el martes, y en particular contra Israel, por lo que calificó como violaciones tempranas de la tregua. Ambas naciones han declarado que respetarán el alto el fuego siempre que su enemigo haga lo mismo.
La desescalada provocó una caída de los precios del petróleo, borrando casi todo su aumento desde que estalló el conflicto.
Aun así, el alto el fuego sigue siendo frágil a medida que la atención se centra de nuevo en la diplomacia nuclear. Un objetivo declarado de los ataques estadounidenses e israelíes era destruir la capacidad de Irán para desarrollar un arma nuclear, lo que apremia las evaluaciones de la magnitud del daño causado.
Witkoff, quien declaró a Fox que sería casi imposible para Irán reactivar su programa nuclear, afirmó que ya estaba en conversaciones con las autoridades iraníes para reanudar las negociaciones formales. Las conversaciones hasta el momento han sido prometedoras, afirmó.
Grossi, del OIEA, afirmó que las inspecciones del organismo de control atómico de las Naciones Unidas deberían reanudarse “lo antes posible” para determinar qué ha sucedido con las reservas iraníes de uranio enriquecido al 60 por ciento, casi el 90 por ciento necesario para construir una bomba. El OIEA afirma que verificó por última vez esos inventarios unos días antes de que comenzaran los ataques de Israel contra Irán el 13 de junio, y que ahora se desconoce su paradero.
El informe de la DIA halló daños considerables en la superficie de las instalaciones nucleares, y es probable que los ataques estadounidenses hayan retrasado el programa iraní entre varios meses y hasta un año, según una persona informada sobre el contenido del informe. La evaluación se ha compartido con los líderes de la Cámara de Representantes y el Senado.
Antes de los ataques, Trump había dicho que Irán estaba “a semanas” de tener una bomba nuclear, aunque algunos expertos y estimaciones de inteligencia estadounidenses dijeron que podría llevar meses o años para que el país desarrolle un arma.
Los ataques estadounidenses consistieron en el lanzamiento de más de una docena de bombas antibúnker de 13 mil 600 kilos sobre instalaciones nucleares iraníes, su primer uso en combate, según el Pentágono. También se dispararon misiles Tomahawk desde un submarino estadounidense de la clase Ohio en el Mar Arábigo.
Antes del ataque de Israel a Irán, Estados Unidos había celebrado cinco rondas de negociaciones con la República Islámica, buscando una solución diplomática a las preocupaciones sobre su programa nuclear, lo que sustituyó en la práctica el acuerdo nuclear de 2015 que Trump abandonó durante su primer mandato. No se llegó a un acuerdo, aunque se programó una sexta ronda antes de que los misiles israelíes obligaran a Irán a cancelarla.
Irán ha insistido en su derecho internacional a enriquecer uranio con fines civiles, como el abastecimiento de centrales nucleares. En conversaciones con sus homólogos regionales, informadas por medios estatales el martes, el presidente iraní, Masoud Pezeshkian, pareció reiterar esta postura. “La República Islámica de Irán solo defiende sus legítimos derechos y no tiene ambiciones más allá de eso”, declaró a funcionarios de los Emiratos Árabes Unidos.
En Irán, 606 personas murieron a causa de ataques israelíes, según el gobierno. Los servicios de emergencia israelíes informaron que 28 personas murieron a causa de misiles iraníes, cuatro de ellas el martes por la mañana, justo cuando la tregua estaba a punto de comenzar.
Las autoridades israelíes anunciaron el martes el levantamiento de las directivas de seguridad en tiempos de guerra. El primer ministro, Benjamín Netanyahu, declaró a la nación que las amenazas inmediatas del programa nuclear y los misiles balísticos de Irán se habían eliminado, aunque su jefe militar, Zamir, advirtió que “la campaña contra Irán no ha terminado”.