Claudia Sheinbaum celebró su cumpleaños con un pastel de chocolate que partió en la conferencia matutina de este martes y la chef detrás de la receta del postre es Denisse Wurts Santos.
Wurts es fundadora de W Repostería, una pastelería ubicada en la Ciudad de México, donde también se venden otros postres como las galletas y diferentes bebidas.
La presidenta de México recibió un pastel en la Mañanera del Pueblo desde Palacio Nacional para festejar sus 63 años.
Denisse Wurts El pastel de cumpleaños de Claudia Sheinbaum. (Foto: Cuartoscuro) (Galo Cañas Rodríguez)¿Quién es la chef Denisse Wurts, creadora de la repostería que hizo el pastel de Sheinbaum?
La chef Denisse Wurts es la creadora de la pastelería de la CDMX llamada W Repostería, que hasta el momento tiene dos sucursales.
Ella finalizó su licenciatura en Gastronomía en 2015 en el Instituto Culinario de México, donde ingresó en 2010. De acuerdo con información de su página de LinkedIn, realizó prácticas en la Pierre Hermé París, un negocio de pasteles en Francia.
El repostero Hermé recibió el reconocimiento del mejor pastelero del mundo en 2016, otorgado por The World’s 50 Best, además es recomendado por la Guía Michelín, según su página oficial.
Al terminar la carrera, la chef comenzó su trayectoria profesional en Bó pastisseria, en la Ciudad de México.
Luego de trabajar en diferentes lugares como chef, como en el Hotel Casa Nuevo León, en la capital mexicana, finalmente fue en 2018 cuando decidió emprender su propio negocio.
Así nació W Repostería donde se venden diferentes postres, especialidades de pasteles con algunos diseños solicitados por los clientes (sobre pedido) y bebidas como el frappé de Matcha o la Malteada Bruce (con mucho chocolate).
De hecho, una de sus especialidades de la pastelería en CDMX es la recreación de la receta del postre que aparece en la película Matilda. Exacto, ese que come el personaje Bruce frente a los alumnos de la escuela.
En 2018 inauguró su primera sucursal en la colonia Roma, exactamente en la calle Coahuila 123. La segunda sucursal llegó en 2022 y se localiza en la colonia Del Valle, en la calle Pestalozzi número 1161.
La chef Denisse Wurts Santos es la fundadora de W Repostería, quien hizo el pastel para la presidenta. (Foto: W Repostería)¿Cuánto cuesta comprar un pastel en la W Repostería?
La pastelería en la Ciudad de México ofrece un amplio menú de postres, que van desde los panqués de limón hasta otros más dulces.
El costo de los pasteles varía acerca del tamaño y de los ingredientes, pues los hay para 5 personas y hasta 15 a 20 personas.
El precio va desde $430 MXN hasta los $1,100 MXN, pero si solo quieres “la pruebita”, también hay rebanadas desde los $100 MXN (el de “Bruce” cuesta $108 MXN el pedacito).
Las variedades van desde los frutales como los de mango con tres leches hasta los dulces de tres leches con chocolate o red velvet.
Denisse Wurts es la chef fundadora de W Repostería. (Foto: Instagram @wreposteria)Entre las especialidades encuentras el de calabaza con pepita caramelizada y betún de especias o el de zanahoria con betún realizado a base de queso crema.
Los pedidos los puedes realizar a través de un número de WhatsApp que encuentras en su página oficial de Instagram o por servicios de delivery.
Los horarios de W Repostería son de lunes a domingo de 9:00 a.m a 9:00 p.m. en las dos sucursales.