La Fiscalía General de Michoacán, en coordinación con autoridades de Nayarit, implementaron una orden de aprehensión emitida en contra de Santos “N”, ‘El Kiko’, presunto responsable del homicidio del presidente municipal de Tacámbaro, Salvador Bastida García, y su escolta, Pastor C., ocurrido el pasado 5 de junio.
La fiscalía de Michoacán informó que de acuerdo a constancias de la carpeta de investigación, el día del asesinato, el edil de Tacámbaro, su escolta y el detenido, acudieron a una taquería en el centro del municipio.
¿Qué le pasó al alcalde de Tacámbaro?
Al salir del establecimiento, se dirigieron en camioneta por la calle Fuerte de Loreto, en donde ‘El Kiko’ presuntamente accionó un arma de fuego en contra del escolta, y luego, contra el presidente municipal, a quien despojó de una bolsa que contenía 200 mil pesos, para enseguida huir del lugar.
El escolta falleció en el sitio, mientras que el alcalde Salvador Bastida García fue trasladado a un hospital, donde más tarde falleció.
Estos actos fueron del conocimiento del agente del Ministerio Público que comenzó las actuaciones que permitieron establecer la identidad y posible relación de Santos “N”, el Kiko.
Ofrecían 100 mil pesos por ‘El Kiko’
Inicialmente, esto derivó en la emisión del acuerdo de ofrecimiento de recompensa de 100 mil pesos para dar con su paradero.
Y adicional a las acciones de búsqueda que se implementaron en Michoacán, se amplió la investigación a otros estados del país.
Detenido MichoacánResultado de las labores de investigación y seguimiento desarrolladas, se obtuvieron datos objetivos que permitieron ubicar al indiciado en Nayarit.
Por lo que se solicitó la colaboración de las autoridades homólogas para concretar la detención.
Detienen a ‘el Kiko’, presunto responsable del homicidio de Salvador Bastida
Este martes 24 de junio, ‘El Kiko’ fue localizado en las inmediaciones de un expendio de cerveza ubicado en el camino Guadalupe Victoria- San Blas.
Y se procedió a su detención y traslado a las instalaciones de la Fiscalía nayarita para ser certificado y cumplir con las disposiciones del Registro Nacional de Detenciones.
En próximas horas, el detenido será trasladado a Michoacán para ser puesto a disposición del juez de control que lo requiere.
La fiscalía Michoacán agradeció la colaboración del gobierno de Nayarit y de sus instituciones de seguridad.
Por último, el gobernador Alfredo Ramírez Bedolla dijo que “seguimos combatiendo la impunidad”.