¡Queremos pastel, pastel, pastel! La presidenta Claudia Sheinbaum celebró este 24 de junio sus 63 años con los asistentes a la Mañanera del Pueblo en Palacio Nacional.
“¡Vénganse a partir el pastel!”, dijo la presidenta al finalizar su conferencia, quien partió tres pasteles diferentes, uno de los cuales fue horneado en una repostería de la Ciudad de México.
¿De dónde fue el pastel de cumpleaños de Claudia Sheinbaum?
Uno de los pasteles que recibió la mandataria Claudia Sheinbaum estaba personalizado, ya que contaba con obleas comestibles impresas con sus fotografías y en la parte superior, tenía escrito: ‘Feliz cumpleaños, presidenta’.
Este fue un bizcocho que mandó a hacer el periodista Carlos Pozos, mejor conocido como Lord Molécula, en W Repostería, una panadería en la que se pueden ordenar pasteles completos o por rebanada, así como otros postres.
Al término de la conferencia matutina, la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo compartió su pastel de cumpleaños.(Foto: Cuartoscuro) (Galo Cañas Rodríguez)W Repostería es un establecimiento que lleva abierto 7 años en la colonia Roma de la Ciudad de México, ya que la chef Denisse Wurts Santos, dueña de la repostería, inauguró su primera sucursal en febrero de 2018.
Cuatro años más tarde se inauguró una segunda sucursal en la colonia Del Valle en la Ciudad de México y aunque se han abierto más locales de W Repostería, solo estos dos continúan abiertos.
¿Cuánto cuestan los pasteles de W Repostería, como el que partió Sheinbaum?
W Repostería es un lugar conocido principalmente por sus pasteles, ya que incluso cuentan con la recreación del icónico pastel de chocolate ‘Bruce’, en referencia al que aparece en la película Matilda.
Además de este, se pueden pedir pasteles de zanahoria, red velvet, frutos rojos, tres leches o de temporada, los cuales se ordenan por rebanada o enteros de tamaño familiar.
Los precios van de los 430 pesos a los mil 100 pesos, todo dependerá de si se tratan de pasteles de tamaño baby (de 5 a 7 personas) o ‘family’ (para entre 15 y 22 personas).
La chef Denisse Wurts Santos es la fundadora de W Repostería, quien hizo el pastel para la presidenta. (Foto: W Repostería)Además, se venden rebanadas. Estas tienen un costo de 93 a 110 pesos, dependiendo del pastel. Los precios que tiene las preparaciones, de acuerdo con su menú de WhatsApp, son los siguientes:
Zanahoria: una rebanada por 95 pesos; pastel baby por 450 pesos; y family por 730 pesos.
-
Red Velvet: una rebanada por 90 pesos; pastel baby por 420 pesos; y family por 680 pesos.
-
Bruce: una rebanada por 93 pesos; pastel baby por 430 pesos; y family por 700 pesos.
-
Tres Leches con frutos rojos: una rebanada por 90 pesos; pastel baby por 420 pesos; y family por 680 pesos.
-
Tres Leches chocolate: una rebanada por 90 pesos; pastel baby por 420 pesos; y family por 680 pesos.
-
3 Leches de Galleta Lotus: una rebanada por 93 pesos; pastel baby por 430 pesos; y family por 700 pesos.
-
Mostachón (preguntar el sabor del día): una rebanada por 90 pesos y family por 650 pesos.
-
Funfetti (abril y fines de semana): una rebanada por 90 pesos; pastel baby por 430 pesos; y family por 700 pesos.
-
Pastel de Café (junio): una rebanada por 95 pesos; pastel baby por 450 pesos; y family por 730 pesos.
-
Además, se pueden pedir cheesecakes, los cuales por rebanada cuestan 95 pesos y por uno entero 730 pesos; aunque si quieres que tu pastel sea personalizado como el de Claudia Sheinbaum, la presidenta, el precio puede variar y debes pedirlo con cinco días de anticipación.
Menú y precios: ¿Qué otros postres venden en W Repostería?
Además de los pasteles, W Repoistería vende algunos otros postres, que van desde galletas hasta gelatinas. Estos tienen precios que van de los 28 pesos (por las galletas) a los 600 pesos (por el brownie keto entero).
Algunos de los precios que se pueden encontrar son los siguientes:
W Repostería abrió en 2018 y actualmente cuenta con dos sucursales. (Foto: W Repostería)Brownie: una pieza por 60 pesos; entero por 540 pesos.
-
Brownie Keto: una pieza por 75 pesos; entero 600 pesos.
-
Brownie con Helado: una pieza por 110 pesos.
-
Brownie con Malvavisco: una pieza por 75 pesos.
-
Galletas doraditas: 28 pesos.
-
Galletas de choco nuez: 28 pesos.
-
Snickerdoodle: 28 pesos.
-
Galletas de chispas de Chocolate: 28 pesos.
-
Galletas de conejito: 43 pesos.
-
Alfajores: 28 pesos.
-
Pay de Nuez: una rebanada por 82 pesos; entero por 550 pesos
-
Panqué de Plátano: una rebanada por 60 pesos; entero por 480 pesos.
-
Panqué de Limón: una rebanada por 70 pesos; entero por 280 pesos.
-
Gelatina de cajeta: un vaso por 45 pesos; entera por 400 pesos.
-
Gelatina de yogurt: un vaso por 45 pesos; entera por 400 pesos.
-
En el menú también especifican que dado que los productos son elaborados de manera artesanal, pueden variar los tamaños, así como la presentación final de los postres.
¿En dónde está ubicada W Repostería?
W Repostería cuenta con dos ubicaciones, ambas tienen mesas en el interior y exterior para poder comer directamente en el lugar o si lo deseas, pedir para llevar. Los horarios y ubicación de las sucursales son los siguientes:
Colonia Roma
Dirección: Coahuila 123, Roma Norte, Cuauhtémoc, Ciudad de México.
-
Horarios: de lunes a domingo, de 9:00 de la mañana a 9:00 de la noche.
-
Colonia Del Valle
Dirección: C. J. Enrique Pestalozzi 1161, Del Valle, Benito Juárez, Ciudad de México.
-
Horarios: de martes a domingo, de 9:00 de la mañana a 9:00 de la noche.
-