El presidente ruso, Vladímir Putin, no acudirá a la cumbre del grupo BRICS que se celebrará en Brasil el 6 y 7 de julio, por temor a ser arrestado por orden de la Corte Penal Internacional (CPI) por presuntos crímenes de guerra en Ucrania, según informó hoy el Kremlin.
La ausencia de Putin “está relacionada con ciertas dificultades en el marco de las demandas del CPI”, dijo Yuri Ushakov, asesor internacional del Kremlin, en rueda de prensa, en alusión a la orden de arresto emitida en marzo de 2023 contra el líder ruso por deportación forzosa de niños ucranianos.
Ushakov añadió que “el Gobierno brasileño no ha podido mantener una posición firme que permitiera a nuestro presidente participar en esa reunión”.
¿Qué otro mandatario no participará en la cumbre del BRICS?
“El presidente participará por videoconferencia. En Brasil estará el ministro de Exteriores”, Serguéi Lavrov, precisó sobre un evento al que tampoco asistirá el presidente chino, Xi Jinping.
El presidente brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, también invitó en diciembre de 2023 a Putin a participar en la cumbre del G20 que se celebró el pasado año en Río de Janeiro.
No obstante, después explicó que el líder ruso tendría que “afrontar las consecuencias” de la orden de arresto emitida en su contra por el CPI.
Lula, quien recordó que su país es miembro fundador de la CPI, añadió que es la Justicia brasileña la que debe decidir si el jefe del Kremlin sería arrestado o no.
¿Putin alguna vez visitó un estado miembro del CPI donde lo pudieron detener?
Putin viajó en septiembre del pasado año a Mongolia, la primera visita a un Estado miembro de la CPI desde que este organismo emitiera la orden contra el mandatario ruso.
Pese a la petición expresa del CPI a Mongolia, que firmó el tratado en 2000 y lo ratificó en 2002, las autoridades mongolas no detuvieron al jefe del Kremlin.
Rusia y Ucrania abordaron el posible retorno de niños ucranianos trasladados a territorio ruso durante la segunda ronda de negociaciones celebradas en junio en Estambul.
Putin realizará este jueves su primer viaje al exterior de 2025, mientras los últimos dos años estuvo en China, Emiratos Árabes Unidos, Arabia Saudí, Corea del Norte, Vietnam, Mongolia y varias repúblicas exsoviéticas.
Lula no pudo acudir tras sufrir un accidente doméstico a la cumbre de BRICS que se celebró en octubre de 2024 en la ciudad rusa de Kazán, aunque sí viajó el pasado mayo a Moscú para participar en los festejos por el 80 aniversario de la victoria del Ejército Rojo sobre la Alemania nazi.