El cargo Cuaderno Temático 11 apareció primero en SECIHTI.
]]> El cobre como mineral estratégico y el papel de México: implicaciones para los escenarios de transición energéticaNúm. 11Fecha: NoviembreAño: 2024México
Por sus propiedades, el cobre es uno de los metales que se han utilizado desde la antigüedad y ha sido uno de los materiales cruciales en el desarrollo de la civilización.
El cargo Cuaderno Temático 11 apareció primero en SECIHTI.
]]> Boletín Conahcyt Número 6 https://secihti.mx/boletin-conahcyt-numero-6/ Tue, 04 Feb 2025 19:47:58 +0000 https://secihti.mx/?p=214683 El número 6 del Boletín Conahcyt retoma algunas de las muestras más significativas del trabajo que realiza el Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías, próximamente Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.El cargo Boletín Conahcyt Número 6 apareció primero en SECIHTI.
]]> Las Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación con IncidenciaFecha: 30 de septiembre de 2024Núm. 6México
El número 6 del Boletín Conahcyt retoma algunas de las muestras más significativas del trabajo que realiza el Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías, próximamente Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
El cargo Boletín Conahcyt Número 6 apareció primero en SECIHTI.
]]> Wintsoj ayöök jayu myook tï yakmay. Filosofar de la gente ayöök con su maíz https://secihti.mx/wintsoj-ayook-jayu-myook-ti-yakmay-filosofar-de-la-gente-ayook-con-su-maiz/ Tue, 07 Jan 2025 22:33:10 +0000 https://secihti.mx/?p=212149 Autora: Noemí Gómez Bravo Material audiovisual Filosofar de la gente ayöök con su maíz – Sabiduría Filosofar de la gente ayöök con su maíz – Su ser mujer Filosofar de [...]El cargo Wintsoj ayöök jayu myook tï yakmay. Filosofar de la gente ayöök con su maíz apareció primero en SECIHTI.
]]>Noemí Gómez Bravo
El cargo Wintsoj ayöök jayu myook tï yakmay. Filosofar de la gente ayöök con su maíz apareció primero en SECIHTI.
]]> Boletín Conahcyt Número 5 https://secihti.mx/boletin-conahcyt-numero-5/ Fri, 06 Dec 2024 21:29:54 +0000 https://secihti.mx/?p=207685 Este número del Boletín está enfocado a la seguridad humana y las humanidades, ciencias, tecnologías e innovación (HCTI) para la construcción de bienestar y justicia. En él se abordan las causas profundas de las violencias, consideradas desde la perspectiva desarrollada en el Programa Nacional Estratégico (Pronace) Seguridad Humana.El cargo Boletín Conahcyt Número 5 apareció primero en SECIHTI.
]]> 2023Núm. 5Año: 2023México
Este número del Boletín está enfocado a la seguridad humana y las humanidades, ciencias, tecnologías e innovación (HCTI) para la construcción de bienestar y justicia. En él se abordan las causas profundas de las violencias, consideradas desde la perspectiva desarrollada en el Programa Nacional Estratégico (Pronace) Seguridad Humana.
El cargo Boletín Conahcyt Número 5 apareció primero en SECIHTI.
]]> Próxima Secihti celebra creación de Universidad Nacional Rosario Castellanos https://secihti.mx/proxima-secihti-celebra-creacion-de-universidad-nacional-rosario-castellanos/ Mon, 02 Dec 2024 22:30:37 +0000 https://secihti.mx/?p=207405 AutorConsejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías Fecha de publicación2 de diciembre de 2024 CategoríaComunicado 26 En la “Conferencia del pueblo”, la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo, firmó el [...]El cargo Próxima Secihti celebra creación de Universidad Nacional Rosario Castellanos apareció primero en SECIHTI.
]]>AutorConsejo Nacional de Humanidades, Ciencias y Tecnologías
Fecha de publicación2 de diciembre de 2024
CategoríaComunicado 26
En la “Conferencia del pueblo”, la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo, firmó el Decreto por el que se crea la Universidad Nacional Rosario Castellanos (UNRC), acompañada de la secretaria designada de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti), Rosaura Ruiz Gutiérrez; del secretario de Educación Pública (SEP), Mario Delgado Carrillo; así como de la consejera Jurídica del Ejecutivo, Ernestina Godoy Ramos, y la rectora de la Universidad Rosario Castellanos, Alma Herrera Márquez.
La Universidad Nacional Rosario Castellanos, además de ofrecer más lugares a las y los jóvenes de México en educación superior, brinda oportunidades a docentes universitarios que deseen trabajar en este proyecto y garantizar la calidad de la educación en todas las áreas de conocimiento.
Durante el acto, la titular de la próxima Secihti informó que la primera sede de la Universidad Nacional Rosario Castellanos (UNRC), fuera de la Ciudad de México, se instaurará en Comitán, Chiapas, tierra de la escritora, diplomática e intelectual mexicana Rosario Castellanos.
Anunció que seguirá la instalación en Tijuana, Baja California, y en otros estados como Sonora, San Luis Potosí, Puebla y Yucatán, hasta tener por lo menos 30 nuevas sedes, junto con la Universidad de la Salud. Además, se firmará un convenio para que las sedes de la capital sean parte de la Universidad Nacional, y así toda su planta docente sea de la nómina federal.
La secretaria designada Ruiz Gutiérrez explicó que la UNRC sigue un modelo híbrido de educación, el cual retoma la presencialidad y la enseñanza de las tecnologías actuales como ejes fundamentales. “Por eso, la combinación mixta, que tiene ese carácter entre lo presencial y en línea, es fundamental porque hay actividades socializadoras y tiene la parte en línea”, ahondó.
Finalmente, Ruiz Gutiérrez informó que la convocatoria para estudiantes saldrá el 3 de diciembre y la dirigida a la planta docente el 9 de diciembre de 2024; esta última convocará a posgraduados de instituciones de educación superior y centros públicos de investigación para ser profesores en la UNRC. Las clases iniciarán el primer semestre del 2025.
El Decreto es en atención al compromiso por aumentar hasta en 330 000 nuevos lugares en educación superior, para hacer de la educación de calidad, científica, humanista y gratuita un derecho y no un privilegio ni mercancía.
La conferencia matutina se puede consultar en: https://acortar.link/BAAKja.
Video sobre la Universidad Rosario Castellanos aquí.
Coordinación de Comunicación y Cooperación Internacional comunicacion@secihti.mxsecihti.mx
El cargo Próxima Secihti celebra creación de Universidad Nacional Rosario Castellanos apareció primero en SECIHTI.
]]> Próxima Secihti y Rednacecyt dialogan sobre acciones para impulsar la ciencia, tecnología e innovación en México https://secihti.mx/proxima-secihti-y-rednacecyt-dialogan-sobre-acciones-para-impulsar-la-ciencia-tecnologia-e-innovacion-en-mexico/ Tue, 26 Nov 2024 15:01:10 +0000 https://secihti.mx/?p=206868 21 de noviembre de 2024. La próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) tiene entre sus atribuciones la definición, articulación y coordinación de la política nacional del sector, [...]El cargo Próxima Secihti y Rednacecyt dialogan sobre acciones para impulsar la ciencia, tecnología e innovación en México apareció primero en SECIHTI.
]]> 21 de noviembre de 2024. La próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) tiene entre sus atribuciones la definición, articulación y coordinación de la política nacional del sector, para lograrlo establecerá colaboraciones interinstitucionales y con agentes del ámbito público, privado y social. En este marco, se realizó una reunión de trabajo con la Red Nacional de Consejos y Organismos Estatales de Ciencia y Tecnología, A. C. (Rednacecyt), instancia que se integra por los 32 consejos y organismos estales del sector.En representación de la secretaria designada de Secihti, Rosaura Ruiz Gutiérrez, Arturo Chávez presentó los ejes de política pública del Gobierno de México para hacer del país una potencia científica y de innovación; apoyar las ciencias básicas, sociales y humanidades con el fin de vincularlas con los sectores prioritarios; generar una prosperidad compartida con la sociedad mexicana; garantizar la soberanía nacional en la materia; crear un Sistema Nacional de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, a partir de redes de colaboración interinstitucionales, y garantizar el derecho humano a la educación y a los beneficios que las humanidades, la ciencia y la tecnología generen en los distintos campos del conocimiento.
En la reunión entre Secihti y Rednacecyt participaron titulares y representantes de los consejos y organismos de las 32 entidades federativas, quienes, en un diálogo abierto y objetivo, presentaron ideas de colaboración y se sumaron al llamado de impulsar la ciencia, humanidades, tecnología e innovación en favor del desarrollo compartido y el bienestar común.
Para más información sobre la reunión de trabajo entre la Secihti y Rednacecyt, se invita a consultar el Comunicado 17 de la próxima Secihti.
El cargo Próxima Secihti y Rednacecyt dialogan sobre acciones para impulsar la ciencia, tecnología e innovación en México apareció primero en SECIHTI.
]]> Próxima Secihti promueve difusión y divulgación de las grandes transformaciones de México https://secihti.mx/proxima-secihti-promueve-difusion-y-divulgacion-de-las-grandes-transformaciones-de-mexico-2/ Tue, 26 Nov 2024 14:58:12 +0000 https://secihti.mx/?p=206860 22 de noviembre de 2024. En el marco de la presentación del libro Los combates por la historia y el socialismo, del autor Enrique Semo Calev, en representación de la secretaria [...]El cargo Próxima Secihti promueve difusión y divulgación de las grandes transformaciones de México apareció primero en SECIHTI.
]]> 22 de noviembre de 2024. En el marco de la presentación del libro Los combates por la historia y el socialismo, del autor Enrique Semo Calev, en representación de la secretaria designada de la próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti), Rosaura Ruiz Gutiérrez, la subsecretaria designada Violeta Vázquez-Rojas Maldonado, señaló que la próxima Secretaría tiene el interés de fortalecer, desde las humanidades y ciencias sociales, la reflexión sobre las grandes transformaciones que ha vivido México.El libro se centra principalmente en el estudio del desarrollo de la “izquierda” como categoría histórico-conceptual y como un movimiento que tiene, entre otros propósitos, reducir las desigualdades de acceso a recursos, oportunidades y servicios, además de apoyar los derechos de las minorías, la equidad de género, las políticas de inclusión social y el acceso universal a la educación, explicó el también investigador emérito de la UNAM, Enrique Semo Calev, autor de Los combates por la historia y el socialismo.
La transmisión de la presentación está disponible en el siguiente enlace: https://bit.ly/3ARF6yE, y el video homenaje a Enrique Semo aquí.
Para más información de la presentación de la obra “Los combates por la historia y el socialismo” realizada en la Facultad de Economía de la UNAM, se invita a descargar el Comunicado 19 de la próxima Secihti.
El cargo Próxima Secihti promueve difusión y divulgación de las grandes transformaciones de México apareció primero en SECIHTI.
]]> Próxima Secihti reafirma colaboración interinstitucional con sector salud https://secihti.mx/proxima-secihti-reafirma-colaboracion-interinstitucional-con-sector-salud-2/ Tue, 26 Nov 2024 14:58:07 +0000 https://secihti.mx/?p=206857 22 de noviembre de 2024. La próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) participó en la ceremonia de clausura del XI Congreso Internacional de Investigación en Rehabilitación, realizado [...]El cargo Próxima Secihti reafirma colaboración interinstitucional con sector salud apareció primero en SECIHTI.
]]> 22 de noviembre de 2024. La próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) participó en la ceremonia de clausura del XI Congreso Internacional de Investigación en Rehabilitación, realizado en el Auditorio Nanahuatzin del Instituto Nacional de Rehabilitación “Luis Guillermo Ibarra Ibarra” (INRLGII), en la que participaron estudiantes y profesores de las ciencias de la salud de instituciones públicas y privadas nacionales y extranjeras.En representación de la secretaria designada Rosaura Ruiz Gutiérrez, el jefe de oficina designado de la próxima Secihti, Arturo Chávez, señaló que la colaboración intersectorial e interinstitucional permitirán la creación de un Sistema Nacional de Ciencia, Humanidades, Tecnologías e Innovación que articule y coordine a los sectores público, privado y social, así como a las instituciones de educación superior, con recursos e infraestructura para beneficiar el avance del conocimiento y la innovación tecnológica.
Destacó la instauración de la Red Espacio Común Nacional de Educación, Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Red Ecoes Nacional), modelo colaborativo para la atención a prioridades locales, regionales y nacionales, en el que el sector salud se sumará.
Para más información sobre la creación del Sistema Nacional de Ciencia, Humanidades, Tecnologías e Innovación para alcanzar la prosperidad compartida y atender prioridades nacionales, se invita a descargar el Comunicado 18 de la próxima Secihti.
El cargo Próxima Secihti reafirma colaboración interinstitucional con sector salud apareció primero en SECIHTI.
]]> Se realizó encuentro entre próxima Secihti y Universidad Anáhuac sobre Centro de Humanismo Mexicano https://secihti.mx/se-realizo-encuentro-entre-proxima-secihti-y-universidad-anahuac-sobre-centro-de-humanismo-mexicano/ Thu, 21 Nov 2024 00:04:50 +0000 https://secihti.mx/?p=206686 15 de noviembre de 2024. La próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) participó en la primera reunión del Consejo Asesor del Centro de Humanismo Mexicano (CHM), que [...]El cargo Se realizó encuentro entre próxima Secihti y Universidad Anáhuac sobre Centro de Humanismo Mexicano apareció primero en SECIHTI.
]]> 15 de noviembre de 2024. La próxima Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) participó en la primera reunión del Consejo Asesor del Centro de Humanismo Mexicano (CHM), que se creará por la Universidad Anáhuac y tendrá un enfoque único de investigación con impacto real, enfocado en el análisis de temas como la dignidad humana y, sobre todo, generando beneficios positivos a la sociedad.El CHM realizará investigación humanista y actividades académicas por el bien común y el desarrollo de México, detalló la profesora-investigadora de la Universidad Anáhuac, Nora Ricalde Alarcón, quien fungirá como directora general de esta instancia, que además del Consejo Asesor, contará con un Consejo Académico e instituciones adscritas.
El jefe de oficina designado de la Secihti, Arturo Chávez López, expresó que el CHM hará coincidir los quehaceres del sector público e instituciones privadas, como la Anáhuac, para integrar una reflexión colaborativa en torno al Humanismo Mexicano —enfoque que guía al gobierno sobre cómo atender las prioridades nacionales a partir de valores humanistas—.
“Hay un enorme compromiso desde la Secihti en fomentar el conocimiento de las llamadas ciencias duras, las ciencias sociales y las humanidades. Son tan importantes unas como otras y reflexionar desde qué perspectiva filosófica y principios actuamos en la función pública es fundamental. Por eso, este centro es oportuno y acompañará el proyecto social del Gobierno de México”, concluyó Chávez López.
También participaron por la Universidad Anáhuac México, la directora de Investigación, Rebeca Arévalo Martínez; el director de Desarrollo Institucional, José Antonio Gea Guinovart, el director Académico, Rafael Estrada Danell, y Nora Ricalde Alarcón, quien fungirá como directora del CHM, que además del Consejo Asesor, contará con un Consejo Académico e instituciones adscritas. Por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), la profesora-investigadora del Instituto de Investigaciones Económicas, Genoveva Roldán Dávila, y el profesor-investigador de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, Sergio Varela Hernández.
El cargo Se realizó encuentro entre próxima Secihti y Universidad Anáhuac sobre Centro de Humanismo Mexicano apareció primero en SECIHTI.
]]> Próxima Secihti de México y Senacyt de Guatemala fortalecen lazos para potenciar la ciencia y tecnología en América Latina https://secihti.mx/proxima-secihti-de-mexico-y-senacyt-de-guatemala-fortalecen-lazos-para-potenciar-la-ciencia-y-tecnologia-en-america-latina/ Wed, 20 Nov 2024 23:58:14 +0000 https://secihti.mx/?p=206675 13 de noviembre de 2024. La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) y la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología (Senacyt) de la República de Guatemala se reunieron [...]El cargo Próxima Secihti de México y Senacyt de Guatemala fortalecen lazos para potenciar la ciencia y tecnología en América Latina apareció primero en SECIHTI.
]]> 13 de noviembre de 2024. La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (Secihti) y la Secretaría Nacional de Ciencia y Tecnología (Senacyt) de la República de Guatemala se reunieron para explorar áreas de interés mutuo en ciencia, humanidades, tecnología e innovación.En el encuentro, se compartieron experiencias de trabajo en la materia y se abordaron oportunidades de colaboración bilateral en áreas y temas prioritarios como el apoyo a la investigación en salud, ciencia básica, humanidades, procuración y preservación ambiental, soberanía alimentaria, diagnóstico lingüístico, el desarrollo de un sistema de publicaciones científicas con enfoque en América Latina, la certificación de revisores y comisiones evaluadoras, la colaboración de instituciones de investigación entre ambos países, entre otros.
Se coincidió en la importancia de fortalecer las relaciones internacionales de hermandad con países como Guatemala y México, para potenciar el sector de ciencia, humanidades, tecnología e innovación en América Latina.
La reunión fue encabezada, en representación de la secretaria designada de la próxima Secihti Rosaura Ruiz Gutiérrez, la subsecretaria designada Violeta Vázquez-Rojas Maldonado; y por la titular de la Senacyt, Gabriela Montenegro Bethancourt. Asimismo, acompañó los trabajos la investigadora en el departamento de Ciencias Ambientales del Instituto de Ciencias de la Atmósfera y Cambio Climático de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM); Ma. Amparo Martínez Arroyo.
El cargo Próxima Secihti de México y Senacyt de Guatemala fortalecen lazos para potenciar la ciencia y tecnología en América Latina apareció primero en SECIHTI.
]]>