Leyendas de México es una telenovela de 1968 en color, producida por Ernesto Alonso y dirigida por Raúl Araiza. Aunque la telenovela estaba basada en el libro de Miguel Ángel Asturias, Leyendas de Guatemala; nunca le dieron crédito en la telenovela.
Sinopsis
[editar]Era una telenovela que abordaba las distintas leyendas de sucesos misteriosos, funestos o terroríficos ocurridos durante la época de la colonia. Entre las diversas leyendas que se escenificaron están: "La Llorona", "La Mulata de Córdoba", "El Callejón del Beso", "Doña Beatriz la Sinventura", "La Leyenda de Don Juan Manuel", "La casa de Maltos, "La hermana de los Ávila y "El caballero de la Noche".
Elenco
[editar]Rosario Muñoz Ledo (Narradora)
-
Referencias
[editar]Proyectos Wikimedia
-
Datos:
-
Cine
-
IMDb:
-
Datos:
-