El Leganés vendrá por primera vez a México y será ante Pumas; ¿cuándo se jugará el partido?
El cuadro de La Liga española anunció que vendrá por primera vez a nuestro país, donde enfrentará a los Univeristario como parte de su pretemporada.
Leganés jugará por primera vez en México y será ante Pumas UNAM (X: @CDLeganes)
-
0
-
El Leganés ha anunciado que visitará México por primera vez en su historia para enfrentarse, el próximo 6 de julio, en el Estadio Olímpico Universitario de Ciudad de México, a los Pumas de la UNAM en un encuentro de pretemporada previo a la gira que realizará por Estados Unidos.
"Los Pumas, con siete títulos nacionales y tres continentales en su palmarés, con leyendas del futbol que han pasado por sus filas, como Hugo Sánchez, y una cantera reconocida a nivel mundial, suponen un reto de altura en esta etapa de preparación veraniega del Leganés. Además, este encuentro será una gran ocasión para seguir llevando el nombre de Leganés más allá de nuestras fronteras y conectar con nuevos seguidores del futbol a nivel mundial", señala el club en un comunicado.
???????? ¡Viajaremos por primera vez a México para enfrentarnos a @PumasMX!???? Domingo 6 de julio⏰ 20:00h ???????? / 12:00h ???????????? CDMXi️ Toda la info ➡️ https://t.co/9mvMu41DjZ pic.twitter.com/IVvbD0ZFrZ
— C.D. Leganés (@CDLeganes) June 25, 2025
Este enfrentamiento será el primero que juegue el conjunto blanquiazul en el proceso de preparación de la siguiente campaña, en la que retornará a la categoría de plata del fútbol español tras su descenso el pasado curso, y se une a una lista en la que ya había otros cuatro partidos confirmados.
Así, el conjunto que dirige Paco López disputará dos encuentros en Estados Unidos contra el Louisville City el 12 de julio y contra el Richmond Kickers el 16 de julio. Además, también se ha anunciado un cara a cara contra el Valencia el 23 de julio en la ciudad deportiva de Paterna y otro contra el Oxford United en Inglaterra el 29 de julio.
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Pumas CD Leganés
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-