"¡Él me dijo que me amaba y no era verdad!": ésta es la historia detrás de 'Él me mintió', canción de Amanda Miguel que se viralizó por la serie 'Mentiras, la serie'
La canción originalmente interpretada por la cantante Amanda Miguel surgió de una historia de desamor e infidelidad durante su relación con el también cantante Diego Verdaguer.
Él me mintió, esta inspirada en esta historia
-
0
-
'Mentiras, la serie' la adaptación de la obra de teatro, con el mismo nombre qué se estrenó hace unas semanas a través de la plataforma de Amazon Prime Video ha generado sensación entre los fanáticos de la música pues recordemos que la historia se basa en música de los años 80 y 90s.
Una de las canciones que más impacto han causado entre la audiencia fue la reinterpretación del clásico de Amanda Miguel, 'Él me mintió', ahora en voz de Belinda quién interpreta a 'Daniela' en la serie de televisión. Aquí te contamos cuál es la historia que originó la letra de esta canción que se ha convertido en un himno del desamor.
Para comenzar con esta historia es importante destacar que la canción fue lanzada en 1981 como parte del álbum El Sonido Vol. 1, producido por Diego Verdaguer, esposo de Amanda Miguel.
'Él me mintió' fue escrita por Graciela Carballo, Amanda la interpretó con una energía dramática y apasionada que rápidamente cautivó al público.
En una sesión de preguntas en Instagram ocurrida en marzo de 2021, Amanda Miguel reveló detalles importantes pues confesó que la canción está dedicada a “todas las mujeres que nos han mentido, incluyéndome”, lanzando un dardo con información sobre su vida privada pues la cantante estaba revelando que le habían sido infiel.
Por su parte, Diego Verdaguer pareja de Amanda Miguel durante 46 años reveló en una entrevista para Univisión qué si le fue infiel a su esposa hace muchos años, pero que ella lo perdonó por amor.
El fallecido, cantante, reveló en aquel momento que Amanda Miguel, si le cantó la canción, un poco, debido a que fue "un poco pícaro" al principio de su relación.
"La gente cree que Amanda me la canta a mí, sí me la cantó un poco, fui un poco pícaro al principio, siempre amé a mi mujer profundamente pero de repente fui ojo alegre, pero supe entender a tiempo y mi mujer es inteligente, supo entender que la amo profundamente y dejó de lado esas realidades, obviamente uno anduvo en la senda andada", comentó Diego Verdaguer.'Él me mintió'
se convirtió rápidamente en un himno para mujeres traicionadas, especialmente en
América Latina, debido a su fuerza emocional y sus letras intensas. Hasta la fecha se mantiene entre las canciones más
recordadas de Amanda.En la serie musical estrenada este mes de junio de 2025, Belinda ofrece una versión reinterpretada de “Él me mintió” y ha cautivado a la audiencia. Además, Amanda Miguel hace una aparición en el episodio 5 de la serie, reviviendo la canción en pantalla
'Él me mintió' es una canción de desamor crudo, construida sobre la decepción, el dolor y la traición. Desde el primer verso, la protagonista expone una confianza rota, transformando la narrativa en un grito de empoderamiento herido. Aquí te dejamos la letra completa.
Esto dice la letra de 'Él me mintió'
Él me mintió
Él me dijo que me amaba
Y no era verdad, él me mintió
No me amaba, nunca me amó
Él dejó que lo adorara
Él me mintió, él me mintió
Era un juego y nada más
Era solo un juego cruel de su vanidad
Él me mintió
Con el corazón destrozado
Y el rostro mojado
Soy tan desdichada, quisiera morirme
Mentiras, todo era mentira
Palabras al viento
Tan solo un capricho que el niño tenía
Él me mintió
Él me dijo que me amaba
Y no era verdad, él me mintió
No me amaba, nunca me amó
Él dejó que lo adorara
Él me mintió, él me mintió
Era un juego y nada más
Era solo un juego cruel de su vanidad
Él me mintió
De todo el amor que juraba
Jamás hubo nada
Yo fui simplemente otra más que lo amaba
Mentiras, todo era mentira
Los besos, las rosas
Las falsas caricias que me estremecían
Señor, tú que estás en los cielos
Tú que eres tan bueno
Que no quede huella en mi piel de sus dedos
Él me mintió, él me mintió
Él me mintió
Aquí la versión original interpretada por Amanda Miguel
Ésta es la versión de Belinda para 'Mentiras, la serie'
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
serie Belinda Amanda Miguel Mentiras
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-