Protección Civil inspeccionará palos para rituales de Voladores de Papantla: Rocío Nahle
Cuatro de los voladores están estables; uno permanece grave.
Gobernadora de Veracruz promete inspección a rituales tras caída de Voladores | Especial
-
0
-
Para evitar un nuevo accidente como el que sufrieron cinco “hombres pájaro” durante la ceremonia ritual de los , en la comunidad de El Águila, en Tihuatlán, Protección Civil se encargará de revisar los palos utilizados, señaló la gobernadora Norma Rocío Nahle García.
La mandataria veracruzana indicó que ya cuatro de los voladores, originarios de Plan de Hidalgo, Papantla, se encuentran estables y fuera de peligro en el Hospital de Poza Rica.
El quinto, que es el más delicado, permanece en el Hospital de Alta Especialidad de Veracruz, recuperándose después de haber sido sometido a una cirugía.
“Vamos a hablar con Protección Civil. Donde ellos hagan su ritual —pues es un ritual que me parece de nuestras mejores tradiciones y cultura— tiene que ser revisada la infraestructura o donde se suben ellos, siempre por Protección Civil”, señaló la gobernadora en entrevista previa a la asamblea de Morena que se realizó este sábado en el puerto de Veracruz.
Nahle García enfatizó que este accidente debe servir de experiencia. “Pues sí, estaba muy endeble el palo en donde suben”.
Los Voladores de Papantla cayeron el viernes desde más de 10 metros de altura al quebrarse el palo donde realizaban el ritual, dentro de las fiestas patronales de la comunidad de El Águila, en el municipio de , al norte de Veracruz.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Veracruz Norma Rocío Nahle García Tihuatlán Voladores de Papantla
-