¿Se caerá? La razón por la que Diego Campillo no abandona Juárez para reportar con Chivas
Chivas destraba la llegada de Alejandro Mayorga al cuadro fronterizo, pues Necaxa posee la mitad de su pase
Diego Campillo espera noticias para viajar a Guadalajara y presentarse con Chivas (Imago7)
-
0
-
Maletas en camino a Guadalajara y simplemente esperando la luz verde para dejar Ciudad Juárez. Así está Diego Campillo, con la emocion de volver a las y ya sin entrear con el FC Juárez.
Luego de que el club fronterizo acordó con el tapatío la transacción del zaguero, Campillo se mantiene en territorio chihuahuense a la espera de noticias.
De hecho Diego ya no entrenó en los últimos días con el equipo, no hizo el viaje a los Estados Unidos con el resto del plantel para disputar amistosos y por si fuera poco su número 27 ya lo porta Ricardo Juárez.
Fuentes a mediotiempo confirmaron que Campillo ya fue avisado de que la transacción está hecha y que será cuestión de días para que se oficialice.
¿Por qué Diego Campillo no llega a Chivas?
Lo que es un hecho es que Chivas y Juárez ya tienen el acuerdo, el mismo incluía el pase temporal de Diego Ochoa a los Bravos, y también el de Alejandro Mayorga, y ahí está el problema ya que de este último su pase está dividido entre el Rebaño y el Necaxa, y ahora los Rayos negocian para no verse afectados.
Y es que los de Aguascalientes le solicitaron a Chivas al menos un elemento y es donde la transacción se encuentra detenida.
En cuanto haya luz verde se hará oficial a Campillo como el tercer refuerzo rojiblanco después de Efraín Álvarez y Richard Ledezma.
Falta también Bryan González, que pronto será cerrado como futbolista del elenco tapatío.
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Chivas Liga MX FC Juárez
-