Tiburón ataca a joven en playa de Australia | VIDEO
El joven fue enviado a un hospital para tratar sus heridas en el brazo y la pierna.
El joven fue auxiliado por otros bañistas. | Especial
-
0
-
Un adolescente australiano fue atacado este domingo por un tiburón en una playa de Nueva Gales del Sur, por lo que fue trasladado a un hospital cercano, según informaron medios locales.
El joven sufrió heridas en la parte superior del brazo derecho, la muñeca y la pierna derecha, según reseña el medio 9news, y recibió los primeros auxilios en el sitio -la playa de Cabarita, a unos 720 kilómetros de Sídney-, desde donde fue evacuado en helicóptero.
Los medios australianos, que mostraron imágenes de lo sucedido, indicaron que el estado de la víctima es "grave, pero estable".
Este ataque se produce un mes y medio después del último reporte conocido, que tuvo lugar en Port Noarlunga, donde un hombre también tuvo que ser hospitalizado en estado de gravedad tras sufrir mordeduras de tiburón.
En 2024 se registraron nueve ataques de tiburones en Australia, ninguno de ellos mortal, según la Base de Datos Internacional de Ataque de Tiburón, de la Universidad de Florida (Estados Unidos), mientras que el pasado marzo un surfista perdió la vida tras el ataque de un escualo en Australia Occidental.
Así fue el ataque:
Elefantes matan a hombre y niño en Kenia
Un hombre y un niño de 14 años murieron esta semana en Kenia en dos ataques de elefantes, confirmó este sábado a EFE el Servicio de Vida Silvestre de Kenia (KWS, en sus siglas en inglés).
"Estos dos trágicos incidentes son verdad. El KWS y la Policía están trabajando con las familias de las víctimas (...) de la manera más humana posible dadas las circunstancias", declaró a EFE el portavoz de la institución, Paul Udoto.
En el primer incidente, un reservista de la Policía Nacional de 30 años murió pisoteado por un elefante en el Parque Nacional de Marsabit (norte).
El hombre, identificado como Lmalina Leado, portaba un rifle cuando fue embestido por el animal mientras pasaba por la zona de Ndonyawas el pasado miércoles 18 de junio.
La Policía y agentes del KWS acudieron al lugar de la tragedia y constataron que Leado había sido trasladado de urgencia a un hospital, donde posteriormente falleció a causa de las heridas.
Su rifle, aún cargado con 40 cartuchos, fue encontrado junto al cuerpo, mientras las autoridades han iniciado una investigación sobre el ataque.
En otro incidente ocurrido en el condado de Narok (suroeste), un niño de 14 años murió atropellado por un elefante en un abrevadero de la aldea de Naroosura el pasado jueves 19 de junio.
El niño, que estaba pastoreando ganado cuando sufrió el ataque, fue trasladado al Hospital Universitario y de Referencia de Narok, pero falleció por la gravedad de las heridas.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Australia Tiburones tiburón Ataque de tiburón
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-