Estados Unidos le arrebata la eliminatoria a Costa Rica y avanza a semifinales en la Copa Oro
Vargas, Calvo y Rojas erraron para los de Miguel Herrera en la tanda de penales
Estados Unidos vence a Costa Rica en penales y avanza a semifinales (AP)
-
0
-
La selección de Estados Unidos logró imponerse ante su similar de Costa Rica en la tanda de penales, esto después de empatar por 2-2 después de los 90 minutos en los cuartos de final de la Copa Oro 2025. Francisco Calvo y Carlos Morales anotaron para los ticos, mientras que Diego Luna y Maximilian Arfsten hicieron lo propio para los estadounidenses.
A pesar de desequilibrio ofensivo mostrado por la selección de las barras y las estrellas, los ticos fueron quienes terminaron por abrir el marcador al minuto 11. Con la pena máxima a favor de los centroamericanos, Francisco Calvo mandó a guardar la pelota desde el manchón penal.
La balanza parecía estar en contra de los locales, pues incluso con un penal sobre Malik Tillman, el propio elemento del PSV Eindhoven vio como su disparo impactó el poste del ex-guardameta del Real Madrid. De esta manera el ímpetu terminó por favorecer a los hombres de Miguel Herrera.
La remontada de Estados Unidos
No obstante, los dirigidos por Mauricio Pochettino lograron reorganizarse en el ataque para poner tablas en el marcador al minuto 43. Tras un desborde por la banda izquierda, Maximilian Arfsten logró encontrar a Diego Luna, quien rompió las redes de Keylor Navas mediante un disparo que fue desviado por la zaga defensiva.
Para el 47’ la selección de Estados Unidos se combinó para orquestar una brillante jugada colectiva que culminó con el propio Tillman asistiendo a Maximilian Arfsten. El mediocampista del Columbus Crew terminó por batir el arco de Navas con un disparo cruzado y bien colocado a la esquina inferior izquierda.
A fight to the finish in Minneapolis. pic.twitter.com/YQgIvG5X0S
— U.S. Soccer Men's National Team (@USMNT) June 30, 2025
Mora mantuvo vivo a Costa Rica
El mediocampista costarricense Carlos Mora le regresó la vida a Costa Rica al minuto 71, pues desbordó por la banda derecha, remató al arco y al fallar terminó por asistir a Alonso Martínez, quien no dudó en destrozar la portería del guardameta estadounidense Mathew Freese.
Durante la tanda de penales, Berhalter y Tolkin fallaron para Estados Unidos, y Vargas y Calvo para Costa Rica. Sin embargo, durante la muerte súbita, Rojas erró para los centroamericanos y Downs anotó para el conjunto local. De esta manera, Estados Unidos se medirá con la selección de Guatemala de Fernando Tena en las Semifinales de la Copa Oro.
Dame Time. ⌚️ https://t.co/QYOcu2g5OT pic.twitter.com/iO4CKCBRqB
— U.S. Soccer Men's National Team (@USMNT) June 30, 2025
FCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Copa Oro Selección de Estados Unidos Selección de Costa Rica
-