Anuncian inversión de 700 mdd para nuevo hotel Xcaret México
El proyecto tuvo una ampliación de su Infraestructura, conservando su cuidado por la arquitectura mexicana.
Grupo Xcaret es el encargado de los tours más importantes de la Rivera Maya. (Archivo)
Roberto Valadez
/ 29.06.2025 11:48:02
0
Grupo Xcaret anunció la puesta en marcha del nuevo hotel Xcaret México, para lo cual realizó una inversión adicional de 700 millones de dólares, con lo cual
añadió 900 habitaciones
.
En un comunicado, la empresa indicó que se mantuvo el cuidado en los detalles característico de su arquitectura eco-integradora, consolidando además los elementos artesanales con
piezas artísticas
que destacan el valor de lo hecho a mano.
Te recomendamos
"Cada espacio, cada detalle, cada experiencia, está cuidadosamente diseñada y ejecutada por manos mexicanas, combinando talento creativo, precisión técnica y un profundo respeto por la cultura nacional", indicó la empresa.
La compañía turística especificó que con esta inyección de recursos adicional, la inversión total que se realizó en el proyecto fue de
mil 070 millones de dólares
.
Se indicó que desde la apertura en 2017 del Hotel Xcaret México, se buscó mejorar el producto con el lanzamiento del
concepto All-Fun Inclusive
, donde se integra transportación aeropuerto-hotel-aeropuerto, hospedaje de lujo, acceso ilimitado a todos sus parques y tours, y gastronomía de autor.
“Hace 40 años comenzamos este sueño con la idea de mostrar lo mejor de México al mundo. Hoy me siento profundamente agradecido con todas las personas que han sido parte de este camino. Son ellas quienes hacen realidad cada proyecto, las que le dan verdadero sentido a lo que hacemos", afirmó Miguel Quintana Pali, director general de Grupo Xcaret.
Me dio mucho gusto estar presente en el corte de listón de la nueva etapa del @hotelxcaretmx , uno de los proyectos turísticos más representativos de nuestro país.@Grupo_Xcaret ha sido un aliado constante en la construcción de un turismo con sentido social: generador de empleo,... pic.twitter.com/knAa61bNq4
— Josefina Rodríguez Zamora (@josefinarodzam) June 28, 2025
"Ver cómo nuestra visión sigue creciendo, evolucionando y tocando vidas, es el mayor orgullo. Seguiremos trabajando para que cada rincón de Grupo Xcaret siga siendo un homenaje a la belleza, la cultura y la grandeza de nuestro país", añadió el directivo.
La compañía indicó que la evolución de Hotel Xcaret México mantiene como eje el gusto por crear experiencias únicas, con producto basado en el trabajo de
artesanas y artesanos mexicanos
.
Señaló que con una
inversión de más 100 millones de pesos en arte popular
, tan solo en las habitaciones, cada espacio integra tecnología de vanguardia con piezas únicas de cerámica, bordados, madera, textiles y esculturas.
“La evolución de Hotel Xcaret México representa mucho más que una inversión: es la continuidad de un proyecto empresarial con visión de largo plazo, basado en el compromiso de generar prosperidad compartida, cuidar el entorno y enaltecer a México", señaló Marcos Constandse Redko, vicepresidente de administración y finanzas.
Quiero felicitar al Grupo Xcaret por su inversión histórica de 700 millones de dólares y la generación de más de 2,000 nuevos empleos directos. Este proyecto es un gran ejemplo de un turismo que genera bienestar y oportunidades para todas y todos.Iniciativas como esta nos... pic.twitter.com/iBPps0Ibm7
— Estefania Mercado (@estefaniamerkdo) June 28, 2025
Señaló que la compañía es ciento por ciento mexicana, la cual reinvierte en el país por la confianza que se tiene.
Te recomendamos
SNGZ
​
​
​
TAGS RELACIONADOS:
Grupo Xcaret Xcaret Hotel Xcaret
Queda prohibida la reproducción total o parcial del contenido de esta página, mismo que es propiedad de MILENIO DIARIO, S.A. DE C.V.; su reproducción no autorizada constituye una infracción y un delito de conformidad con las leyes aplicables.
Deja un comentario
LAS MÁS VISTAS