“Héroe sin capa”: SimiPet Care ofrecerá servicio GRATIS para perritos rescatados; estos son los requisitos para lograrlo si eres rescatista
Las veterinarias del Dr. Simi no solo rescataron ya a su primer perrito, sino que además anunciaron que habrá atención gratis para ellos y así aplica
SimiPetCare dará atención gratis a perros rescatados | Especial
-
0
-
Desde que se hizo viral la foto que confirmaba que el Dr. Simi abriría veterinarias, el público comenzó a emocionarse pues ahora los ‘lomitos’ y ‘michis’ contarían con la opción de tener atención de calidad y además a bajo costo. Sin embargo, esto no era todo, pues ahora Farmacias Similares confirmó que los perros rescatados tendrán atención sin costo y en MILENIO te contamos cómo aplica.
A través de las redes sociales, el equipo de SimiPet Care y la ‘Doctora Lares’ confirmaron la nueva noticia que después estuvo acompañada de su primer rescate animal, lo que de manera inmediata fue motivo de celebración entre internautas que confirmaron que abrir este tipo de servicios fue lo que consagró a la empresa como una de las más queridas del país.
¿Cómo obtener atención gratis en SimiPet Care?
Con anterioridad, la empresa del ‘Dr. Simi’ enfocada en la atención veterinaria para perros y gatos había dado a conocer los precios de sus servicios; sin embargo, bastaron solo unos días para informar que además dará atención sin costo a perros que hayan sido rescatados pero basta aclarar, será solo para unos cuantos ‘lomitos’.
De acuerdo con lo expuesto por SimiPet Care de Farmacias Similares, en caso de que una persona hubiera rescatado a un perro y de manera inicial no sabe qué hacer para ayudarlo, puede acudir a uno de estos nuevos centros donde el personal zootecnista lo revisará para asegurarse que su salud no corre peligro y, tras ello, el o la rescatista lo podrá llevar consigo para buscarle un hogar o, mejor aún, dar con los dueños.
“Una patita para que los rescatistas puedan encontrarles el hogar que merecen. Un chequeo sin costo en lo que le encuentras una familia. Acércate al Dr Veterinario para agendar la visita”, se lee en la publicación.
Es importante tomar en cuneta que este tipo de consultas sin costo para perritos recién rescatados será solo una al día, por lo que la sugerencia es preguntar al personal por la disponibilidad y, en caso de ser necesario, agendar una nueva visita.
La noticia, además, fue confirmada a través de las redes sociales donde se observa cómo un médico coloca un cartel en las instalaciones de SimiPet Care donde se lee:
“¿Rescataste un perrito enfermo? Nosotros lo revisamos sin costo”
Dr. Simi hace su primer rescate animal
Ahora que las y los rescatistas pueden contar con atención médica inicial sin costo, SimiPet Care incluso difundió un video que ha conmovido a los internautas, pues mostraron el momento exacto en el que ‘Brownie’, un perro de talla grande, presuntamente fue abandonado en las instalaciones de esta nueva empresa comandada por la ‘Doctora Lares’.
La explicación comienza con el can caminando cerca de un grupo de personas, cabe decir que fueron las cámaras de seguridad las que captaron los hechos llevando a suponer que el perrito acompañaba a los sujetos y momentos después habría sido abandonado.
Al notar que ‘Brownie’ no estaba con nadie y solo fue una coincidencia el que todos cruzaran una avenida juntos, el equipo no dudó en resguardar al can y además, atenderlo para devolverle la salud.
El perro incluso recurrió calles aledañas en compañía del personal con la esperanza de poder guiarlos a su casa y así volver con su familia pues si bien estaba s salvo, trascendió que su estado de ánimo era triste. Al no tener la suerte de dar con su familia, ‘Brownie’ regresó al Centro SimiPet Care donde, en caso de no ser reclamado, será puesto en adopción.
“Recién salió de cirugía por su patita y parece que todo bien. Saldrá todo increíble amigo”, escribieron.
Al momento, no se sabe que ha pasado con ‘Brownie’; sin embargo, internautas pidieron a la población no abusar de los servicios de SimiPet Care, ya sea abandonando a más animales o bien, fingir que se trata de un rescate con la finalidad de obtener la consulta sin costo.
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
Clínicas veterinarias Perros rescatados Farmacias Similares Descubre Dr. Simi
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-