Aseguran finca con plantío de mariguana en San Miguel, Aguascalientes
El lugar era utilizado como casa de descanso y espacio para eventos especiales.
Autoridades detectaron diversas cámaras de videovigilancia en el lugar | Especial
-
0
-
Durante un operativo realizado en la madrugada de este jueves, las autoridades de seguridad informaron sobre el aseguramiento de una finca ubicada en la comunidad de San Miguel, Aguascalientes, que era utilizada como sembradío de mariguana.
La finca era utilizada como casa de descanso
En el lugar se localizaron cientos de plantas en proceso de crecimiento que, por sus caracteristicas, corresponden a un tipo de vegetación ilícita y de interés para las autoridades.
La parcela, que aparentemente funcionaba como casa de descanso o espacio para eventos, cuenta con varios edificios, terraza, alberca y diversas áreas recreativas.
El inmueble estaba equipado con cámaras de videovigilancia en diferentes puntos, lo que sugiere que se mantenía bajo constante monitoreo; éstas fueron desconectadas por las autoridades que llevaron a cabo el operativo.
Como resultado de esta acción, se reportó que dos personas fueron detenidas y puestas a disposición de las autoridades correspondientes, las cuales determinarán su situación legal.
Inician patrullaje entre Zacatecas y Aguascalientes
Con el propósito de desarticular células delictivas, el gobierno de Zacatecas informó que se dará inicio en un patrullaje especial en los límites con Aguascalientes, pues se señala como una zona en donde los grupos criminales se han asentado.
El aumento de delincuentes ha originado diversos escenarios de violencia entre ambas entidades, por lo que los gobiernos de cada estado realizará barridos en comunidades y áreas despobladas, para localizar células delictivas, según informó el secretario general del Gobierno de Zacatecas, Rodrigo Reyes.
Entre las acciones que se han establecido, se menciona que, gracias a los convenios establecidos entre Aguascalientes y Zacatecas, las corporaciones policiacas pueden traspasar las fronteras en búsqueda de los delincuentes, con ello la delimitación geográfica ya no es impedimento para el operativo, situación anteriormente utilizada por los criminales quienes aprovechaban las limitaciones jurisdiccionales.
CV
TAGS RELACIONADOS:
-
mariguana Aguascalientes Plantíos
-