Vicecoordinadora de Morena en San Lázaro asegura que la 4T impulsa la diversidad, justicia y derechos humanos
La legisladora Gabriela Jiménez reitero que Morena es un movimiento del pueblo y para el pueblo.
Gabriela Jiménez asegura que Morena lucha por la igualdad | Foto: Jorge Carballo
-
0
-
La vicecoordinadora del Grupo Parlamentario de Morena en la Cámara de Diputados, Gabriela Jiménez Godoy, dijo que la Cuarta Transformación tiene un compromiso claro: ninguna persona en México puede ser excluida ni discriminada por su orientación sexual, identidad de género o por la forma en que decide vivir su libertad.
Subrayó que el gobierno de la presidenta Claudia Sheinbaum está comprometido con la justicia social y el respeto irrestricto a la dignidad humana.
“En esta nueva etapa del país, se gobierna con conciencia social, se escucha al pueblo diverso y se garantiza que nadie quede atrás”, señaló.
Indicó que “a diferencia de gobiernos anteriores que invisibilizaron o criminalizaron la diversidad, hoy la Cuarta Transformación impulsa una agenda progresista que promueve derechos, igualdad ante la ley y políticas públicas sin discriminación”.
En el marco de la 47a edición de la Marcha del Orgullo LGBT+, celebrada bajo el lema “Diversidad sin fronteras: justicia, resistencia y unidad”, la legisladora reconoció y celebró la fuerza, dignidad y diversidad del movimiento LGBT+ en México, y su papel histórico en la construcción de una sociedad más justa e incluyente.
“El legado de la Cuarta Transformación se construye también desde la calle, desde la resistencia y desde el orgullo. En México se respeta a todas las personas, sin juzgar su preferencia sexual, religiosa o política. Celebremos la libertad y el respeto a los derechos humanos, porque la diversidad de nuestro pueblo es también la fuerza de nuestro país”, enfatizó.
Reiteró que Morena es un movimiento del pueblo y para el pueblo, incluyente, plural y con la justicia social como pilar fundamental.
“La lucha por la igualdad no tiene fronteras. Hoy más que nunca, celebramos el amor libre, la diversidad, la memoria y la esperanza”, indicó.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
MORENA Comunidad LGTB Marcha del Orgullo
-