EU absuelve a César Duarte por el delito de enriquecimiento ilícito
El gobierno de Chihuahua acusó que Duarte realizó desvíos millonarios durante su gestión.
César Duarte es absuelto de un delito.
-
0
-
Una Corte del Estado de Texas desestimó una denuncia contra el ex gobernador de Chihuahua, César Duarte, presentada por Javier Corral por presuntamente haber adquirido propiedades en Estados Unidos.
Así lo dieron a conocer los abogados del imputado a través de un comunicado.
"En dicha denuncia se le acusaba de operaciones con recursos de procedencia ilícita, asociación delictuosa, lavado de dinero y desvío de fondos públicos para adquirir más de 50 propiedades en Estados Unidos, supuestamente compradas con recursos destinados a la compra de medicamentos para cáncer infantil. “La investigación incluyó la revisión de bienes, cuentas bancarias, vehículos, empresas y acciones en todo el territorio norteamericano, sin encontrar evidencia incriminatoria", expresa.
Luego de cinco años de investigaciones exhaustivas por parte del FBI, el Departamento del Tesoro y el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, hoy se ha dado a conocer que la Corte concluyó que no hay pruebas a dichas acusaciones.
La causa penal 2020 DCV0628, culminó con una sentencia sumaria a favor de Duarte, por lo que no se realizará ningún juicio.
Denuncias contra César Duarte
En 2020, la Unidad de Inteligencia Financiera encontró que el ex gobernador de Chihuahua, César Duarte, recibió transferencias bancarias desde empresas fachadas y prestanombres.
Por lo que en los últimos meses se presentaron dos denuncias ante la Fiscalía General de la República (FGR) por lavado de dinero, peculado y enriquecimiento ilícito.
Cuando la Secretaría de Relaciones Exteriores detectó, en 2019, que la solicitud para el proceso de extradición del ex gobernador no se realizó de manera correcta y las fallas nunca fueron subsanadas, se reinició el proceso y la UIF colaboró en el rastreo de los movimientos financieros de Duarte Jáquez.
El gobierno de Chihuahua acusó que Duarte realizó desvíos millonarios durante su gestión por lo que se presentaron las denuncias correspondientes ante la Fiscalía General del Estado (FGE) En tanto, como parte de los convenios de colaboración, la UIF colaboró en el rastreo de ese dinero que llegaba a sus cuentas personales.
MILENIO confirmó que los principales resultados de esa indagatoria comprueban que el ex gobernador del PRI usó a un testaferro para desviar los recursos públicos hacia una red de empresas fachadas y otros prestanombres que le sirvieron para triangular los recursos que finalmente usaba de manera personal.
Por lo que a principios del 2020, con Duarte prófugo, la UIF presentó dos denuncias más en su contra por los delitos de lavado de dinero, peculado, enriquecimiento ilícito, pues las propiedades que comenzó a adquirir del 2010 a la fecha, no correspondían con sus ingresos ni lo reportado en sus ejercicios fiscales.
¿Qué es el enriquecimiento ilícito?
La Secretaría de la Función Pública (SFP) señala que un servidor público comete el delito de enriquecimiento ilícito, cuando desempeña actividades ilegales que incrementan su fortuna.
Existe enriquecimiento ilícito cuando la persona servidora pública no puede acreditar el legítimo aumento de su patrimonio, la procedencia de los bienes que tiene a su nombre o de aquellos respecto de los cuales se conduce como dueño.
"O cuando dispongan su cónyuge y sus dependientes económicos directos, adquiridos durante el lapso en que fungió en el servicio público, y no deriven de alguno de los delitos anteriores”, detalla la institución.
El capítulo número XIII del Código Penal Federal, establece las penas y sanciones ante este delito; las cuales van desde los tres meses a los 14 años en prisión, con multas de 30 a 150 días de multas, según sea el acto que cometiera.
CV
TAGS RELACIONADOS:
-
César Duarte Enriquecimiento Ilícito
-