Fue un enfrentamiento: Sheinbaum lamenta asesinato de 10 personas en Irapuato
La Mañanera del Pueblo
La Presidenta señaló que ya se investiga el caso en Guanajuato, y advirtió que entre las víctimas hay niños.
La mandataria en su conferencia de prensa en el Palacio Nacional el 25 de junio. | Cuartosucuro
-
0
-
La presidenta Claudia Sheinbaum lamentó el asesinato de 10 personas en los festejos de San Juan, que se llevaron a cabo en Irapuato, Guanajuato, y destacó que en realidad se trató de un enfrentamiento, en el cual fallecieron niños.
La mandataria expuso que se realizan las investigaciones correspondientes para el esclarecimiento de los hechos, y garantizó que el gabinete de seguridad del gobierno de México trabajará en conjunto con las autoridades estatales en las indagatorias.
“Lamentablemente, ocurrió, en un rato va a enviar información el gabinete de seguridad. Sí, es un lamentable homicidio múltiple y se está en investigación. “En este caso en realidad fue un enfrentamiento, pero lamentablemente fallecieron niños. Entonces es muy lamentable lo que ocurrió, se está haciendo la investigación y se va a seguir trabajando en conjunto con la gobernadora (Libia Dennise García), hasta donde se puede trabajar conjuntamente, y también las fuerzas federales, haciendo su trabajo”, expuso.
En la conferencia de prensa mañanera en Palacio Nacional, la titular del Ejecutivo federal resaltó que los homicidios dolosos en Guanajuato iban disminuyendo.
Según los primeros reportes de las autoridades locales, un comando atacó a un grupo de personas en Irapuato. El saldo de la agresión fue de 10 muertos y al menos 12 heridos.
Los hechos se registraron en la calle Bustamante y Comonfort, en la colonia Barrio Nuevo. Testigos informaron a la policía municipal que los vecinos convivían por el festejo de San Juan Bautista cuando varios hombres armados dispararon a la multitud que bailaba y bebía en la calle.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
Guanajuato Claudia Sheinbaum Irapuato La Mañanera del Pueblo
-