Ángel Correa y los campeones del mundo que han llegado a Tigres
Aquí te decimos algunos de los jugadores que han llegado al club felino que han sido campeones de la Copa del Mundo.
Ángel Correa, campeón del mundo con Argentina, que fichará con Tigres (Instagram @angelcorrea32)
-
0
-
Cada vez falta menos para que Ángel Correa llegue a la Sultana del Norte y firme como jugador de Tigres, y se unirá a una selecta lista de campeones del mundo en el club.
Correa no será el primer jugador de la selección de Argentina en haber tocado la Copa del Mundo y también ponerse la playera auriazul, pues primero lo hizo Sergio Almirón.
Almirón se consagró campeón con la Albiceleste en México 86, al igual que Nery Pumpido, quien llegó a Tigres en el 2003 para dirigirlos en uno de los mejores torneos del club.
Américo Gallego también fue entrenador felino, estando en su trayectoria el título mundial de Argentina 1978.
También pasó por la institución Jonas Eduardo Américo, mejor conocido como Edu, campeón en el Mundial de 1970 junto con Brasil, vino al equipo que dirigía Carlos Miloc.
Tuvieron que pasar varios años para poder ver a otro jugador de este calibre, pues en 2021 se oficializó la llegada de Florian Thauvin, quien con Francia se coronó en Rusia 2018.
En Tigres Femenil también hay una campeona del mundo, siendo Jenni Hermoso la representante de España que se coronó en la máxima justa de naciones en su división femenil.
Ángel Correa estará llegando a la ciudaden los próximos días, para así convertirse en un nuevo campeón del mundo de perfil tigre.
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Tigres Liga MX Ángel Correa
-