Lluvias intensas afectan comunidades y campos menonitas en Chihuahua
En la localidad de Las Cruces, municipio de Namiquipa, el río Santa María se desbordó.
En algunas zonas se registraron inundaciones. | Especial
-
0
-
Las fuertes lluvias en el estado de Chihuahua dejaron varias afectaciones en los campos menonitas números 72, 67, 73 y 74, informó la Unidad Municipal de Protección Civil de Riva Palacio .
La tormenta, acompañada de ráfagas de viento, ocasionó el colapso de bardas en múltiples predios, así como en restaurantes, locales comerciales y viviendas.
También se han generado afectaciones viales, dificultando la circulación por zonas de bajo nivel.
La Coordinación Estatal de Protección Civil reportó lluvias intensas en los municipios de El Tule y Guachochi, así como en la localidad de Las Cruces, municipio de Namiquipa, donde el río Santa María se desbordó, por lo que la zona se encuentra resguardada por elementos de Seguridad Pública y Bomberos.
En el municipio de Bachíniva se reportan lluvias fuertes persistentes que podrían provocar encharcamientos y riesgos en caminos rurales.
Las autoridades continúan evaluando las condiciones en todas las zonas afectadas y se ha desplegado personal operativo para brindar atención inmediata.
Se exhortó a la población a mantenerse informada a través de medios oficiales y se recomienda evitar circular por las áreas afectadas, mantenerse resguardada y alejarse de estructuras inestables.
CHZ
TAGS RELACIONADOS:
-
lluvias Chihuahua afectaciones
-