0
-
El dólar HOY 25 de junio subía frente al yen pero le costaba recuperar terreno frente a otras divisas, debido a que los inversionistas decidieron asumir más riesgos tras un frágil alto el fuego entre Israel e Irán.
Los mercados recuperaron cierta estabilidad a medida que la tregua negociada por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump se afianzaba entre Irán e Israel. Los adversarios de Medio Oriente señalaron que la guerra aérea entre ellos había terminado, al menos por ahora, después de que Trump reprendiera públicamente a ambas partes por violar el alto el fuego.
¿Cuánto vale el peso mexicano frente al dólar hoy?
El peso mexicano se apreciaba al inicio de la sesión revirtiendo sus pérdidas iniciales en un mercado errático mientras los inversionistas evaluaban la estabilidad del alto el fuego entre Israel e Irán.
La moneda cotizaba en 18.95 unidades por dólar, con un avance de 0.13 por ciento frente al precio de referencia de LSEG de ayer apuntando a su tercera jornada de ganancias. Más temprano llegó a debilitarse alrededor de 0.25 por ciento.
Dólar en tiempo real
Con información de Reuters.
8:30 Peso mexicano avanza por tercera sesión
El peso mexicano se apreciaba y cotizaba en 18.95 unidades por dólar, revirtiendo sus pérdidas iniciales en un mercado errático mientras los inversionistas evaluaban la estabilidad del alto al fuego entre Israel e Irán.
"Por el momento, se mantiene el alto el fuego, lo cual es un factor positivo para el mercado", dijo la firma CIBanco, en una nota de análisis. "Esta relativa calma ha permitido avances en la mayoría de los precios de los activos de mayor riesgo", agregó.
-
8:00 ¿Por qué gana el peso mexicano ante el dólar hoy?
El peso mexicano cerró la sesión con una apreciación de 0.69 por ciento o 13.3 centavos, cotizando alrededor de 18.99 pesos por dólar, con el tipo de cambio tocando un máximo de 19.14 y un mínimo de 18.94 pesos por dólar, refiere un reporte de Banco Base.
"La apreciación del peso ocurrió a la par del debilitamiento del dólar estadunidense de 0.55 por ciento de acuerdo con el índice ponderado", refirio.
Los factores que impulsaron a este fortalecimiento del peso furon los siguientes:
La guerra entre Irán e Israel ha concluido.
-
Hoy, líderes de la OTAN aprobaron incrementar su gasto en defensa a 5 por ciento del PIB.
-
El portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores de Irán dijo que las instalaciones nucleares resultaron “gravemente dañadas” tras los ataques.
-
En la sesión se espera que el tipo de cambio cotice entre 18.89 y 19.09 pesos por dólar.
-
6:00 ¿Cómo inicia la jornada el tipo de cambio peso-dólar en México?
El dólar HOY 25 de junio inicia operaciones con el tipo de cambio interbancario en 18.99 pesos mexicanos por billete verde, con un ligero aumento del 0.05 por ciento, según datos de Bloomberg.
La atención de inversionistas está puesta en los comentarios del presidente de la Reserva Federal (Fed), Jerome Powell, en su segundo día de comparecencias ante el Congreso estadunidense.
Según la presidenta del Banco de la Fed de Boston, Susan Collins, es posible que el instituto central reduzca las tasas de interés más adelante este año, de acuerdo con comunicado publicado por su banco.
-
ESPECIAL ¿Cuánto vale el peso mexicano frente al dólar hoy?
El peso mexicano se apreció con 0.60 por ciento, cerrando la jornada en 18.99 unidades por dólar, el martes 24 de junio de 2025.
Además, la Bolsa Mexicana de Valores (BMV) también subió, los mercados mexicanos recuperaron fuerza gracias a un mejor ambiente para los activos de riesgo después de que Donald Trump anunció la víspera de alto al fuego entre Israel e Irán.
Lee la nota completa aquí.
-