Dueño de comercio mata a cliente tras intentar frustrar asalto en Tijuana
La Fiscalía del Estado informó que el caso sigue bajo investigación para determinar responsabilidades.
Muere hombre al intentar defender a una cajera durante un asalto en Baja California
-
La tienda de abarrotes fue acordonada por las autoridades.
-
0
-
Un intento de asalto en la colonia El Laurel de Tijuana dejó como saldo a un hombre muerto, cuatro personas heridas y dos detenidos, entre ellos el ladrón y el dueño del negocio.
Todo ocurrió en la tienda de abarrotes Cinthia, donde tres clientes intervinieron para defender a la cajera, quien fue amenazada por un hombre armado con una navaja.
¿Cómo ocurrieron los hechos?
Los hechos sucedieron la tarde del viernes 27 de junio, según el reporte de la Policía Municipal que atendió la emergencia.
La joven cajera, Casandra, de 28 años, fue la primera en ser atacada cuando el ladrón exigió el dinero, amenazándola con un cuchillo.
Jorge, de 41 años, originario de Toluca, recibió una herida en la axila al intentar detener al agresor junto con otros dos clientes.
Eduardo, de 21 años, fue herido en el abdomen; mientras que Ángel, de 41 y también cliente, recibió una puñalada.
El dueño, Eduardo, de 43 años y originario de Culiacán, Sinaloa, estaba en la parte superior del negocio y bajó con una arma de fuego.
El ladrón lo atacó con la navaja, provocándole una herida en el tórax; entonces, el comerciante disparó tres veces.
Uno de los disparos hirió al ladrón en el brazo y otro al cliente Ángel, quien fue trasladado a la clínica 18 del IMSS, donde murió poco después de ingresar.
La policía detuvo al dueño y al asaltante
Policías municipales detuvieron al presunto asaltante, Alberto, de 31 años, a quienes le decomisaron una navaja.
También fue detenido el dueño del negocio, ya que el disparo que hirió al cliente salió del arma que portaba; una pistola calibre .22, que entregó su esposa a las autoridades.
La Fiscalía del Estado informó este que e l caso sigue bajo investigación para determinar las responsabilidades correspondientes.
AH
TAGS RELACIONADOS:
-
asesinato Tijuana Asalto
-