Muere la actriz Shefali Jariwala; la policía investiga las causas
Las autoridades aún no dan a conocer cuáles fueron las causas de la muerte de la joven
La actriz Shefali Jariwala, tambipen era modelo y era conocida por participar en un reality show | Especial
-
0
-
El mundo del entretenimiento se ha vestido del luto y se ha consternado tras dar a conocer el fallecimiento de la actriz y modelo Shefali Jariwala a la edad de 42 años.
La joven fue trasladada de su casa a un hospital, en donde se declaró su muerte, ahora según medios han mencionado que la policía de Mumbai ha iniciado una investigación sobre este caso, sin aún reportar las causas de su muerte.
Muere la actriz Shefali Jariwala
La actriz y modelo de la India de 42 años, Shefali Jariwala, ha fallecido en medio de mucha incertidumbre, algunos medios como The Hindustan Times , NDTV y Asian News International (ANI) son los que han confirmado esta noticia.
El fallecimiento de la joven se han confirmado, ocurriendo el pasado 27 de junio, donde se reporta que la mujer fue fue trasladada de emergencia desde su hogar en en Andheri a un hospital, donde los médicos declararon su muerte, según lo que informó la policía de Mumbai a ANI, alrededor de la 1 am hora local.
Se sabe por información de las autoridades que se encuentra el caso en investigación, pues esperan los resultados de una autopsia en el Hospital Cooper, ya que la causa de la muerte de Jariwala aún no está clara, revelando que la posible causa de la muerte se debe a un ataque cardiaco.
Así mismo, la revista People, que ha retomado la información sobre el fallecimiento de la modelo, se trató de comunicar con las autoridades de Mumbai, pero se ha informado que no obtuvieron respuesta.
¿Quién fue Shefali Jariwala?
Shefali Jariwala fue una actriz y modelos muy reconocida en India, quien saltó a la fama al participar en el video musical del tema "Kaanta Laga" y tambipen teniendo una participación reconocida en el reality show Bigg Boss.
La modelo se encontraba casada con el actor Parag Tyagi desde 2015, quien la llevó a urgencias, esto según The Indian Express
Su familia la acompañó en el hospital durante toda la noche, según ANI. La familia de Jariwala aún no ha emitido un comunicado” Según People
Cabe señalar que a través de redes sociales varios de los compañeros y amigos de la actriz se despidieron de ella con emotivos mensajes.
TAGS RELACIONADOS:
-
actriz Muerte
-