Guido Pizarro, contento con su pretemporada de cara al arranque de torneo
Los felinos estuvieron en California para hacer su pretemporada, pero ahora continuarán los trabajos en Nuevo León
Guido Pizarro, contento con su pretemporada de cara al arranque de torneo (Imago7)
-
0
-
regresó de su etapa de pretemporada en San Diego, California dónde estuvieron trabajando por espacio de 19 días y su entrenador Guido Pizarro quedó muy satisfecho.
Los felinos arribaron al Aeropuerto Internacional de Monterrey cerca de las 8 de la noche, donde jugadores y técnico fueron abordados por muchos viajantes que les pidieron la fotografía y el autógrafo del recuerdo.
Guido Pizarro fue el encargado de contestar algunas preguntas de los medios de comunicación que esperaban la llegada del conjunto universitario.
.- ¿Qué balance haces de esta etapa de pretemporada en San Diego?
"Muy contento y satisfecho con el trabajo de los chicos. Aún quedan varias semanas para el inicio, así que feliz", respondió el estratega auriazul.
En torno a la posibilidad de sumar al equipo al mediocampista mexicano Luis Chávez, quien juega en el Dynamo de Rusia, el "Conde" dijo que hay muchas opciones para reforzar el plantel.
"Hay muchos nombres. La pretemporada me dio la información de los lugares donde tenemos que seguir buscando, pero seguimos trabajando", indicó.
Sobre el estatus de la contratación del argentino Ángel Correa, Pizarro reiteró que todo está muy avanzado y firme, por lo que pronto habría novedades.
"Está bastante avanzado, seguramente los próximos días o en su momento habrá novedades, pero está firme", puntualizó.
Luego de 10 días en el Chula Vista Elite Athlete Training Center, el equipo tendrá día libre este jueves y retomarán actividades viernes y sábado en las instalaciones del Estadio Universitario.
CIG
TAGS RELACIONADOS:
-
Tigres Liga MX Guido Pizarro
-