Comisiones del Senado aprueban nueva Ley de la Guardia Nacional; pasa al pleno
Las comisiones de Guardia Nacional y Estudios Legislativos primera aprobaron el dictamen por el cual la corporación se adhiere a la Secretaría de la Defensa.
Mediante esta reforma, la Guardia Nacional pasa a ser parte de la Secretaría de la Defensa. | Cuartoscuro
-
0
-
Con 14 votos a favor y seis en contra de la oposición, las comisiones unidas de Guardia Nacional y Estudios Legislativos primera del Senado avalaron el dictamen que expide una nueva Ley de la Guardia Nacional y reforma 10 ordenamientos relacionados con la estructura y operación de las fuerzas armadas.
En menos de una hora, los integrantes de ambas comisiones avalaron el dictamen de la minuta, enviada ayer por la Cámara de Diputados, que abroga la vigente y establece a la Guardia Nacional como una fuerza de seguridad pública, de carácter permanente, conformada por personal militar con formación policial.
El coordinador de Movimiento Ciudadano, Clemente Castañeda, sostuvo que “con esta reforma se renuncia al mando civil para encargarse de la paz. En Movimiento Ciudadano no podemos acompañar una reforma que allana el camino de la vía castrense con todo lo que ello implica: menores mecanismos de rendición de cuentas, violaciones a derechos humanos y el abandono de las policías civiles”.
De acuerdo con la nueva Ley de la Guardia Nacional, se redefine de la jerarquía y organización interna, se modifica de su régimen disciplinario y de ascensos, se actualiza la incorporación plena al Sistema Educativo Militar, así como su inclusión en el régimen de seguridad social de las Fuerzas Armadas.
La convocatoria no fue publicada en Gaceta Parlamentaria ni la reunión transmitida en redes sociales del Senado y, de acuerdo con la presidenta de la comisión de la Guardia Nacional, Juanita Guerra, se le olvidó notificar al Canal del Congreso para su transmisión.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
Senado Guardia Nacional
-