Palmeiras avanza a cuartos de final del Mundial de Clubes tras vencer al Botafogo en duelo brasileño
El cotejo se definió hasta el minuto 100 en los pies de Paulinho
Palmeiras avanza a cuartos de final del Mundial de Clubes tras vencer a Botafogo (Reuters)
-
0
-
El Palmeiras de Brasil es el primer invitado a los Cuartos de Final del Mundial de Clubes al vencer 1-0 al Botafogo sobre la cancha del Lincoln Financial Field, en Philadelphia.
Ambos cuadros brasileños se complicaron la existencia en los Octavos de Final al grado de que el marcador se abrió hasta los tiempos extra, donde el elenco verde salió victorioso gracias al gol de Paulinho.
En un soleado medio día en Philadelphia los dos equipos se enfrascaron en una lucha importante, de hecho el duelo no tardó en prender, pues apareció la calidad, la garra y la pasión y de ahí el arranque tan complejo. Hubo una fuerte falta sobre Richard Ríos apenas al minuto 3 y seis minutos después la primera de gol.
El uruguayo Joaquín Piquerez desbordó por el ladp izquierdo, puso el balón en el área para Vítor Roque, quien esperaba empujarlo, pero Alexander Barboza le cubrió e impidió abrir el marcador.
El cotejo fue muy trabado en su primera mitad y las acciones de peligro regresaron antes del medio tiempo.
Artur despertó por el Botafogo y al 42' hizo un disparo cruzado que pasó por un lado de la portería de Weverton.
El Palmeiras se despidió con un tiro de Richard Ríos al 45' que se fue por arriba de la portería del "Fogão".
Iniciando el complemento, el "Verdão" atacó, Allan recuperó en un balón perdido del Botafogo, cedió en Estevao que disparó a las manos de John Víctor.
Respondió el Botafogo con Artur y Weverton le apagó el peligro al 48.
Verdão are the first team into the #FIFACWC Quarter-Finals. ???? pic.twitter.com/tgwTpDT0P1
— FIFA Club World Cup (@FIFACWC) June 28, 2025
El futbol de a poco apareció y al 49', Estevao de nuevo tocó la puerta con dos disparos, el primero lo atajó John Víctor y el segundo terminó en la portería, pero se anuló por fuera de lugar.
Balones perdidos, otros recuperados y Roque remató de chilena al 58' en una esférica en el área, aunque para su maña suerte lo estrelló en un defensa del Botafogo.
Piquerez al 72' la puso otra vez en el área y ahí apareció Mauricio que remató de cabeza, parecía gol, pero Víctor desvió a tiro de esquina.
Paulinho mandó un aviso al 88' ya que recibió de Gustavo Gomez y le pegó de aire por arriba.
Los minutos avanzaron y no hubo movimiento en el marcador, por lo que llegaron los tiempos extra.
Ya en los 30 agregados, Ríos le pegó a portería al 96' y otra vez apareció Víctor para desviarle a tiro de esquina.
Fue al 100' cuando llegó el gol del triunfo para Palmeiras. Paulinho tomó el balón en el lado derecho, pintaba para centrar, pero sacó la magia y de un zurdazo monumental definió y venció a John Víctor para poner el 1-0 a favor de los paulistas.
100' GOAL!! ⚽Paulinho breaks through for @Palmeiras in the Extra Time and Verdão is closer to the quarter-finals! ????Watch the @FIFACWC | June 14 - July 13 | Every Game | Free | https://t.co/i0K4eUtwwb | #FIFACWC #TakeItToTheWorld #SEPBOT pic.twitter.com/8wNxnv3HQU
— DAZN Football (@DAZNFootball) June 28, 2025
Tras el gol, Botafogo intentó empatar y al 108', Joaquín Correa se metió al área y la zaga del Palmeiras despejó el peligro.
Al 114' , Álvaro Montoro puso un centro preciso al área donde Vitinho apareció, remató y parecía el empate, pero mandó el balón por un lado.
Palmeiras se quedó con un hombre menos por la expulsión al 116' de Gómez, el central paraguayo recibió dos amonestaciones y se perderá los Cuartos.
Esto parecía que le daba vida al Botafogo para intentar el empate, eran 4 minutos para jugarse todo.
El cronómetro no les ayudó y Palmeiras estará en Cuartos de Final que disputará el 4 de julio en el mismo estadio ante el ganador del Benfica vs. Chelsea.
Ve todos los partidos de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA gratis en DAZN. Regístrate ahora.
MGC
TAGS RELACIONADOS:
-
Botafogo Mundial de Clubes Palmeiras
-