"Quiero ser el académico que no va a improvisar en SCJN": Giovanni Figueroa, ministro electo
El nuevo funcionario expresó que llevaba años preparándose para la oportunidad de ser parte de la Suprema Corte.
Figueroa aseguró que, como otros mexicanos, él también usó acordeón durante las elecciones judiciales. (Jorge González)
-
0
-
La misión de Giovanni Figueroa fue clara desde antes de iniciar las campañas; él buscaba ser el ministro académico de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN), siendo respaldado por una trayectoria de al menos dos décadas, con lo cual no llegaría a improvisar. Ese fue el estandarte que asegura, lo posicionó como uno de los elegidos en estas elecciones.
En entrevista para MILENIO Televisión con Alejandro Domínguez, el ministro electo de la Corte contó que desde que se encontraba en el segundo año de la licenciatura en derecho de la Universidad Autónoma de Nayarit, siempre tuvo muy claro que quería formar parte del Poder Judicial.
¿Qué declaró Figueroa?
“Al escuchar a un ministro de la SCJN en una conferencia dije: 'Algún día me gustaría formar parte de la Suprema Corte mexicana, convertirme en ministro del mayor tribunal del país', y desde ese año empecé consciente o inconscientemente a ir construyendo un perfil o una trayectoria tanto académica como profesional para que, si se daba la oportunidad, no llegara a improvisar”, destacó.
Giovanni será parte de la primera generación de ministras y ministros que fueron electos en un proceso electoral y en ese sentido, señaló que uno de los mayores aprendizajes de esta carrera fue la oportunidad de tener una cercanía con la población, ya que esto le permitió comprender los descontentos de la gente en la impartición de justicia.
???? #ENEXCLUSIVA | “Hay un #rezago en muchos temas que dejará la Suprema Corte”Giovanni Azael Figueroa, #ministro electo, habla sobre los desafíos del nuevo #PoderJudicial y su intención de defender #DerechosHumanos de grupos vulnerables.Todos los detalles a las #22h por... pic.twitter.com/jes5oVFQh0
— Alejandro Domínguez (@AlexDominguezB) June 26, 2025
“Desafortunadamente se percibe como una justicia muy alejada de la población, y que regularmente solo ha beneficiado a determinadas élites tanto económicas como políticas, dándole la espalda a la mayoría de las personas”, señaló.
Respecto a su aparición en los acordeones, Giovanni aseguró que no tenía conocimiento de que él iba a aparecer en ellos; sin embargo, tampoco desaprobó el uso de los mismos al asegurar que también utilizó uno durante las elecciones.
Asimismo aseguró que el hecho de que sus próximos compañeros aparecieran en ellos, no invalida su trabajo y trayectoria; dijo que sus acciones y las buenas sentencias que se emitan será lo que legitime su trabajo en la Corte. Esto aunado a mantener una buena relación entre los tres poderes del Estado.
“Estoy convencido de que no se pueden ver los tres poderes del Estado como enemigos, que la Suprema Corte tiene que salir de sus monólogos en los cuales está encerrada, ya que no somos enemigos, sino que los tres somos poderes del Estado”, precisó.
MD
TAGS RELACIONADOS:
-
Poder Judicial Ministros Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN)
-