Imelda Tuñón perdona a Maribel Guardia tras pleito legal por su hijo José Julián: "Tomó una muy mala decisión"
La ex nuera de Maribel Guardia 'rompió el silencio' tras haber logrado que le regresaran a su hijo José Julián; esto fue lo que dijo.
Imelda Tuñón habla de Maribel Guardia. | Archivo
-
0
-
Imelda Tuñón, cantante, habló nuevamente con la prensa sobre el pleito que tuvo meses atrás con Maribel Guardia tras ser acusada de maltrato infantil en contra de su propio hijo.
Ahora luego de que le regresaran al menor es que la viuda de Julián Figueroa habló sobre cómo se siente actualmente con quien fue su suegra tiempo atrás, así como las acciones o el rumbo que esto tomará en un futuro.
Imelda Tuñón habla sobre Maribel Guardia
Luego de que ya pasaran un par de meses desde que se destapó el escándalo en la familia es que la viuda de Julián Figueroa otra vez fue cuestionada sobre la perspectiva que tiene ahora sobre la costarricense.
Tuñón acotó que le pareció totalmente innecesario todo lo que se vivió en meses pasados con su ex suegra, quien la demandó por presuntamente violentar a su hijo y exponerlo a panoramas totalmente fuera de lugar.
Lo cierto es que luego de recuperar al menor, Tuñón expresó que no guardaba rencores e incluso dijo que la perdonaba, al tiempo de desearle que pudiera seguir con su vida, así como gozar de buena salud, lo cual dejó ver que al parecer la famosa vedette estaría pasando un mal momento.
"Yo creo que era tan innecesario esto y creo que tomó una muy mala decisión y digo pues... la perdono, porque ya la verdad es que no me importa, me importa que esté bien, me importa que siga con su vida y que ojalá que de salud siga mejor".
Imelda no descartaba un reencuentro con Maribel Guardia
El vínculo entre la familia de Maribel Guardia e Imelda Tuñón, viuda del recordado Julián Figueroa, sigue siendo un tema de interés para el público y los medios. Recientemente, con Ventaneando fue la propia Imelda Tuñón quien reveló que Maribel Guardia tuvo un gesto significativo con José Julián, su nieto, con motivo de su reciente cumpleaños.
Tuñón detalló con una sonrisa la alegría del pequeño al recibir el presente de su abuela. "Un regalito, sí, le llevó un regalito. Que ya le había comprado porque la otra la tenía yo. Entonces, ahora tiene dos. Y le regaló unas plastilinas y un juego de química", dijo Imelda Tuñón entre risas, destacando el cariño en el gesto de Maribel Guardia hacia José Julián.
Este obsequio no solo marcó un momento especial para el niño, sino que también reavivó las esperanzas de una posible reconciliación entre Imelda y Maribel. Cuestionada sobre si deseaba mantener contacto con la reconocida actriz, Imelda Tuñón confesó abiertamente que sí, pero bajo una condición clara que apunta a la complejidad de la situación familiar.
"Yo creo que si dejan de interferir terceras personas y fuéramos ella y yo, yo creo que ya hubiera un acercamiento", expresó Tuñón, sugiriendo que la presencia de factores externos ha sido un obstáculo en la relación entre ambas.
Esta declaración abrió la puerta a especulaciones sobre posibles tensiones o malentendidos que podrían resolverse con un diálogo directo entre ellas, lejos de influencias externas. El emotivo cumpleaños de José Julián y el significativo regalo de Maribel Guardia ofrecieron en su momento un atisbo de esperanza para la familia Figueroa-Guardia.
Mira aquí el video de Imelda Tuñón hablando sobre Maribel Guardia
@ernestobuitronnews ???? Imelda Tuñón perdona a Maribel Guardia: “No me importa su vida fue innecesario lo que hizo” ???????? #ebninforma #ernestobuitron #ernestobuitronnews #imeldatuñon #maribelguardia
♬ sonido original - Ernesto Buitron News - Ernesto Buitron News
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Maribel Guardia Imelda Tuñón
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-