Matías Almeyda revela la razón por la que eligió dirigir al Sevilla en LaLiga
El director técnico argentino también habría sido buscado por varios clubes mexicanos previo a firmar con los españoles
Matías Almeyda revela la razón por la que eligió dirigir al Sevilla en LaLiga (Reuters)
-
0
-
El argentino Matías Almeyda, contratado por el Sevilla como el técnico del primer equipo para las próximas tres temporadas, se ha mostrado muy agradecido por esta nueva oportunidad en su carrera profesional y ha recordado que este club le "abrió las puertas" de España como futbolista y que ahora se las vuelve "a abrir como entrenador".
Almeyda, de 51 años y que fue centrocampista del equipo hispalense en la campaña 1996-97, tras la que fue traspasado al Lazio italiano, y que como preparador ha dirigido al River Plate y Banfield en su país, al Chivas de Guadalajara mexicano, al San José Earthquakes estadounidense y en su última etapa al AEK de Atenas, ha concedido una entrevista a los medios del Sevilla una semana antes de iniciar la pretemporada.
"Voy contando los días, con ganas de estar ya en la ciudad deportiva y conocer jugadores. Ya conozco a la afición", ha apuntado el argentino, quien reconoció que su etapa como jugador en el club no fue la mejor, ya que esa campaña el equipo descendió a Segunda.
"Soy entrenador hace catorce años y el único club que había dirigido y también jugué era River, en mis inicios. Siempre quise tener esa posibilidad de dirigir un club cuya camiseta hubiera vestido como jugador. Estoy muy contento, ilusionado y entusiasmado. Es un hermoso desafío para mi vida profesional, pero lo tomo con muchísima alegría porque lo que hago, lo hago con amor, pasión y dedicación", ha relatado.
El técnico ha afirmado que "con el correr de los años", en comparación al Sevilla que él conoció, "se ha convertido en uno de los grandes por lo logrado, consiguiendo muchas finales y siendo partícipe y ganador de títulos internacionales", y ha subrayado que este Sevilla "de los últimos veinte años ha sido realmente exitoso".
Almeyda, no obstante, se ha mostrado consciente de que el club no vive ahora por sus mejores momentos, pero que intentarán que "vuelva a mostrar lo que ha mostrado todos estos años con éxito", y que para ello dedica "mucho tiempo" a su trabajo y que trata "de hacerlo con honestidad".
"No voy a vender nada ni a inventar nada raro. Esto es lo que soy y lo que seré hasta el último día. Vivo el futbol de manera especial, entiendo las características de los diferentes torneos. He estado en Argentina, en México, en Estados Unidos, en Grecia... Hemos competido en diferentes torneos y siempre hay una primera vez para todo", ha dicho en referencia a su debut como técnico en España.
El recuerdo que guarda el @peladoalmeyda de su etapa como jugador... ???????????? pic.twitter.com/VlqV0pYUX2
— Sevilla Fútbol Club (@SevillaFC) June 26, 2025
"Jugar en diferentes ligas abre la mente, aunque es normal que la gente tenga dudas, pero no convenceré a nadie hablando, lo haré con hechos, como en cada lugar al que voy, dentro, no de la boca hacia fuera", ha asegurado el nuevo entrenador sevillista, quien también se ha referido a la presión que tendrá ahora en un club metido en una crisis económica, social y deportiva.
"La palabra presión es bastante fuerte y no la llevaría al futbol. Sí que hay momentos en los que los clubes tienen que pasar momentos de dificultad para volver a hacerse fuertes. Para mirar atrás y volver a esos momentos que se disfrutaron. Es mi trabajo, es mi pasión y vivo para esto. El día que lo tome como una presión, no lo podré afrontar como un desafío", ha declarado.
????️ @peladoalmeyda???? "No creo en las varitas mágicas, creo en el trabajo"
— Sevilla Fútbol Club (@SevillaFC) June 26, 2025
"Desde los 15 años que me fui de mi casa lo vivo así y nada ha sido fácil para mí. Todo ha sido con sacrificio y este será otro paso que le dará un escalón más a mi vida profesional y como hombre, un camino, y, como entrenador, intentaré encontrarlo rápido. Ese es el desafío que hay", ha resaltado.
Almeyda ha asegurado que "el objetivo es siempre ganar, ganar hasta donde se pueda" y que quiere un equipo "en el que todos corran y todos jueguen".
CIG
TAGS RELACIONADOS:
-
Matías Almeyda Sevilla FC
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-