Trump celebra fallo de la Corte Suprema a favor de su orden para limitar ciudadanía por nacimiento
El presidente estadunidense arremetió contra jueces federales que durante años “han afectado” al país.
Donald Trump celebró el fallo de la Corte Suprema | Foto: Reuters
-
0
-
El presidente Donald Trump celebró públicamente el reciente fallo de la Corte Suprema de Estados Unidos, que avala la posibilidad de negar la ciudadanía automática a hijos de migrantes indocumentados que hayan nacido en territorio estadunidense.
En declaraciones realizadas este martes por la mañana, Trump calificó la decisión como una “coyuntura fundamental” para restablecer el equilibrio entre los poderes del Estado y reforzar el principio del imperio de la ley.
"Estamos muy felices con esta decisión", afirmó, destacando que el fallo impide que los jueces interfieran en funciones que, a su juicio, competen exclusivamente al Poder Ejecutivo.
"Es una decisión, que estamos muy felices de tomar, esta mañana la Corte Suprema ha hecho una coyuntura fundamental para la separación de poderes y el imperio de la ley", celebró.
Trump también arremetió contra jueces federales que, según él, durante años “han afectado a los estadunidenses” con decisiones que, ahora, “han sido golpeadas por la justicia norteamericana”.
El presidente concluyó señalando que esta resolución tendrá un impacto positivo para el país y podría marcar un nuevo rumbo en la política migratoria de Estados Unidos.
Corte limita alcance de jueces federales
La Corte Suprema de Estados Unidos otorgó al presidente Donald Trump una importante victoria este viernes al limitar la facultad de jueces federales para bloquear decisiones de su administración que consideran ilegales.
Por seis votos a favor y tres en contra (los de las juezas progresistas), la corte declaró que las suspensiones a nivel nacional emitidas por jueces de tribunales inferiores "probablemente exceden la autoridad equitativa que el Congreso ha otorgado a los tribunales federales", informó AFP.
Trump celebró el fallo de inmediato.
"¡VICTORIA GIGANTESCA en la Corte Suprema de Estados Unidos! Incluso el fraude de la ciudadanía por derecho de nacimiento se ha visto, indirectamente, duramente afectado", declaró en su plataforma Truth Social y anunció una rueda de prensa en la Casa Blanca a las 11H30 (15H30 GMT).
Donald J. Trump Truth Social 06.27.25 10:53 AM EST pic.twitter.com/MOu32c0tSk
— Commentary Donald J. Trump Posts From Truth Social (@TrumpDailyPosts) June 27, 2025
CHZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Donald Trump migracion
-