¿Quién es Jeff Bezos y a cuánto asciende su fortuna? Estos son los negocios del dueño de Amazon que se casará con una periodista de raíces mexicanas
El mundo entero tiene los ojos en Venecia debido a que se casará uno de los hombres más ricos del mundo; ¿quién es Jeff Bezos?
A esto asciende la fortuna de Jeff Bezos, fundador de Amazon | Especial
-
0
-
A partir de este viernes 27 de junio y en los próximos tres días, el mundo entero tendrán los ojos en Venecia, una de las ciudades más importantes de Italia debido a que se llevará acabo la boda de Jeff Bezos, uno de los hombres más ricos del mundo. ¿Sabes quién es y sobre todo cuánto asciende su fortuna? En MILENIO te contamos.
Desde hace varios meses, la boda del fundador de Amazon fue motivo de noticia, por lo que al filtrase poco a poco algunos detalles, la expectativa se elevó manteniendo su nombre en tendencia. Para que sepas quién se casará en una lujosa boda de tres días, te contaremos todo lo que sabemos.
¿Quién es Jeff Bezos?
Su nombre completo es Jeffrey Preston Bezos y nació un 12 de enero de 1964 en Albuquerque, Nuevo México, Estados Unidos. Aunque a la fecha se sabe que es un empresario, ingeniero, inversor y magnate reconocido mundialmente por ser el fundador de Amazon.com, hay otros detalles que llaman la atención sobre su vida.
Desde pequeño, Bezos mostró un interés inusual por la ciencia y la tecnología. Este afición lo llevó a graduarse con honores de la Universidad de Princeton en 1986 al obtener una licenciatura en Ingeniería Eléctrica y Ciencias de la Computación. Después de la universidad, trabajó en varias empresas de Wall Street, incluyendo Fitel, Bankers Trust y D.E. Shaw & Co., donde llegó a ser vicepresidente.
Hello America;Jeff Bezos is worth $230 billion and is spending around $20 million on a 3 day wedding in Venice while sailing around on his $500 million yacht. If he can afford to do that, he can afford a fucking wealth tax and pay Amazon workers a fucking living wage.Agree? pic.twitter.com/smIw1nt1S5
— Joe December (@JoeRemruata) June 25, 2025
Aunque ya tenia un gran conocimiento y carrera, para Bezos no era suficiente, pues en 1994, inspirado por el crecimiento exponencial de internet, decidió dejar su lucrativo trabajo en Wall Street para emprender un nuevo camino. Para lograrlo, se mudó a Seattle, Washington, y en el garaje de su casa fundó Amazon.com, inicialmente concebida como una librería en línea.
Cabe destacar que esta visión del hoy considerado hombre más importante del mundo, era construir una tienda con una selección ilimitada de libros, sin las restricciones físicas de un almacén tradicional.
Con esa idea en mente, rápidamente expandió su catálogo más allá de los libros, incluyendo música, electrónicos y una vasta gama de productos para que solo tres años después de su fundación, es decir, 1997, Amazon salió a la bolsa, consolidando su posición como pionero del comercio electrónico.
¿Solo fundó Amazon?
La empresa base es Amazon; sin embargo, la idea de Bezos de enfocarse en la atención al cliente y claro, acumular ganancias y logros no paró hasta llevarlo así a lanzar Amazon Web Services (AWS), una plataforma de computación en la nube que hoy se considera como líder el mercado global, proporcionando servicios esenciales a empresas como Netflix, Spotify e incluso gobiernos.
Si te lo preguntas, esto no es todo, pues con el paso de los años, Jeff Bezos trascendió por lanzar estos productos o bien, adquirir otros:
Blue Origin (fundada en 2000): Una empresa aeroespacial dedicada al desarrollo de cohetes y la exploración espacial, con la visión a largo plazo de facilitar la vida humana en el espacio. En julio de 2021, Bezos realizó un breve vuelo al espacio a bordo de una nave de Blue Origin y sí, fue el que después llevó a Katy Perry al espacio.
-
The Washington Post (adquirido en 2013): Bezos compró este influyente periódico estadounidense, demostrando su incursión en el ámbito de los medios de comunicación.
-
Bezos Expeditions: Su cartera de inversiones personales, a través de la cual ha invertido en diversas startups y empresas, incluyendo Airbnb, Uber y X (anteriormente Twitter).
-
¿De cuánto es la fortuna de Jeff Bezos hoy?
Debido a que se ha consolidado como un importante empresario, no es de extrañarse que sea uno de los hombres con más poder adquisitivo en el planeta. Para darnos una idea, basta recordar que en 2020, en plena pandemia y crisis mundial, el fundador de Amazon comprometió 10 mil millones de dólares para el Bezos Earth Fund, una iniciativa dedicada a combatir el cambio climático. En ese sentido, dijo en una entrevista de 2022, que su intención era la de donar la mayor parte de su fortuna en vida.
Este 2025, la Revista Forbes colocó a Jeff Bezos como el tercer hombre más rico del mundo con la nada despreciable cantidad de 223.5 mil millones de dólares, dinero que se sabe, 'blindó' previo a contraer nupcias con Laura Sánchez, una periodista y escritora con descendencia mexicana y cuya fortuna es de 30 millones de dólares.
Novios hacen peculiar petición
Debido a que la pareja se casará en Italia en una boda que durará tres días, llama la atención que, de acuerdo con la invitación que se filtró y la cual se envió a los invitados el pasado mes de mayo, como una forma de agradecer el traslado hasta Italia y valiéndose de la filantropía que ambos los caracteriza, la pareja pidió no recibir ningún obsequio.
“¡Nos emociona que nos acompañes! Te pedimos desde el principio: por favor, no hagas regalos. En su lugar, haremos contribuciones en tu honor y con agradecimiento por viajar a celebrar con nosotros en Venecia”, se lee en la invitación.
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
Italia Empresarios Amazon Jeff Bezos Venecia Fortuna Descubre
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-