Diputados de Morena priorizarán aprobación de reforma sobre desaparición forzada
La vicecoordinadora morenista en el Palacio de San Lázaro, Gabriela Jiménez, calificó el proyecto como una respuesta “urgente y humanista”.
La vicecoordinadora de Morena en la Cámara de Diputados, Gabriela Jiménez, en la tribuna parlamentaria. (Especial)
-
0
-
El grupo parlamentario de Morena en la Cámara de Diputados dará prioridad a la discusión y aprobación de las reformas a la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas y el Sistema Nacional de Búsqueda de Personas durante el actual periodo extraordinario de sesiones.
Así lo afirmó la vicecoordinadora de la bancada guinda en el Palacio de San Lázaro, Gabriela Jiménez, al calificar el proyecto ya aprobado por el Senado como una respuesta “urgente y humanista”, construida a partir del diálogo con colectivos de víctimas, familiares y organizaciones de derechos humanos.
“Esta herida lleva décadas abierta. Hoy, con el liderazgo de nuestra presidenta Claudia Sheinbaum, comienza a atenderse con responsabilidad, sensibilidad, empatía y compromiso con el pueblo”, afirmó.
Entre los elementos centrales de la propuesta, Jiménez hizo destacar la creación de una Plataforma Única de Identidad integrada con bases de datos públicas y privadas, la Clave Única de Registro de Población (CURP) con fotografía y huellas dactilares y un Banco Nacional de Datos Forenses para fortalecer la identificación y dar certeza a las familias.
Asimismo, una base única de carpetas de investigación de personas desaparecidas para agilizar procesos y fortalecer la coordinación entre fiscalías, además de sanciones a funcionarios que incumplan con la actualización de información o con sus obligaciones de búsqueda.
Prevé también el fortalecimiento de la Comisión Nacional de Búsqueda y de las fiscalías estatales, así como el reconocimiento legal de la familia social y el nombre social en beneficio de personas desaparecidas en situación de calle o de la población LGBTQ+.
La legisladora morenista sostuvo que la reforma no solo busca reforzar las capacidades del Estado, sino además colocar a las familias al centro, reconociéndolas como actores clave en los procesos de búsqueda, investigación e identificación.
“Esta ley es justicia con rostro humano. Las familias no están solas; tienen un gobierno que las escucha, las acompaña y actúa”, puntualizó.
Jiménez subrayó que, “a diferencia de los gobiernos neoliberales, que únicamente administraban la crisis, el nuevo gobierno propone soluciones estructurales y reales con el objetivo de fortalecer las capacidades de búsqueda, localización e identificación de personas desaparecidas”.
La Junta de Coordinación Política de la Cámara de Diputados votará en su reunión de mañana lunes un acuerdo con el fin de que el dictamen relativo a la desaparición forzada sea discutido y, en su caso, aprobado por el pleno a más tardar el miércoles 2 de julio.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
Cámara de Diputados Desapariciones forzadas
-
DOMINGA
-
-
Cultura
-
-
Entretenimiento
-
-
Tecnología
-
-