¿Es su compadre? Andrea Legarreta revela cuál es la identidad del hombre con el que un paparazzi la captó en plena cita
La conductora del programa 'Hoy' llamó la atención luego de ser captada por Kadri Paparazzi en una cita con un hombre.
Andrea Legarreta habla sobre el misterioso hombre con el que fue captada | ESPECIAL
-
0
-
Luego de que un paparazzi la captara en lo que parecía ser una cita romántica, Andrea Legarreta decidió aclarar la situación y revelar la verdadera identidad del hombre con el que fue vista.
En una entrevista con los medios, la conductora de 'Hoy' rompió el silencio y desmintió cualquier rumor de romance luego de varios años de su separación de Erik Rubín.
Andrea Legarreta confesó que la persona con la que estaba comiendo, y fue captada por el canal de YouTube Kadri Paparazzi es su compadre, la conductora de televisión remarcó que él fue uno de sus padrinos de boda con Erik Rubín.
La famosa destacó que su compadre es un hombre casado y tiene hijos y se conocen desde hace muchos años, por lo que desmintió cualquier relación amorosa con él.
"Es mi compadre, es Polo, es mi compadre”, dijo entre risas; y agregó:
“Incluso es uno de mis padrinos de bodas. Él está casado y tiene hijos. Es mi compadre y nos conocemos desde que éramos muy chavos y teníamos mucho tiempo sin vernos”.
Ante la insistencia de los reporteros y las especulaciones en redes sociales, Andrea fue tajante: “Conozco a su esposa, a sus hijos, no hay nada, evidentemente, o sea, no”.
La también actriz reconoció que, aunque actualmente no tiene pareja, ocasionalmente sale a convivir con amigos:
“En realidad no ando con nadie, de pronto puedo salir a comer, pero él específicamente no, nada que ver. Cuando de verdad vaya a querer salir con alguien, me lo van a espantar”.
La aclaración se da en medio de un periodo en el que la vida personal de Legarreta ha estado bajo el foco público tras su separación de Erik Rubín, con quien estuvo casada durante más de dos décadas.
Éste es el video de Andrea Legarreta con su compadre
Andrea Legarreta reacciona a paparazzi
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Andrea Legarreta Famosos
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-