IE University apuesta por estudiantes de Latinoamérica con programas de becas
La universidad, con sede en Madrid, amplía sus apoyos económicos, con opciones específicas para México, buscando atraer talento a sus programas de excelencia en Europa.
La universidad española IE University ha redoblado su apuesta por la atracción de estudiantes. Foto: Especial
-
0
-
IE University, que tiene su principal sede en Madrid, apuesta por el talento latinoamericano —con varias opciones para los mexicanos— y continúa ampliando su programa de becas que permitirá a los estudiantes ser parte de una de las mejores universidades de Europa, que presenta infinidad de opciones para enfrentar el futuro.
En un entorno geopolítico cada vez más complicado, que está afectando también a la movilidad internacional del talento y los estudiantes, la universidad española IE University ha redoblado su apuesta por la atracción de estudiantes de excelencia latinoamericanos a través de la creación de nuevas becas y ampliación de otras existentes, tanto directamente como en colaboración con otras entidades y fundaciones.
Según el IE University, esto ha permitido que las becas para estudiantes latinoamericanos hayan aumentado en 62 por ciento en 2025 respecto al curso 2024-2025. Otro dato significativo es que, desde 2024, aproximadamente 72 por ciento de las becas para Latam se han concedido a mujeres.
La mayor parte de estudiantes becados proceden de nueve países de la región como Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, Honduras, México o Perú, aunque hay becados de toda la región.
Becas exclusivas para México
Beca IE-Fundación Casa de México para las Humanidades, la Creatividad y el Diseño: Establecida en 2025, esta beca apoya a talentos universitarios mexicanos en áreas creativas y humanísticas. Busca fomentar líderes con impacto positivo y capacidad de innovación en entornos multiculturales. Esta beca ofrece tanto el coste completo de matrícula como los costes de manutención durante el año académico.
Fondo de Becas Valentín Diez Morado para la Excelencia: Este programa apoya a jóvenes mexicanos, graduados de licenciatura, que requieren apoyo financiero y que demuestran excelencia académica, habilidades de liderazgo, espíritu emprendedor y compromiso con la comunidad. Esta beca ofrece tanto el coste completo de matrícula como los costes de manutención durante el año académico.
-
Además, los estudiantes mexicanos también pueden aplicar a otros programas como las becas enfocadas a
mujerescon una trayectoria académica excelente:
Laidlaw Women’s Leadership Scholarship: Cubre entre 50 y 100 por ciento de la matrícula. Diseñada para mujeres con potencial de liderazgo que buscan estudiar el International MBA o Executive MBA. Busca eliminar barreras financieras que impidan su postulación. Abierta a candidatas de todo el mundo, incluyendo América Latina.
-
Becas IE-Fundación José Antonio Llorente: Ofrece beca completa sobre la matrícula para estudiantes con pasión por el impacto social, en másteres de marketing, comunicación o dirección creativa. Abierta a residentes de países de Latam donde opera Llorente y Cuenca (LLYC): Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México, Panamá, Perú y República Dominicana.
-
También están abiertas a estudiantes mexicanos, con becas de hasta 70 por ciento o 22 mil euros, respectivamente, las siguientes becas:
Beca IE-Fundación Princesa de Girona: Ofrece apoyo a jóvenes con perfil internacional y alto rendimiento académico provenientes de España y América Latina. Ideal para quienes buscan un impacto global.
-
MRA
TAGS RELACIONADOS:
-
estudiantes Universidades becas
-