Muere trabajadora por ola de calor en España; con varios países de Europa en alerta
La mujer de 50 años se desplomó al llegar a su casa después de completar su jornada.
España, Francia y Portugal experimentan calores extremos. | AFP
Serrat García y Agencia AFP
/ 29.06.2025 11:00:49
0
Una
mujer de 50 años murió de forma repentina tras completar su turno laboral
como limpiadora de calles en Barcelona, y según reportes se había quejado por la ola de calor que azota a buena parte de Europa.
La trabajadora terminó su trabajo, se despidió de los compañeros como cualquier día, pero al llegar a su casa y
al empezar a comer cayó fulminada
.
Te recomendamos
​La trabajadora de la empresa FCC
presentó mareos durante su jornada
del 28 de junio, por lo que buscó a uno de sus jefes pero éste solo le recomendó tomar agua fría y continuar con sus actividades, según el reporte de
Crónica Global
.
Pero esto
fue negado
por el secretario general de Servicios a la Comunidad de UGT Catalunya, Lluís Lampurlanes.
La empleada de la empresa concesionaria del servicio de limpieza vial
trabajó desde las 14 horas hasta las 21
, en calles de Ciutat Vella.
Recomiendan mantenerse hidratado para evitar golpes de calor. | Verónica Rivera ampliar
El ayuntamiento de Barcelona lamentó el deceso de la mujer y
realizará la autopsia correspondiente
para determinar la causa de muerte, que se presume fue por las altas temperaturas.
El sábado, en España se batió un récord -aún no confirmado- desde que empezaron los registros:
el mercurio alcanzó los 46 oC
en Granado, Andalucía, que superaron la máxima de 45.2 oC registrada en Sevilla en junio de 1965, según la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET).
En España, varias regiones, especialmente en el sur, suroeste y noreste, seguían el domingo en alerta naranja, la segunda más importante, y en numerosos puntos podrían volver a
superarse los 40 oC, o incluso más
.
Ola de calor en Europa
Desde Venecia hasta Lisboa, pasando por Sevilla o Burdeos, las ciudades del sur de Europa afrontan este domingo un nuevo día de altas temperaturas, con las autoridades instando a la población a
protegerse de esta ola de calor precoz
.
Se han previsto picos de hasta
43 oC en varios puntos de España
y Portugal, mientras que en Francia, prácticamente todo el territorio sufrirá altas temperaturas hasta mediados de la próxima semana.
En Italia, 21 ciudades están en
alerta máxima por calor extremo
, entre ellas Milán, Nápoles, Venecia, Florencia y Roma, la capital.
Calor en Nuevo León | Jorge López ampliar
"Se suponía que íbamos a visitar el Coliseo, pero mi madre casi se desmaya", dijo Anna Becker, una turista británica que viajó a la Ciudad Eterna.
Cerca de las zonas turísticas había
multitud de ambulancias apostadas
, preparadas ante cualquier emergencia, y varias regiones emitieron avisos de incendio.
Los
servicios de urgencias
de los hospitales italianos registraron un aumento de casos de golpes de calor, indicó Mario Guarino, vicepresidente de la Sociedad Italiana de Medicina de Urgencias.
"Observamos un aumento de alrededor del 10 por ciento, sobre todo en ciudades que no sólo tienen temperaturas muy altas, sino también una tasa de humedad más elevada. Se trata sobre todo de ancianos, enfermos de cáncer o personas sin hogar, que presentan deshidratación, insolación, fatiga", declaró Guarino a
AFP
.
Los expertos advierten que las olas de calor
serán cada vez más frecuentes
e intensas debido al cambio climático.
"Refugios climáticos"
Ante los riesgos para la salud, algunos hospitales decidieron abrir vías para acelerar los tratamientos contra los golpes de calor, como la
inmersión en agua fría
, explicó Guarino.
Bolonia, a su vez, creó siete "refugios climáticos" con
aire acondicionado y agua potable
, y Ancona distribuye deshumidificadores a los más vulnerables. En Roma, las piscinas municipales serán gratuitas para los mayores de 70 años.
Los científicos insisten en que las olas de calor se vuelven más intensas en las ciudades, donde se producen fenómenos conocidos como "islas de calor urbano" que
provocan un repunte de las temperaturas
.
Te recomendamos
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
España calor Golpe de calor Ola de calor
Queda prohibida la reproducción total o parcial del contenido de esta página, mismo que es propiedad de MILENIO DIARIO, S.A. DE C.V.; su reproducción no autorizada constituye una infracción y un delito de conformidad con las leyes aplicables.
Deja un comentario
LAS MÁS VISTAS