Benji V y su rápido ascenso para dejar huella en el regional mexicano: "Es mi propósito de vida"
Entrevista
Aprovechando el lanzamiento de su sencillo 'La Sierrita', Benji habla con MILENIO sobre su corta pero fructífera trayectoria dentro de los corridos tumbados.
El músico sinaloense prepara su primer material de larga duración | Especial
Ciudad de México
/ 29.06.2025 11:47:00
0
Benjamín Vega 'Benji V'
crece rápido dentro del regional mexicano. Apenas en enero del año pasado subió un cover a TikTok de
Si no quieres no
, original de Luis R. Conriquez, que lo volvió viral. Tras eso, comenzó una carrera vertiginosa que, de tan fructífera, lo hace pensar que está viviendo
"un sueño
".
"
Es vivir algo que uno no se imaginaba o esperaba
— dice en entrevista por videollamada con
MILENIO
—. Pero es seguir trabajando hasta lograr que se haga más grande. ¡El trabajo nos mantiene entretenidos machín!".
Está promocionando su más reciente sencillo, 'La sierrita' | Especial ampliar
Te recomendamos
El ascenso de Benji V
Originario de Guamúchil, Sinaloa, el cantante confiesa que todavía está "intentando" definir la esencia de sus corridos, pues ha lanzado poca música, que también coquetea con el rap y el dembow:
Si no quieres no, Pa' aclarar
y
Diamond
en 2024; y
Dice que quiere verme, Niña bélica
y
La Sierrita
en lo que va de este año.
"
Ya estamos preparando un material donde va a quedar definido todo el movimiento
", advierte.
Siente que, aunque lleva poco más de un año de trayectoria formal, "cada vez vibramos más alto, cada vez se nos ocurren más ideas para las rolitas,
cada vez va agarrando más fuerza el proyecto y nuestras ganas
".
Una constancia que se refleja en su impacto en plataformas digitales: ostenta
más de 57 mil oyentes mensuales en Spotify
y su colaboración con
Marca MP
,
Dice que quiere verme
, ya presume 70 mil visualizaciones en YouTube tras salir el pasado febrero.
"Me he hecho de buenas amistades. Marca MP,
Hans el Oso
. Ha surgido muy buena amistad, personas muy buenas", dice sobre la camaradería con otros exponentes del regional.
De su cercanía con estos colegas, detalla que "uno debe estar preparado para colaborar, todo es lo que se va dando, uno va mentalizado, preparado. Es la vibra del momento para que fluyan las cosas. Eso es clave".
Partiendo de lo anterior, el músico de 25 años confiesa que tiene "tres colaboraciones ya listas" antes de sacar su primer larga duración a finales de año. Lo está grabando en Guadalajara: "Ahí están todos los músicos, ando agarrando rolitas de compositores de allá.
No paramos de chambear
".
Dejar huella
Con el panorama tan positivo que tiene por delante, a Benji le ilusiona
"dejar huella" con su música
y "que Dios nos permita llenar estadios, auditorios".
Reconoce que no acostumbra a estar todo el día en redes sociales, pero para su labor musical son "muy importantes". Así fue como se dio a conocer. "No debemos dejar de usarlas", aconseja.
— Hablando de redes, ¿te cachas viendo las estadísticas? El número de reproducciones, de seguidores, de likes...
— Afecta que está habiendo mucha música, pero nosotros no nos asustamos por eso,
solo nos preocupamos por que la música quede al chingazo
.
— Y ahora que muchos proyectos tienen problemas por las letras de sus corridos, sobre todo cuando hacen apología al narco, ¿te preocupa?
—
Nos preocupa demasiado, pero también lo usamos para no solo casarnos con los corridos.
Estamos preparando material, cuidando las letras ahorita que está fuerte el asunto. Nos hemos estado cuidando.
Benji V, que cree que el éxito del regional a nivel mundial se debe a su fusión con otros géneros, confiesa que
la música ha sido "una salvación, algo que llegó a rescatarme, mi propósito de vida"
.
Además, siempre ha contado con el respaldo de su familia, el eslabón más importante de su vida: "Debe ser el apoyo más importante que uno tiene, entonces aquí contamos con eso".
Cierra la charla con
MILENIO
externando sus ganas de esculpir su nombre en la historia no solo del regional, sino de la música mexicana en general: "Estamos en esa búsqueda, echándole ganas. En los mensajes de los fanáticos siento el apoyo, les gustan nuestras rolas.
Ahí me cae el 20 de que lo estamos haciendo bien
".
Te recomendamos
hc
TAGS RELACIONADOS:
Música Cantante Regional mexicano
Yair Hernández
Es periodista especializado en temas de cultura y entretenimiento. Actualmente trabaja como reportero para Milenio.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del contenido de esta página, mismo que es propiedad de MILENIO DIARIO, S.A. DE C.V.; su reproducción no autorizada constituye una infracción y un delito de conformidad con las leyes aplicables.
Deja un comentario
LAS MÁS VISTAS