Trump arremete contra España por no cumplir meta del 5% en defensa
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, criticó duramente a España por negarse a alcanzar el objetivo de invertir el 5 por ciento de su PIB en defensa, tal como acordaron los miembros de la OTAN.
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, habla durante una reunión con el secretario general de la OTAN, Mark Rutte. |AP
-
0
-
El presidente estadunidense, Donald Trump, criticó este miércoles la negativa de España a invertir un 5 por ciento de su PIB en defensa tal y como establece la OTAN, y aseguró que negociará "directamente" con Madrid un acuerdo comercial y que hará al país "pagar el doble" para compensar esa situación.
España ya había anunciado oficialmente que no puede cumplir con el objetivo, y otros han expresado reservas, pero el compromiso de inversión incluye una revisión del gasto en 2029 —después de las próximas elecciones presidenciales de Estados Unidos— para monitorear los avances y reevaluar la amenaza de seguridad que representa Rusia.
España había calificado el nuevo objetivo de gasto y la fecha límite de 2035 como “irrazonable”. Bélgica señaló que tampoco lo lograría, y Eslovaquia advirtió que se reserva el derecho de decidir su propio gasto en defensa.
España no subirá gasto en defensa afirma Sánchez
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, ratificó este miércoles que España no gastará más del 2.1 por ciento de su PIB en defensa, tras el aval que considera que dio la cumbre de la OTAN, un porcentaje que aseguró que permitirá al país cumplir "en tiempo y forma" todos sus compromisos con las capacidades de la Alianza.
Sánchez, en rueda de prensa al término de la cumbre, dijo que ésta ha sido un éxito para España, para la OTAN, para la seguridad de todos y para el estado del bienestar.
Todos los aliados secundaron una declaración final en la que expresan su "compromiso inquebrantable con la defensa colectiva” y llegar a una inversión del 5 por ciento de su PIB en defensa, pero en unos términos que según el Gobierno español, permiten la ambigüedad y que no haya una obligación a llegar a ese porcentaje.
Es lo que repitió Sánchez, como ya hizo el pasado domingo en su declaración tras el acuerdo con el secretario general de la OTAN, Mark Rutte, que dijo que daba flexibilidad a España para no aumentar más su gasto militar.
GPE
TAGS RELACIONADOS:
-
España Estados Unidos Donald Trump OTAN
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-
Agencia AP
-
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
-