Denisse Guerrero aclara quién es su mamá en un documental sobre su vida
La cantante estuvo presente en el festival de cine de Guadalajara, siendo galardonada por el premio Maguey
Denisse Guerrero estrenará un documental sobre su vida | Especial
-
0
-
Denisse Guerrero es una reconocida cantante mexicana que ganó fama al ser la vocalista de ‘Belanova’, agrupación que ha conquistado a los mexicanos con temas como ‘Por ti’ o ‘Rosa Pastel’.
Pero algo que siempre ha seguido a la cantante es la polémica, en donde se menciona que su madre es ‘La India María ́, por lo que ha decidido aclarar la situación una vez más, aseguran que ya ha presentado a su mamá al público.
Denisse Guerrero presenta documental sobre su vida
La cantante estuvo presente en el festival de cine de Guadalajara, en dónde presentó proyectó un documental sobre su vida.
“Mi mamá estuvo en la alfombra roja del premio Maguey, porque estrené, bueno, tuve una proyección privada de un documental que realicé, en este documental pues presenté a mi familia, fui a visitar a los Mochis, muchos recorridos, mostré una Denisse más humana”.
Asegurando que su mamá no le molesta que piensen que es hija de María Velasco, e incluso afirma le da risa.
“Ya ni siquiera digo nada porque ahora ya pude presentar a mi mamá, pero creo que es parte del chisme (...) se llama María Victoria mi mamá, le da risa”
Denisse Guerrero y su exitoso regreso
Denisse Guerrero estuvo en el festival al ser merecedora de un galardón que se entrega en dicho evento.
“Estuve en el festival de cine de Guadalajara, el premio Maguey, que es de la comunidad, me entregó un reconocimiento, ahí estrené mi segundo sencillo, también se está haciendo una exposición sobre todos los vestuarios y diseñadores que me acompañaron en ‘La vida en rosa Tour ́, porque para mí es muy importante darles cara”.
Así mismo tiene varios proyectos en dónde muestra más del arte que la acompaña en sus giras.
“Son una obra de arte, más allá de las marcas de lujo y el precio, lo más importante siempre será el arte y yo como ex estudiante de diseño de modas es muy importante portar estos vestuarios de nuevos diseñadores o artistas”.
Sobre el impacto de la música en Belanova, asegura que es una sorpresa que siga tan vigente.
“Es algo impresionante, yo me aparté de la escena por cuatro años, no sabía si iba a regresar, y para mí fue una gran sorpresa encontrarme con que las nuevas generaciones estaban escuchando la música de Belanova y es un regalo”
Afirmando: “Haces una canción, la produces, pero ya que tú la pones en las plataformas, pues el público es el que decide, así que siempre estaré muy agradecida”.
TAGS RELACIONADOS:
-
documentales Belanova Denisse Guerrero
-