Sasha Sokol y Luis de Llano: cronología del caso de la cantante que denunció abuso del productor cuando ella era menor de edad
La Suprema Corte de Justicia de la Nación ratifica la condena civil contra el productor, abriendo un camino para futuras víctimas de abuso infantil.
Sasha Sokol ganó pleito legal contra Luis de Llano. | ESPECIAL
-
0
-
La batalla legal de Sasha Sokol contra Luis de Llano ha llegado a un desenlace trascendental luego de que la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) ratificara la condena al productor.
Aquí te contamos la cronología del caso que ha desatado revuelo entre la comunidad internauta y dividió opiniones al establecer un camino sin prescripción para que menores afectados busquen justicia por la vía civil.
Así inició la denuncia que sacudió a México
La polémica que mantuvo en vilo a la audiencia comenzó en el año 2022, cuando Sokol rompió el silencio en redes sociales al denunciar haber sido abusada por Luis de Llano cuando ella tenía solo 14 años y él 39.
La gravedad del testimonio se intensificó cuando el propio productor, en una entrevista, confirmó haber sostenido una relación con la menor durante casi cuatro años.
Sokol mencionó en sus quejas que la relación fue "ilícita y asimétrica por la diferencia de edad y el rol jerárquico que ejerció", haciendo hincapié en la posición de poder de de Llano como productor de Timbiriche.
Tras la denuncia pública, Sasha Sokol inició una demanda civil por daño moral. Un acto de profunda generosidad acompañó este paso legal: la cantante aseguró que los montos que reciba como reparación serán donados íntegramente a ADIVAC, una organización dedicada a combatir el abuso sexual infantil.
La artista en su momento describió la complejidad de su experiencia en una entrevista con El País, revelando cómo la manipulación normalizó una situación inaceptable:
“Claramente, yo tenía normalizada esta relación por el nivel de manipulación y grooming que viví. Estar con él me hacía sentir una niña especial, vista; porque el personaje al que todos a mi alrededor admiraban, aplaudían y respetaban, en lugar de irse con una mujer despampanante, me había mirado a mí”.
A este testimonio se sumó la impactante declaración del productor Javier Díaz Dueñas, quien indicó que presuntamente Sasha perdió un bebé de Luis de Llano cuando ella tenía apenas 13 años, lo cual hizo aún más escandaloso el hecho.
Caso Sasha Sokol llega a la Suprema Corte
La justicia comenzó a inclinarse a favor de Sokol: "El día de hoy Luis de Llano fue condenado por daño moral al violentar mi dignidad, integridad física, intimidad y honor, mediante sentencia dictada por un juzgado del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México", compartió la cantante en su cuenta de X.
Esta primera condena obligó a de Llano a ofrecer una disculpa pública, tomar un curso especializado en prevención de abuso sexual y, crucialmente, abstenerse de volver a mencionar a Sasha Sokol o el asunto de su relación.
El caso escaló en octubre de 2024, cuando el ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena solicitó a la Primera Sala de la SCJN atraerlo por su "relevancia constitucional".
Sokol celebró este paso: "La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación resolvió, por unanimidad de votos, ejercer la facultad de atracción para conocer los expedientes de amparo directo, derivados del juicio civil que promoví en contra de Luis de Llano. Esto quiere decir que será la Suprema Corte quien juzgará y decidirá en definitiva mi caso".
Ratificación de la condena contra de Llano
Finalmente la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación mantuvo la condena civil impuesta a Luis de Llano y avaló el proyecto del ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo, es decir, negaron el amparo que el productor promovió para eliminar la sentencia que recibió el 26 de septiembre de 2023.
Tras dicha determinación es que el productor ahora tendrá que cumplir con lo pactado, que es:
Reparación del daño.
-
Ofrecer disculpa pública.
-
Tomar curso especializado.
-
Nunca más mencionar a Sasha Sokol ni el caso.
-
Sokol mencionó tiempo atrás un mensaje en favor de las víctimas de éste tipo de abuso y puntualizó la importancia de llevar procesos legales impecables para reivindicar la justicia en nuestro país hacia la sociedad.
"Todas las víctimas merecen ser tratadas con respeto. Todos los abusadores deben ser juzgados implacablemente. Sólo entonces, México dejará de ser uno de los países con más casos de abuso infantil. Espero que mi voz y mi historia sirvan para que así sea”.
Hasta el momento de Llano no se ha pronunciado sobre esto, pero se espera que en breve brinde alguna declaración sobre la última novedad que las autoridades anunciaron en favor de la víctima. Por su parte, Sokol ya emitió un comunicado:
"Ninguna sentencia, por sí sola, tiene la capacidad de reparar tanto daño, pero valoro profundamente que el proyecto del Ministro Jorge Pardo Rebolledo valide el proceso quevivimos las víctimas al reconocer que: ' ...en casos de abuso sexual en contra de menores existen tres problemas para efectos de la prescripción...: (i) el paso del tiempo necesario para que la víctima asimile los hechos e identifique plenamente su carácter de víctima; (ii) el paso del tiempo para entender que determinados daños fueron causados por la violencia sexual; y (iii) la lucha interna que existe en las y los sobrevivientes para tomar valor y acudir a las instancias judiciales... ' ".
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Timbiriche Luis de Llano Sasha Sokol
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-