Detienen a tres presuntos integrantes del CJNG en Apatzingán, Michoacán
Los sujetos portaban armas y se identificaron como miembros del grupo criminal.
Ejército decomisa armas y detiene a supuestos integrantes del CJNG en la colonia Buenos Aires | Especial
-
0
-
Elementos del Ejército mexicano y de la Guardia Civil estatal detuvieron a tres hombres, presuntos integrantes del Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG), en el municipio de Apatzingán, .
Fuentes oficiales informaron que los ahora indiciados son Marco 'N', Edwin 'N' y Juan 'N'.
En dos operativos distintos, los uniformados aseguraron a los hombres, quienes portaban armas de fuego, cargadores, cartuchos útiles y un chaleco antibalas.
Además, al momento de su detención, los sujetos se identificaron como miembros del grupo delictivo.
De acuerdo con los hechos, soldados, guardias nacionales y guardias civiles atendieron varias denuncias ciudadanas que alertaban sobre disparos de arma de fuego en la colonia Buenos Aires.
Posteriormente, se desplegaron hacia la zona, donde localizaron a dos hombres que viajaban en una motocicleta. Al observar a los oficiales, intentaron darse a la fuga; sin embargo, fueron detenidos.
Al intensificar los recorridos de vigilancia, las fuerzas federales y estatales visualizaron una camioneta tipo Jeep, la cual era conducida por un masculino que, al encontrarse de frente con el personal militar, adoptó una actitud sospechosa.
Los oficiales le solicitaron el alto y realizaron una inspección a la unidad, en la que se localizaron un arma de fuego, cargadores y cartuchos.
Los detenidos y lo asegurado fueron puestos a disposición de las autoridades correspondientes, con el fin de continuar con las investigaciones y determinar su situación legal.
En tanto, los operativos en contra del crimen organizado continúan en la zona, con el objetivo de disminuir los índices delictivos en la región de Tierra Caliente.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Michoacán Detención Apatzingán
-