Tormenta tropical 'Flossie' podría convertirse en huracán, informa Sheinbaum
La mandataria advirtió que alcanzando esta intensidad, el huracán se desplazaría hacia las costas de Guerrero, Colima y Michoacán.
Sheinbaum informó que ha extendido una zona de vigilancia desde Zihuatanejo, hasta Cabo Corrientes. (Foto: Archivo)
-
0
-
La tormenta tropical 'Flossie', que se localiza actualmente a 390 kilómetros al sur de Acapulco y a 780 kilómetros al sureste de Manzanillo, podría intensificarse y alcanzar la categoría de huracán en las próximas horas, informó este domingo la presidenta Claudia Sheinbaum.
A través de redes sociales, la mandataria citó un aviso de la Coordinación Nacional de Protección Civil (CNPC), que, con base en los pronósticos meteorológicos, informó que en las próximas 24 horas 'Flossie', alcanzando intensidad y grado de huracán, se desplazará hacia las costas de Guerrero, Colima y Michoacán.
Me informa la @CNPC_MX que La Tormenta Tropical Flossie se localiza a 390 km al sur de Acapulco, Gro., y a 780 km al sureste de Manzanillo, Col. Presenta vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora (km/h), rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h.•...
— Claudia Sheinbaum Pardo (@Claudiashein) June 30, 2025
Asimismo, Sheinbaum señaló que se estima que sea el martes el día en que el ciclón se encuentre más cercano a las costas mexicanas, particularmente entre los estados de Michoacán y Jalisco.
Ante esto, anunció que como medida preventiva, se ha extendido una zona de vigilancia desde Zihuatanejo, hasta Cabo Corrientes, respectivamente.
"Estaremos informando a través de la Coordinación Nacional de Protección Civil", escribió.
Suspenden clases en 4 de las 8 regiones de Guerrero ante cercanía de 'Flossie'
La Secretaría de Educación Guerrero (SEG) informó la suspensión de clases y actividades administrativas para este lunes 30 de junio en las regiones de Acapulco, Costa Chica, Costa Grande y Sierra, debido a las condiciones climatológicas adversas provocadas por la tormenta tropical Flossie.
La medida fue tomada en atención a la recomendación de la Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil del estado, con el objetivo de salvaguardar la integridad física de estudiantes, personal docente, administrativo y padres de familia.
La suspensión aplica para todos los niveles educativos, tanto en instituciones públicas como privadas, y en ambos turnos.
La SEG exhortó a la comunidad escolar a tomar las precauciones necesarias, seguir los protocolos de seguridad establecidos y mantenerse informada a través de los canales oficiales del gobierno del estado y de Protección Civil.
¿Cómo se formó 'Flossie'?
La tormenta tropical 'Flossie' se formó en aguas del Pacífico mexicano, presentando vientos de hasta 90 kilómetros por hora, así como oleaje de tres a cuatro metros de altura.
La Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil de Guerrero comenzó a realizar recorridos preventivos y supervisar calles, avenidas, así como zonas que pudieran representar un riesgo para la población.
"Desde el gobierno del estado de Guerrero, hemos estado trabajando de forma anticipada con equipos de Protección Civil y brigadas desplegadas en territorio, listos para atender cualquier situación", señaló la gobernadora Evelyn Salgado Pineda.
La mandataria estatal añadió que de acuerdo con el pronóstico, las lluvias podrían intensificarse durante la tarde, noche y madrugada, por lo que llamó a la población a mantenerse informada y sobre todo a extremar precauciones para toda la población.
"Este sistema dejará lluvias intensas, oleaje elevado y vientos fuertes", remarcó Salgado.
En el puerto de Acapulco, se informó que la movilidad será suspendida a partir de las 17:00 horas, con la finalidad de evitar que los ciudadanos corran peligro, por los vientos que serían hasta de 90 kilómetros por hora.
Se destaca que la trayectoria de la tormenta tropical será paralela al litoral guerrerense; por su cercanía, podría dejar lluvias intensas, rachas de viento y oleaje elevado.
Además, se precisa que es necesario extremar precauciones y evitar las zonas de alto riesg o, por lo que se pide a la población atienda las recomendaciones habituales.
Las precipitaciones podrían generar deslaves, incremento en niveles de ríos y arroyos, así como desbordamientos e inundaciones en zonas bajas de los estados mencionados.
Lluvias intensas en Acapulco
Durante la noche del sábado, en colonias de la zona urbana y suburbana del puerto de Acapulco, reportaron encharcamientos, arrastre de basura y unos 15 vehículos varados.
Por esto, se activaron los protocolos y se pusieron en operación cinco puntos con la maquinaria pesada para cualquier cierre de circulación en el puerto de Acapulco.
ksh
TAGS RELACIONADOS:
-