Caro Quintero en prisión: estos son los artículos que pueden comprar los reos en el MDC Brooklyn
El cofundador del Cártel de Guadalajara enfrenta cargos en Nueva York por crimen organizado, narcotráfico y uso de armas
Rafael Caro Quintero está recluido en el MDC de Brooklyn, Nueva York (Especial)
-
0
-
A sus 72 años de edad, Rafael Caro Quintero es uno de los reclusos más notables del Centro de Detención Metropolitano de Brooklyn (MDC, por sus siglas en inglés), la única penitenciaría federal de Nueva York, Estados Unidos.
Fue trasladado a aquel país el pasado 27 de febrero para enfrentar cargos por crimen organizado, tráfico de drogas y uso de armas de fuego. Al interior de la prisión, el y los demás reos tienen la posibilidad de comprar distintos artículos a precios regulados. ¿Cuáles son estos productos? En MILENIO te contamos.
Desde alimentos hasta aparatos electrónicos: la oferta comercial para Caro Quintero y sus compañeros
En el año 1930, el Departamento de Justicia de EU autorizó la instalación de economatos en cada una de sus prisiones federales. Un economato es un establecimiento que le permite a los reos, en este caso, acceder a una amplia variedad de productos bajo ciertas regulaciones.
El programa de economato administra las cuentas de tipo bancario de los internos, las cuales funcionan con los fondos depositados por familiares y amigos.
Dentro la lista autorizada para el MDC Brooklyn se incluyen productos comestibles como miel sin azúcar, mayonesa, crema de cacahuate, salsa bbq y ajo en polvo.
Al interior de este centro de reclusión, un prisionero puede comprar un sobre de atún blanco por 3.45 dólares, un paquete de galletas saladas por 4.55 USD y barras de chocolate Hershey's por 7.05 USD cada una. Incluso, por la cantidad de 9.95 dólares, es posible adquirir un platillo que incluye costillar de res.
Igualmente, la población del MDC Brooklyn —que alberga a hombres y mujeres— tiene acceso a café colombiano y bebidas sin azúcar de distintos sabores, como naranja, durazno, manzana verde y piña. Cada uno de los elementos de la lista tiene un símbolo que indica si es una opción saludable o si cuenta con certificaciones como Kosher y Halal.
Por otro lado, el economato de esta cárcel también ofrece la oportunidad de comprar artículos electrónicos que van desde una radio con audífonos (por 15.60 dólares) y un reloj digital marca Casio (40.30 USD) hasta un reproductor MP3 de 16 gigabytes de almacenamiento (88.40 dólares).
Artículos de higiene, ropa y medicamentos
Quienes se encuentran bajo resguardo en la prisión federal de Nueva York también tienen la opción de adquirir productos para el cuidado personal, como pasta de dientes, jabón en barra o líquido de distintas marcas, desodorante, champú y acondicionador.
Asimismo, a los reos del MDC Brooklyn se les permite adquirir paquetes de rastrillos por 9.95 dólares, espejos por 2.60 USD y cortaúñas por apenas 85 centavos.
Si alguno de los huéspedes del recinto desea enriquecer su inventario de ropa, en la prisión también se venden sudaderas, pantalones deportivos, camisetas térmicas, calzoncillos, calcetas y hasta calzado. Un par de tenis de la marca New Balance en esta cárcel cuesta 54.60 dólares, mientras que un par de Under Armour tiene un precio de 59.80 USD.
En cuanto a medicamentos y otros artículos de farmacia, la población de esta penitenciaría tiene a su alcance ibuprofeno, loperamida, loratadina, talco para pies, cápsulas de fibra dietética, ácido acetilsalicílico (aspirina) y distintas vitaminas.
Finalmente, la lista del economato del MDC Brooklyn incluye indumentaria religiosa y artículos de identidad cultural, entre los que resaltan rosarios católicos, estrellas de David, hiyabs (exclusivos para población femenina) y tapetes para realizar oraciones.
BM.
TAGS RELACIONADOS:
-
Nueva York cártel de Guadalajara Rafael Caro Quintero Narcotráfico Caro Quintero
-
Baruc Mayen
-
Editor digital en la Unidad de Crecimiento de Milenio. Especialista en investigaciones a profundidad sobre derechos humanos, violencia y seguridad. Comunicólogo egresado de la FCPyS de la UNAM y apasionado de la fotografía.
-