Fuertes lluvias colapsan Chihuahua; hay varios rescates y un desaparecido
Servicios de emergencia realizaron diversos rescates y continúa la búsqueda de un hombre desaparecido.
Autoridades atendieron la emergencia | ESPECIAL
-
0
-
Las lluvias registradas la madrugada de este sábado provocaron inundaciones, arrastraron a varias personas por la corriente y dejaron a conductores atrapados en sus vehículos en medio de arroyos en Chihuahua.
La intensidad de la precipitación hizo que el agua comenzará a fluir por cruces y arroyos ubicados en zonas bajas, generando situaciones de riesgo.
La primera atención por parte de los elementos de bomberos ocurrió en la colonia Campesina, en la calle Azahares donde la propietaria del lugar solicitó apoyo debido a que empezó a inundarse su cocina, por lo que de inmediato procedieron a sacar el agua que subió aproximadamente cinco centímetros.
Casi al mismo tiempo, otro equipo de la corporación se trasladó a la calle Izalco, en la colonia Saucito, donde atendieron a una persona que había sido arrastrada por la corriente.
Fue auxiliada en el lugar por una agente de la Policía Municipal y un paramédico, aunque no fue necesario su traslado al hospital.
Más tarde a las 21:16 horas, bomberos acudieron a la calle Elia en la colonia Mirador donde apoyaron con el rescate de una pareja varada a bordo de una pick up en medio de la corriente.
A ambas personas se les colocó un chaleco salvavidas para sacarlas del vehículo y las trasladaron a una zona segura.
También cerca de la zona, en la colonia Jardines del Santuario acudieron a la calle 26 ante el llamado de un auto varado en la corriente, sin embargo, no pudieron localizar el vehículo.
Al sur, en la calle Prado Sur en la colonia Aeropuerto, los bomberos apoyaron a salir del interior de un vehículo compacto a un hombre de 52 años, quien también quedó atrapado en medio del agua.
Los agentes atendieron otro llamado de emergencia a las 22:21 en la calle Ciudad Cuauhtémoc y Ferrocarril en la colonia Revolución, donde apoyaron para sacar de en medio de un estancamiento de agua a un vehículo.
Finalmente, a las 23:07 horas en la avenida Independencia y Teófilo Borunda , fue reportado un hombre arrastrado por la corriente del Río Chuvíscar, por lo que de inmediato se montó un operativo especial por parte de elementos de la Policía Municipal y bomberos, desde el punto del avistamiento hasta la avenida Fuerza Aérea.
Asimismo, se instalaron cuerdas y se asignó personal de rescate en todos los puentes que cruzan el canal para intentar localizarlo; sin embargo, no fue posible encontrarlo, por lo que hoy continúa la búsqueda.
MAYE
TAGS RELACIONADOS:
-
Chihuahua Rescate víctimas Intensas Lluvias
-