Bezos y Sánchez concluyen sus tres días de boda con una fiesta en el Arsenale de Venecia
El evento ha generado protestas por su impacto en la ciudad y las críticas hacia el fundador de Amazon.
Lujos, celebridades y protestas marcan la boda de Jeff Bezos en Italia |
-
0
-
El fundador de Amazon, Jeff Bezos, y la ex presentadora Lauren Sánchez, después del simbólico "sí, quiero" en la isla de San Giorgio, en Venecia (norte de Italia), este viernes, rodeados de celebridades como las Kardashian, el actor Orlando Bloom o la reina Rania de Jordania, entre otros, concluirán sus tres días de celebraciones por su boda con una fiesta en la que cantarán Lady Gaga y Elton John.
Durante la ceremonia del "sí", en la que cantó Matteo Bocelli, hijo del cantante lírico Andrea Bocelli, y se presentó la tarta-escultura del pastelero francés Cédric Grolet, cortada delante de los 250 invitados, la periodista publicó dos fotos con su vestido de novia realizado por Dolce & Gabbana, mientras que Bezos portó un esmoquin negro de Armani.
Los invitados llegaron a la isla en 38 taxis acuáticos desde los cinco hoteles de lujo reservados para la ocasión, y fueron recibidos con un regalo: una elegante bolsa arabesca con un colgante, un recuerdo de boda de cristal de Murano, una caja con galletas de la pastelería veneciana más famosa y una libreta de recuerdos, informaron los medios italianos.
Hoy, en el Arsenale —el espacio donde se celebran las Bienales de Arte y Arquitectura—, se realizará la última fiesta, con un menú veneciano que incluye platos fríos y calientes a base de marisco, además de otros platillos típicos de la región del Véneto.
Los medios italianos aseguran que la agencia de planificación de bodas Lanza & Baucina confirmó que, tras la cena, habrá un concierto privado a cargo de Lady Gaga y Elton John. Además, crece la posibilidad de una aparición de última hora de Beyoncé.
Mientras continúan los fastos, la protesta contra la boda no se detiene, y se ha organizado una manifestación bajo el lema “Sin Bezos no hay guerra”, a las 17:00 horas de hoy, que recorrerá algunos de los lugares simbólicos de la Ciudad de los Canales.
Los activistas protestan por los problemas que ha generado la boda —completamente blindada— en la ya frágil Ciudad de los Canales, y critican al fundador de Amazon por no pagar los impuestos correspondientes a la multinacional en Italia.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Italia Bodas Jeff Bezos
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-