Tiktoker China Baby, de 19 años, es asesinada en Perú; su cuerpo fue identificado por sus tatuajes
Los restos de Fabiola Alejandra Caicedo fueron encontrados en una planta de tratamiento de agua potable.
Tiktoker Fabiola Caicedo, China Baby, es asesinada en Perú. | TikTok @chinababy
-
0
-
La tiktoker Fabiola Alejandra Caicedo, de 19 años, fue torturada y asesinada en un crimen de extrema violencia suscitado en Perú. Un faniliar de la joven la identificó gracias a sus tatuajes.
De acuerdo con le medio peruano , el cuerpo de Alejandra Caicedo, popularmente conocida en redes sociales como China Baby, fue encontrado descuartizado en una planta de tratamiento de agua potable.
¿Qué se sabe de la muerte de Fabiola Alejandra Caicedo?
Los restos de Fabiola Alejandra Caicedo fueron encontrados el pasado domingo 9 de junio después de que trabajadores de La Atarjea supervisaban el lugar como parte de sus actividades laborales.
El personal reportó que en la zona habían restos humanos atorados en bolsas en las rejillas de las bocatomas que filtran los residuos del río Rímac.
Derivado del reporte, al lugar arribaron elementos de emergencia y se movilizó a diversas unidades policiales y fiscales.El Comercio informó que "lo primero que se recuperó fue el torso de la mujer, el cual no tenía cabeza, brazos ni una de las piernas".
Seis días después del hallazgo, el 15 de junio, la Policía Nacional (PNP) fue alertada sobre que en el mismo lugar se habían encontrado nuevos restos de la joven: la cabeza y su otra pierna.
Integrantes de l Departamento de Investigación Criminal (Depincri) de El Agustino, en colaboración con peritos de Criminalística y representantes del Ministerio Público, abrieron una carpeta de investigación.
Fue así que durante la inspección de los restos de la mujer fue encontrado un tatuaje en el brazo que incluía la frase 'Love me for who I am', mientras que en su torso se encontró otro tatuaje con las palabras 'Paula Sophia'.
Estos tatuajes ayudaron a que la tiktoker Fabiola Alejandra Caicedo fuera identificada por uno de sus familiares.
El último video de la tiktoker fue compartido el 5 de junio; ahí se puede ver a la joven bailando frente a la cámara en un trend viral.
Fabiola Alejandra Caicedo, originaria de Venezuela, llegó a Perú en 2022 junto a su pareja, Meiner Jiménez Castillo, cuando aún era menor de edad.
????️ Así lucía Fabiola Alejandra Caicedo Piña en sus redes sociales... La joven que fue brutalmente descuartizada y cuyo cuerpo apareció en La Atarjea. La investigación sigue en marcha para identificar quién cometió esta terrible violencia. ???????? #JusticiaParaFabiola... pic.twitter.com/p8r0rv75Po
— Acceso Directo (@AccesoDirectoP) June 19, 2025
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Muertes tiktokers tiktoker
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-