Recuerdan a Hipólito Mora, ex líder de grupos de autodefensas, a dos años de su asesinato
Las actividades están programadas a las 11:00 horas, aproximadamente a la misma hora que fue emboscado el líder de autodefensas.
Hipólito Mora sabía que corría peligro por luchar contra el narco, incluso antes de su muerte. | Jorge Carballo
César Cabrera
Morelia, Michoacán
/ 29.06.2025 10:50:00
0
A dos años de su asesinato, el pueblo de La Ruana, en Buenavista, Michoacán, recuerda a Hipólito Mora Chávez, ex líder de los grupos de autodefensas y quien en su momento buscó también ser gobernador.
Sobre la calle Hiquingae, donde fue emboscado Mora Chávez y sus escoltas por Los Viagra, develará un busto y se rendirá homenaje para quien hace más de una década se levantó en armas contra el narco.
Te recomendamos
Entre las personalidades que asistirán al homenaje se encuentra el diputado Guillermo Valencia, amigo de Hipólito, así como el alcalde de Uruapan, Carlos Manzo. También, estará presente el jefe de tenencia de Felipe Carrillo Puerto y hermano del ex productor limonero, Guadalupe Mora.
Las actividades están programadas a las 11:00 horas, aproximadamente a la misma hora que fue emboscado por más de 20 hombres armados y quienes le dispararon en al menos mil ocasiones, reveló en su momento la Fiscalía General de Michoacán.
El homenaje se lleva a cabo tras dos años del asesinato del activista en Michoacán. | Especial ampliar
A dos años del crimen de Hipólito Mora y sus escoltas Calixto Álvarez Andrade, Roberto Naranjo Andrade y Saulo Gamaliel Alcantar Reyes, solo dos personas han sido detenidas por la autoridades: Brayan Quintero Equihua y Rogelio del Ángel Martínez, ambos pertenecientes a Los Viagra.
La fiscalía estatal indicó que fueron 25 personas las que participaron en la emboscada donde se utilizaron armas de grueso calibre, sin embargo, solo se han girado cinco órdenes de aprehensión.
Te recomendamos
LP
TAGS RELACIONADOS:
Michoacán autodefensas Hipólito Mora
Queda prohibida la reproducción total o parcial del contenido de esta página, mismo que es propiedad de MILENIO DIARIO, S.A. DE C.V.; su reproducción no autorizada constituye una infracción y un delito de conformidad con las leyes aplicables.
Deja un comentario
LAS MÁS VISTAS