VIDEO: Mujer de EU, de 50 años, viaja a México para hacerse costosa cirugía facial y queda irreconocible: "Aparenta 26 años"
“Nunca me había visto así. Incluso cuando tenía 20 años, no me veía así porque siempre fui muy, muy obesa”, expresó Michelle Wood, una mujer de 50 años originaria de Estados Unidos que viajó a Guadalajara para hacerse una cirugía en el rostro.
Mujer de 50 años se hace cirugía en el rostro y queda irreconocible. | TikTok @michellewood165
-
0
-
Michelle Wood, una mujer de 50 años originaria de Estados Unidos, se hizo viral en TikTok tras documentar paso a paso el proceso de su cirugía estética facial en Guadalajara, México.
Con una inversión cercana a los 300 mil pesos mexicanos usuarios en redes sociales aseguran que ahora luce irreconocible pues “aparenta 26 años”.
Mujer de Eu viaja a México para hacerse cirugía facial y queda irreconocible
De acuerdo con Michelle Wood, el cambio ha sido tan radical que incluso su propio hijo fue confundido con su pareja, además tanto ella como su familia les cuesta aceptar su transformación.
“Todavía no me reconozco”, confesó Michelle en uno de sus videos. “Nunca me había visto así. Incluso cuando tenía 20 años, no me veía así porque siempre fui muy, muy obesa”, agregó.
@michellewood165 #facelift #lifeafter50
♬ original sound - michellewood165
¿Qué procedimiento estético se hizo Michelle Wood?
Por medio de una serie de videos en su cuenta de TikTok, Michelle Wood compartió que decidió someterse a un estiramiento facial completo, estiramiento de frente, blefaroplastia superior e inferior, estiramiento de labios y un mini implante de mentón, con el objetivo de renovar su imagen.
“No quería lucir como de 20. Solo quiero lucir como si hubiera dormido por 30 años”, explicó.
La intervención fue realizada por la doctora Maribel Belmontes Castillo, a quien eligió luego de ver los resultados en otras pacientes y consultar reseñas en redes sociales y grupos de Facebook.
“Ella es muy, muy conservadora en su enfoque”, dijo Michelle.
La transformación fue tan impactante que en una visita reciente al oftalmólogo con su hijo de 17 años y medio, el personal médico la confundió con otra persona.
“Lo miraron y dijeron: ‘Oh, tu papá’. Y yo estaba como, ok, frena un poco... no, no es papá”, relató.
Al revisar la fecha de nacimiento, reaccionaron sorprendidos: “Wow... tu mamá. Yo estaba como: sí, soy mamá”.
Aunque los resultados han sido positivos, el proceso no ha sido sencillo. En el día tres postoperatorio, Michelle describió sentirse como “una muñeca Braz”, completamente hinchada y sin reconocerse en el espejo.
“Esperando que la hinchazón baje. Ahora mismo no sé quién soy”, dijo en aquel entonces.
Con más de 130 libras perdidas en dos ocasiones, Michelle explicó que el procedimiento también fue una forma de corregir los efectos del peso sobre su piel.
“He trabajado muy duro por lo que quería. Trabajo a tiempo completo más un trabajo a tiempo parcial. Cada vez que puedo ahorrar, lo hago”, afirmó. “Soy madre soltera de gemelos. Siempre he sido madre soltera”.
@michellewood165 #over50tiktok #facelift #over50women #faceliftjourney #faceliftjourney #medicaltourismmexico
♬ original sound - michellewood165
¿Cómo fue su experiencia al venir a Guadalajara, México?
La experiencia en Guadalajara fue, según ella, excepcional. Visiblemente feliz expresó: “El cuidado aquí es excelente. En serio, no puedes negar la calidad del cuidado".
"La doctora me vio todos los días durante los últimos 10 días. Todos los días”, enfatizó.
La ahora creadora de contenido mencionó que la doctora envía una enfermera a pasar la noche con los pacientes las primeras 24 horas tras la cirugía, una atención que calificó como “preciosa y limpia como una patena”.
Al ser consultada sobre los riesgos de operarse en otro país, Michelle fue clara: “Hay riesgos en cualquier cirugía. Para mí, no fue diferente ir a México que ir a cualquier otra área metropolitana donde hubiera tenido que viajar”.
Ahora, mientras se recupera, aseguró a sus seguidores que sigue lidiando con los cambios físicos, así como a las constantes impresiones que recibe.
“Todavía estoy muy hinchada... pero estoy encantada con mis resultados. Amo a mi cirujana. Creo que hizo un trabajo fenomenal”, aseguró. “Mi interior no coincidía con cómo me sentía por fuera o cómo me veía por fuera. Y ahora lo hará”.
@michellewood165 Replying to @kimberleykepe #facelift #faceliftjourney #medicaltourismmexico #over50tiktok @Dra Maribel Belmontes Facebook group renewal with Dra. Maribel Belmontes
♬ Complete silence no sound - Random stuff ✨????
Redes reaccionan al cambio facial de Michelle Wood
La transformación facial de Michelle Wood ha provocado miles de reacciones en redes sociales, sus videos siguen sumado millones de reproducciones mientras que los internautas se han mostrados impresionados con sus resultados.
"¡Estoy de acuerdo en que da miedo, pero te ves increíble!"
-
"Aparenta 26 años".
-
"Cuando ves su primer video, antes de hacerse la cirugía, y luego vienes a este, entiendes que es un trabajo espectacular, y ella luce sumamente increíble Hermosa. Con los días, el resultado será aún mejor".
-
"Es extraño lo natural que te ves ya. Por lo general, las personas se ven estiradas después de la cirugía, pero usted parece una persona nueva".
-
"Nací en Guadalajara y mi hermana se hizo un lavado de cara hace más de un año allí también, y definitivamente iré a las minas en unos 5 años".
-
"Que sea doctora tiene mucho sentido, sabe cómo queremos vernos".
-
"¡Dios mío, te pareces a Amanda Bynes!".
-
"Realmente no puedo comprenderlo".
-
"Siento que, después de curarse por completo, con el cabello arreglado, pestañas y cejas hechas de una manera más moderna, si le apetece, se verá aún más joven".
-
Video de la mujer de Estados Unidos que viajó a México para hacerse cirugía facial:
@michellewood165 Replying to @kimberleykepe #facelift #faceliftjourney #medicaltourismmexico #over50tiktok @Dra Maribel Belmontes Facebook group renewal with Dra. Maribel Belmontes
♬ Complete silence no sound - Random stuff ✨????
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Guadalajara virales Cirugía estética
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-