Celebran tercera temporada de 'El Juego del Calamar' con gran desfile en Seúl
El estreno de la última temporada ha generado grandes comentarios entre los seguidores de la franquicia.
Desfile de El Juego del Calamar en Seúl | AFP
-
0
-
La exitosa serie El Juego del Calamar ha sido todo un fenómeno. La producción de Netflix está lista para llegar con su tercera y última temporada y para ello lo ha celebrado con un gran desfilo celebrado en Seúl.
El desfile comenzó alrededor de las 19:30 hora local con una procesión que partió de la emblemática plaza de Gwanghwamun y recorrió la gran vía Sejong hasta la Plaza del Ayuntamiento.
Bajo una noche húmeda y calurosa, multitudes de fanes presenciaron como actores disfrazados de jugadores y guardias enmascarados marchaban entre luces fluorescentes, proyectores y carros alegóricos inspirados en los escenarios más icónicos de la serie.
Una muñeca gigante y la aparición de los protagonistas
Durante esta celebración muchos aspectos llamaron la atención como lo fue una versión gigante de la muñeca Young-hee, ícono muy distintivo de la serie. También se vieron figuras de dalgona, las formas de O y X, y recreaciones de juegos memorables, acompañados por bandas en vivo que interpretaron la música de la serie.
Una banda de trompetistas, también vestidos con trajes rojos, marcó el inicio del acto oficial, que incluyó una proyección sobre la fachada del edificio con imágenes de la muñeca robótica, símbolos de la serie, imágenes del Front Man y un clímax centrado en Gi-hun, el Jugador 456.
El momento más esperado llegó cuando aparecieron en el escenario, en diferentes grupos, las estrellas de las tres temporadas. La última integrada por el creador de la serie Hwang Dong-hyuk y los protagonistas Lee Jung-jae (Gi-hun) y Lee Byung-hun (Front Man) se robó los aplausos de la multitud.
"Finalmente estoy cayendo en cuenta de que terminó la serie en este evento", confesó Lee Jung-jae, visiblemente emocionado. "Creo que esta obra será parte de la historia. Gracias a los fanes, al director y a todo el elenco", dijo Lee Byung-hun.
¿De qué tratará El Juego del Calamar 3?
La tercera temporada de El Juego del Calamar retoma la historia justo después del impactante final de la segunda temporada, donde el intento de Gi-hun (Lee Jung-jae) por derribar a los creadores del juego termina en una tragedia devastadora.
Según la sinopsis oficial de Netflix, esta temporada explorará las decisiones de Gi-hun en medio de una desesperación abrumadora, mientras enfrenta juegos aún más letales junto a los jugadores sobrevivientes.
TAGS RELACIONADOS:
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-