Oliver Torres lanza amenaza a Borussia Dortmund previo a los octavos del Mundial de Clubes
El español reconoció que el Monterrey tiene la capacidad de vencer a los alemanes en el Mundialito
Oliver Torres celebra gol de Monterrey en el Mundial de Clubes (Reuters)
-
0
-
Oliver Torres dejó claro que Rayados no será un rival sencillo para el Borussia Dortmund en los octavos de final del Mundial de Clubes.
Confiado en el potencial del equipo, el mediocampista español mandó un mensaje contundente al conjunto alemán.
“Si todos damos nuestra mejor versión, si todos entendemos que esto es único, que es un privilegio estar acá y que es histórico, vamos a competir contra el que sea. Será el Borussia Dormunt y estoy seguro que vamos a dar nuestra mejor versión y que va a estar muy difícil que nos ganen, y si nos ganen que la afición tenga en cuenta que lo vamos a dar todo”.
???? "Será difícil que nos ganen" Oliver Torres lanza dura amenaza al Borussia Dortmund previo al partido de los octavos de final???? @FelipeGalindot ???? https://t.co/jXgUZM9VVj pic.twitter.com/C1jzR7plMo
— La Afición (@laaficion) June 26, 2025
El ex jugador del Sevilla también afirmó que tomó la mejor decisión al venir a México y fichar por Monterrey, donde ha encontrado estabilidad, protagonismo y un grupo competitivo.
“Un año después de estar en Monterrey, puedo decir que ha sido la mejor decisión que pude tomar. Cambie toda mi vida por venir a un país como México, a un club como Rayados”.
“Hoy hemos representado a un equipo, pero también a un país como México, que lleva años trabajando muy bien a nivel futbolístico. Este torneo ha demostrado que las diferencias entre los diferentes equipos o diferentes países cada vez es mínima”.
???? "Es la mejor decisión que pude tomar": Oliver Torres habla sobre su estadía en Rayados de Monterrey???? @FelipeGalindot ???? https://t.co/jXgUZM9o5L pic.twitter.com/2w0HdqLqvG
— La Afición (@laaficion) June 26, 2025
Con la mirada puesta en el duelo del próximo martes en Atlanta, Torres señaló que el equipo ya trabaja en recuperarse físicamente lo antes posible para llegar en óptimas condiciones al enfrentamiento ante el Dortmund.
“Sabíamos que era un día importante para nosotros los jugadores, para todos los trabajadores del club, para toda la afición que ha venido y la que ha estado en casa, y para todo México como país”.
Regístrate en DAZN y mira toda la Copa Mundial de Clubes de la FIFA gratis.
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Mundial de Clubes Club Monterrey
-