¡Cuidado con publicidad falsa en redes sociales! Profeco te ayuda a identificar engaños
Descubre aquí los pasos para no ser presa de la mala información
Profeco alerta sobre publicidad engañosa en redes sociales | Foto: Archivo
-
0
-
La Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco) explicó que, en la actualidad, las redes sociales juegan un papel importante en el entretenimiento y la vida cotidiana de las personas consumidoras, por lo que las empresas de telecomunicaciones las utilizan como una herramienta para difundir campañas publicitarias sobre sus servicios de telefonía móvil, televisión de paga e internet.
En un comunicado, la Profeco detalló que el teléfono celular es el principal dispositivo para acceder a redes sociales como WhatsApp, Facebook, Instagram y TikTok.
"A través de estas plataformas las empresas pueden dirigirse a públicos específicos, ya sea mediante anuncios pagados o con perfiles que interactúan directamente con las personas consumidoras".
La Profeco señaló que es fundamental poner mucha atención para identificar cuándo un anuncio contiene información falsa o engañosa ya que es muy común que salgan con frases como:
“Más gigas por el mismo precio”
-
“Súmate a la red más moderna en México”
-
“Todo el contenido en un mismo sitio”
-
“Internet fácil y rápido al instante”
-
“Cobertura en todo México y otras partes del mundo”
-
“La mejor calidad de conexión al mejor precio”
-
La Profeco alertó que la publicidad engañosa se presenta de las siguientes formas:
Falsa: Ofrece algo que no existe o no se puede cumplir.
-
Tendenciosa: Tiene un sesgo intencional para influir en nuestras percepciones.
-
Parcial: Oculta información para hacer el anuncio más atractivo.
-
Exagerada: Usa frases que maximizan las características de lo que se ofrece.
-
Artificiosa: Crea falsas expectativas sobre el producto o servicio.
-
Inexacta: No hay precisión de los servicios ofrecidos.
-
La autoridad afirmó que con la finalidad de evitar este tipo de engaños entre las y los consumidores que contraten algún servicio de telecomunicaciones recomienda leer por completo el contrato y no olvidarse de los términos y condiciones del mismo.
"Muy importante también, tomar en cuenta que los términos y condiciones deben ser claros, esto se refiere a que no se pueden ofrecer atributos o beneficios que no tenga el servicio", indicó.
La Profeco explicó que se debe informar el monto total, el precio y la tarifa de los planes o paquetes del servicio, el cual debe establecerse en moneda nacional.
En caso de alguna promoción, deben ser precisos en su duración, restricciones y condiciones, indicó.
#BoletínDePrensa En la actualidad, las redes sociales juegan un papel importante, ya que las empresas de telecomunicaciones las utilizan como medio de comunicación para difundir campañas publicitarias que promueven productos y servicios como telefonía móvil, televisión de paga e... pic.twitter.com/doNurCWxOt
— Profeco (@Profeco) June 28, 2025
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Profeco publicidad Telefonía
-