Detienen al director del C2 en Juchitán por filtrar imágenes del sistema de videovigilancia
El gobierno de México destacó las acciones y resultados más relevantes de los operativos por la Estrategia Nacional de Seguridad.
Detienen en Juchitán al director del C2. | Especial
-
0
-
En Juchitán, Oaxaca, elementos de Defensa, Semar, Guardia Nacional (GN), Fiscalía y Policía Estatal detuvieron al director del C2, por la transmisión de imágenes del sistema de monitoreo público a personas no autorizadas.
El Gabinete de Seguridad informó los eventos más relevantes del 24 de junio de 2025, como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad.
El @GabSeguridadMX informa acciones relevantes del martes 24 de junio de 2025. https://t.co/wUtlZJuAPB pic.twitter.com/LXEtqZPzWJ
— Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (@SSPCMexico) June 25, 2025
Baja California
En Ensenada, elementos de Defensa y Fiscalía General de la República (FGR) catearon un inmueble, aseguraron 23 kilos de metanfetamina, cuatro armas largas, tres armas cortas, 11 cargadores, mil 349 cartuchos.
En San Quintín, elementos de Defensa, en el ejido Nuevo Rosarito, localizaron un puesto de observación, aseguraron dos armas largas, cargadores, 253 cartuchos, una granada de mano, 21 pastillas de fentanilo y tres kilos de mariguana.
Baja California Sur
En Cabo San Lucas, en la colonia Lienzo Charro, elementos de Semar y Fiscalía del Estado detuvieron a seis personas con tres armas largas, dos armas cortas, cartuchos útiles, cargadores, cuatro vehículos, uno blindaje y dos cajas de poncha llantas.
Ciudad de México
En la alcaldía Cuauhtémoc, policías de la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) detuvieron a dos hombres, les aseguraron un arma corta, cartuchos y diversas dosis de droga.
Colima
En Coquimatlán, elementos de Defensa y FGR catearon un inmueble, detuvieron a dos personas y aseguraron equipos de radiocomunicación y diversas dosis de droga.
Estado de México
En Zumpango, elementos de Guardia Nacional, al realizar actividades de inspección en una empresa de paquetería, ubicada dentro del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, aseguraron 70 kilos de metanfetamina.
Guanajuato
En Celaya, elementos de Guarida Nacional, en la carretera Querétaro–Irapuato, detuvieron a dos personas y aseguraron un vehículo de transporte de carga.
Michoacán
En Tuzantla, elementos de Defensa y Policía Estatal, en la localidad Canoas, localizaron un vehículo, aseguraron un arma larga, cargadores y 135 cartuchos.
Sinaloa
En Culiacán, en la sindicatura de Imala, elementos de la Policía Estatal localizaron un campamento utilizado por la delincuencia organizada, donde aseguraron seis vehículos.
Sonora
En Hermosillo, elementos del Defensa y Fiscalía del Estado catearon un inmueble, donde detuvieron una mujer, aseguraron un arma larga, un arma corta, cargadores, cartuchos, diversas dosis de drogas y una motocicleta.
Tamaulipas
En Nuevo Laredo, en La Carbonera, elementos de Defensa localizaron un vehículo, aseguraron un arma larga, cargadores, 105 cartuchos y equipo táctico.
Veracruz
En Poza Rica, elementos de la Guardia Nacional, Defensa y FGR catearon un inmueble, donde detuvieron a dos personas, liberaron a una persona privada de su libertad, aseguraron un arma larga, cargadores, cartuchos y un vehículo.
Zacatecas
En Tepetongo, en la comunidad San Antonio, elementos de Defensa aseguraron un arma larga, cargadores, mil 457 cartuchos y equipo táctico.
El plan contempla cuatro ejes de acción: Atención a las causas; consolidación de la Guardia Nacional; fortalecimiento de la inteligencia e investigación; y coordinación con las entidades federativas.
ROA/AH
TAGS RELACIONADOS:
-
Gabinete de Seguridad SSPC
-