¿Traición? Brad Pitt demanda a Angelina Jolie por vender su parte del viñedo
El viñedo donde la ex pareja de Hollywood tuvo su boda, ahora se enfrenta en un millonario juicio.
Brad Pitt y Angelina Jolie regresan a juicio por viñedo
-
0
-
Después de haber finalizado oficialmente su divorcio el 30 de diciembre del año pasado, Brad Pitt y Angelina Jolie se enfrentarán nuevamente en los juzgados.
Sin embargo, esta vez el conflicto no tiene que ver con su matrimonio, sino con una propiedad compartida: el viñedo Château Miraval, en el sur de Francia.
El viñedo que ahora los divide
La ex pareja adquirió el viñedo en 2008, mismo lugar donde se casaron años después, en 2014. Sin embargo, lo que alguna vez fue símbolo de unión, ahora se ha convertido en el centro de una batalla legal.
Brad presentó una demanda en 2022, alegando que Angelina vendió el 50 % de su parte del viñedo al grupo ruso Stoli Group sin su consentimiento. Según él, existía un acuerdo verbal entre ambos que establecía que ninguna de las partes podía vender su participación sin la aprobación del otro.
Brad afirma que su intención siempre fue dejar esa propiedad como herencia para sus hijos, tanto por su valor emocional como económico.
No obstante, Angelina asegura que durante años expresó su desacuerdo con algunas decisiones que se estaban tomando en el manejo del negocio.
Los correos de Angelina
La actriz presentó como prueba una serie de correos donde expresa su incomodidad hacia Pitt por cómo administraba el viñedo. En uno de ellos, menciona:
“En los últimos cuatro años he visto muchos comportamientos desconsiderados, dinero gastado de formas que no habría aprobado y decisiones tomadas sin que se me consultara”. “Me han dolido decisiones que se han tomado y que no muestran interés por compartir el negocio ni transformarlo fundamentalmente en algo que sea más saludable para nuestros hijos”.
Un juicio que apenas comienza
Brad ha calificado el proceso como “complejo”, debido a la participación de empresas extranjeras y la existencia de demandas cruzadas por parte de la empresa de vodka, quien presentó una contrademanda al actor por 250 millones de dólares.
Stoli acusó al actor de malversar los activos de la empresa en proyectos personales.
Aunque aún no hay una fecha confirmada para el juicio, se estima que dure al menos 15 días y podría extenderse hasta 2026.
TAGS RELACIONADOS:
-
juicio Angelina Jolie Brad Pitt viñedo
-