Mara Lezama fortalece infraestructura sanitaria en Cozumel; duplicaran capacidad de la planta 'San Miguelito'
La ampliación permitirá pasar de 110 a 230 litros por segundo de aguas residuales tratadas.
Además estuvieron presentes el presidente municipal. José Luis Chacón Méndez, y el director de la CAPA, Hugo Garza Sáenz.
-
0
-
Mara Lezama Espinosa, gobernadora de Quintana Roo, y el director de la Comisión de Agua Potable y Alcantarillado (CAPA), Hugo Garza Sáenz, recorrieron las obras de ampliación de la planta de tratamiento de aguas residuales San Miguelito.
Se espera que se pueda duplicar la capacidad de aguas residuales tratadas de 110 a 230 litros por segundo, para protección de la salud de todas las familias cozumeleñas.
¿Cuál es el panorama para esta obra?
Junto con el presidente municipal José Luis Chacón Méndez, la titular del Ejecutivo estatal explicó que esta es una obra histórica, con inversión de más de 113 mdp del Programa de Saneamiento de Aguas Residuales (Prosanear), en beneficio de todos los habitantes de la isla de Cozumel.
“Con responsabilidad y visión de futuro enfrentamos el crecimiento demográfico y el flujo de turismo para garantizar la salud de las y los cozumeleños, y el cuidado del medio ambiente. Esta es una obra histórica, necesaria, justa y urgente, porque esta ampliación significa salud, bienestar y cuidado al entorno ambiental”, afirmó la gobernadora.
Durante el recorrido, el director Hugo Garza explicó que se trabaja en un nuevo módulo de pretratamiento, un reactor biológico de lodos activados, pozos de infiltración, tanques de regulación y toda la infraestructura necesaria para garantizar que el agua se trate de manera correcta, cuidando nuestros mantos acuíferos y el medio ambiente.
En #Cozumel ampliamos la planta “San Miguelito” para duplicar su capacidad de tratamiento, de 110 a 230 litros por segundo de aguas tratadas. Con una inversión histórica de más de 113 millones de pesos, atendemos una deuda de más de 40 años en infraestructura sanitaria.Esta... pic.twitter.com/iboIWqRVro
— Mara Lezama (@MaraLezama) June 26, 2025
Por su parte, el presidente Chacón Méndez agradeció a la gobernadora Mara Lezama por atender esta añeja petición del pueblo de Cozumel, pues se trata de una obra que sin duda duda transforma y genera bienestar en la vida de las familias.
“Hoy más que nunca unimos esfuerzos para preservar la belleza natural y la salud de Cozumel, porque tu salud y la de tu familia ¡claro que nos importa! Por ello, continuamos trabajando unidas y unidos para transformar”, dijo finalmente Mara Lezama.
MD
TAGS RELACIONADOS:
-
Salud Cozumel Tratamiento agua Mara Lezama Espinoza
-