EU busca juzgar a Abrego García por contrabando antes de deportarlo a tercer país
Abrego García se convirtió en un foco de controversia por las políticas migratorias de Trump tras ser deportado por error a El Salvador en marzo.
Hasta el momento, no existe plazo para deportar a Abrego García. (Foto: AP)
-
0
-
El Departamento de Justicia de Estados Unidos dijo este jueves que tiene la intención de juzgar a Kilmar Abrego García por cargos federales de contrabando en Tennessee antes de proceder a deportarlo a un país que no sea su natal El Salvador.
"Este acusado ha sido imputado por crímenes atroces, incluyendo tráfico de menores, y no volverá a andar libre en nuestro país", declaró a The Associated Press el vocero del Departamento de Justicia, Chad Gilmartin.
Gilmartin hizo la declaración horas después de que un fiscal federal informara a un juez federal en Maryland que el gobierno estadunidense planea deportar a Ábrego García a un "tercer país" que no es El Salvador.
Sin embargo, el abogado del Departamento de Justicia, Jonathan Guynn, afirmó que no hay un plazo para los planes de deportación.
Guynn reconoció los planes del gobierno durante una conferencia telefónica organizada apresuradamente con los abogados de Abrego García y la jueza federal de distrito Paula Xinis en Greenbelt, Maryland.
Los abogados de Abrego García habían presentado una solicitud de emergencia para que Xinis ordenara al gobierno que lo llevara a Maryland cuando fuera liberado en Tennessee, lo cual evitaría su deportación antes de su juicio.
JUST IN: Kilmar Abrego Garcia asks a judge to order his return to Maryland and to bar ICE from deporting him while his criminal case proceeds. https://t.co/eiIfuaN4oM pic.twitter.com/Kh3rKRMdhC
— Kyle Cheney (@kyledcheney) June 26, 2025
"Nos preocupa que el gobierno intente destituir al Sr. Abrego García rápidamente durante el fin de semana, o algo así", dijo uno de sus abogados, Jonathan Cooper, a Xinis en la llamada.
El fiscal dice que no hay plazo
Sin embargo, Xinis afirmó que no podía actuar con la rapidez que deseaban los abogados de Abrego García. Añadió que debía considerar las mociones pendientes de la administración Trump para desestimar el caso antes de poder decidir sobre la solicitud de emergencia.
El juez programó una audiencia judicial para el 7 de julio en Maryland para tratar la solicitud de emergencia y otros asuntos.
No estaba claro si el gobierno buscaría deportar a Abrego García antes de que sea juzgado en Estados Unidos por cargos criminales revelados a principios de este mes.
Guynn le dijo al juez durante la llamada del jueves que "no hay un cronograma".
"Tenemos previsto cumplir con las órdenes que hemos recibido de este tribunal y de otros tribunales", dijo. "Pero no hay un plazo para estos procedimientos específicos".
Deportar a Abrego García antes de su juicio sería un revés para una administración que lo trajo de regreso de El Salvador hace apenas unas semanas para enfrentar cargos de tráfico de personas, y la fiscal general Pam Bondi dijo:
"Así es como se ve la justicia estadunidense".
¿Quién es Kilmar Abrego García?
Abrego García, un trabajador de la construcción de Maryland, se convirtió en un foco de controversia por las políticas migratorias de Trump tras ser deportado por error a El Salvador en marzo.
Ha estado encarcelado en Tennessee desde que regresó a Estados Unidos el 7 de junio para enfrentar los cargos de tráfico de personas.
La magistrada federal, Barbara Holmes, de Nashville, Tennessee, dictaminó que Abrego García tiene derecho a ser liberado mientras espera el juicio.
Sin embargo, el miércoles decidió mantenerlo bajo custodia al menos unos días más ante la preocupación de que las autoridades de inmigración estadunidenses intenten deportarlo rápidamente de nuevo.
Los abogados de Abrego García en Maryland, donde su esposa está demandando a la administración republicana de Trump por su deportación en marzo, ofrecieron una solución al pedirle a Xinis que ordenara al gobierno que lo llevara a Maryland mientras espera el juicio. Xinis ha estado supervisando la demanda en su tribunal de Greenbelt.
"Si este Tribunal no actúa con rapidez, es probable que el gobierno se lleve a Abrego García a algún lugar lejos de Maryland", escribieron los abogados de Abrego García en su solicitud a Xinis.
Confirmed: ???? Kilmar Abrego Garcia will be removed to a different country after yet another activist judge tried releasing him back onto the streets of America! Any place in Africa works for me. ???????? pic.twitter.com/4HB2GKsr9n
— Jay ???????? Rapid Response Guy (@RapidResponseXY) June 26, 2025
Abrego García vivió en Maryland, a las afueras de Washington, con su esposa e hijos estadunidenses durante más de una década. Su deportación violó la orden de un juez de inmigración estadunidense de 2019 que prohibía su expulsión a su país natal.
El juez había determinado que Abrego García enfrentaba una amenaza creíble por parte de las pandillas que lo habían aterrorizado a él y a su familia.
La administración Trump calificó la violación de la orden del juez de inmigración de 2019 como un error administrativo. Trump y otros funcionarios insistieron en que Abrego García pertenecía a la pandilla MS-13, acusación que Abrego García niega.
Abrego García se declaró inocente el 13 de junio de los cargos de contrabando que sus abogados han caracterizado como un intento de justificar su expulsión por error a una prisión notoria en El Salvador.
Esos cargos se derivan de una parada de tráfico en 2022 por exceso de velocidad en Tennessee, durante la cual Abrego García conducía un vehículo con nueve pasajeros sin equipaje.
Holmes, el juez magistrado de Tennessee, escribió en un fallo el domingo que los fiscales federales no demostraron que Abrego García representara un riesgo de fuga o un peligro para la comunidad.
Durante una audiencia judicial el miércoles, Holmes estableció condiciones específicas para la liberación de Abrego García, entre ellas, que viviera con su hermano, ciudadano estadunidense, en Maryland.
Sin embargo, pospuso su liberación por temor a que la fiscalía no pudiera impedir que el Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (ICE) de Estados Unidos lo deportara.
Holmes ordenó a los abogados y fiscales de Abrego García que presentaran informes sobre el asunto el jueves y viernes respectivamente.
Estados Unidos tiene que usar la diplomacia, dice experto
César Cuauhtémoc García Hernández, profesor de Derecho de la Universidad Estatal de Ohio, dijo que la administración Trump estaría "plenamente dentro de su poder legal para intentar expulsarlo a otro país".
"La administración Trump tendría que recurrir a la diplomacia", añadió el profesor. "Es inusual. Pero no es inaudito".
Abrego García también podría impugnar las acusaciones criminales y los intentos de deportarlo en un tribunal de inmigración mientras demuestra sus vínculos con Estados Unidos, dijo García Hernández.
Cualquier decisión que tome un juez de inmigración puede apelarse ante la Junta de Apelaciones de Inmigración, afirmó García Hernández. Y el fallo de la junta puede entonces impugnarse ante un tribunal federal de apelaciones.
ksh
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Migrantes El Salvador
-
Agencia AP
-
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
-