Cierran autopista Siglo XXI en Michoacán por volcadura de pipa
Las labores de atención y remoción se han extendido por más de ocho horas.
Las autoridades cerraron la Autopista Siglo XXI tras la volcadura de una pipa que transportaba oxígeno. (Especial)
-
0
-
Una pipa que transportaba oxígeno volcó y ocasionó el cierre total sobre la autopista Siglo XXI en el municipio de Arteaga, Michoacán.
De acuerdo a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (SICT), delegación estatal, el siniestro se registró la madrugada de este domingo en el tramo carretero Nueva Italia-Lázaro Cárdenas, a la altura del kilómetro 230. Debido al fuerte golpe, el contenedor sufrió graves daños.
Ante la magnitud del percance y la carga que contenía la unidad, autoridades estatales y federales activaron el protocolo de emergencia.
En el lugar ya se encuentran elementos de la Guardia Nacional División Caminos, personal de Auxilio Vial, paramédicos y bomberos, quienes confirmaron que el material que transportaba la pipa era oxígeno.
Afortunadamente no se reportan personas lesionadas de gravedad ni víctimas mortales.
Más adelante, el Centro SICT estatal señaló a través de sus redes sociales que, como medida preventiva y para permitir los trabajos de maniobras del retiro de la unidad, la vialidad se encuentra totalmente cerrada.
Por último, solicitó a los usuarios de la vialidad mantener la calma, atender las indicaciones viales y respetar los límites de velocidad.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
Michoacán Autopista Siglo 21 Choques
-