Golpean al Papa León en la cabeza; multitud desató momentos de terror al casi derribar una valla para saludarlo
El santo padre vivió momentos de tensión ante la euforia de la audiencia que intentaba acercarse para saludarlo; esto fue lo que pasó.
Papa León XIV sufre aterrador bochorno. | Especial
-
0
-
En recientes horas se volvió viral un video en donde el santo padre León XIV estuvo en medio de una situación que pudo escalar a una tragedia; lo cierto es que el equipo de seguridad reaccionó de inmediato.
Los hechos ocurrieron durante un encuentro de conmemoración por el Dia Internacional contra el Abuso de Drogas, sin embargo, el emotivo evento fue opacado por una serie de incómodos hechos que pusieron en riesgo al Papa.
Papa León es golpeado y casi 'arrollado'
El Papa vivió una situación incómoda cuando estaba en dicho evento, pues un grupo de personas a las afueras del patio de San Dámaso del Vaticano se dieron cita para conocerlo y con gran emoción lo esperaron a que pasara.
Lo cierto es que lo que debió ser un encuentro agradable y grato para el recuerdo terminó por convertirse en un bochorno para el santo padre, así como quienes tuvieron el descuido en cuestión; todo comenzó cuando León XIV se detuvo para saludar a un grupo de hombres.
Acto seguido fue golpeado en la cabeza por un guante de beisbol que le arrojaron como regalo, esperando posiblemente a que lo atrapara tal como sucedió con un peluche conmemorativo a él, el cual le lanzaron y atrapó, pero esto no fue así.
Luego de esto todos le estiraban la mano para saludarlo y con un gesto de duda se acercó, aunque en ese instante todos se encimaron uno sobre otro para tocar al santo padre, por lo cual la valla estuvo a punto de caerse.
Así fue como el religioso intentó detenerlos y el equipo de seguridad intervino para evitar un accidente mayor; tras esto León XIV al parecer los invitó a calmarse mientras les explicaba con las manos que se replegaran para que no hubiera infortunios.
El video ha generado gran indignación entre la audiencia, quien puntualizó la falta de respeto que toda la escena representaba, por lo cual condenaron y rechazaron éste tipo de acciones que pudieron derivar en algo realmente serio.
Papa León llama a acabar con el narcotráfico
El santo padre se dio cita en la audiencia en donde hablaron sobre la importancia de atacar delitos de alto impacto como el narcotráfico al ser éste el principal distribuidor de sustancias nocivas para la salud e integridad de la humanidad que las consume.
El religioso dio una serie de comentarios sobre éste delicado tema y llamó a mejorar el compromiso por educar a la sociedad para evitar caer en éste tipo de prácticas; además aprovechó para pedir el respeto a minorías como comunidades indígenas y defensa de los hermanos migrantes.
"La lucha contra el narcotráfico, el compromiso educativo con los pobres, la defensa de las comunidades indígenas y migrantes, la fidelidad a la doctrina social de la Iglesia se consideran subversivas en muchos lugares".
El Papa además hizo un pronunciamiento sobre grupos delictivos que crecen en todas partes del mundo y que ahora reclutan a gente inocente para sus fines, los cuales tachó como una cadena de muerte en detrimento de la población.
Mira aquí la agresión al Papa León
@sergioguzmangar Durante una audiencia conmemorativa del Dia Internacional contra el Abuso de Drogas, alguien le lanzó un objeto al Papa León XIV, quien respondió con una sonrisa. Momentos después, la multitud se abalanzó sobre él, a punto de derribar una barrera. #papa #catholic #catolicos #vida #fe #iglesia #Viral #viralvideo #paz #vaticano #roma
♬ sonido original - Checo Garcia
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-