0
-
Oportunidad de oro para que Gilberto Zurdo Ramírez se consolide como uno de los mejores boxeadores mexicanos del momento. El oriundo de Mazatlán defenderá sus campeonatos de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB) y Organización Mundial de Boxeo (OMB) peso crucero ante el cubano Yuniel Dorticos.
Dr KO representa uno de los retos más grandes para el pugilista mazatleco, ya que cuenta con 29 peleas en su historial profesional, de las cuales ha ganado 27 y noqueado en 25, por lo tanto, el cloroformo es una herramienta que se le da al cubano, en especial en los momentos más importantes, como su pelea ante Alan Campa en 2024.
Caso contrario al Zurdo, quien no ha podido lograr el nocaut desde que subió a la dividión crucero; no obstante, dentro de sus 47 triunfos ha noqueado en 30, por lo que sabe que puede lograrlo.
???????? ’Zurdo' Ramirez ???? Yuniel Dorticos ????????WBA and WBO Cruiserweight Titles ???????? Buy Jake Paul vs Chavez Jr NOW - link in bio#PaulChavez x #RamirezDorticos | June 28 | Live Exclusively on DAZN | @MostVpromotions | @GoldenBoyBoxing pic.twitter.com/XSkU8boXZE
— DAZN Boxing (@DAZNBoxing) June 28, 2025
"Queremos el nocaut. No buscamos sólo ganar por puntos, buscamos dejar una huella", expresó a la prensa Julian Chua, su entrenador, pues tiene un récord de 2-0 frente a boxeadores cubanos.
¿A qué hora empieza Zurdo Ramírez vs Yuniel Dorticos?
La contienda entre el mexicano y el cubano se llevará a cabo este sábado 28 de junio en el Honda Center en Anaheim, California. La cartelera estelar está programada para iniciar a las 18:00 horas (tiempo centro de México), por lo que la pelea podría arrancar a las 21:00 horas.
Fecha: sábado 28 de junio
Horario: 18:00 horas
Lugar: Honda Center
¿Dónde ver EN VIVO Zurdo Ramírez vs Yuniel Dorticos?
La pelea por los campeonatos peso crucero de la AMB y la OMB será transmitida de forma exclusiva a través de la plataforma de streaming DAZN Boxing. Todo el evento estelar tendrá un costo extra de 291 pesos mexicanos.
Streaming: DAZN
Gilberto Ramirez vs. Yuniel Dorticos ⚔️????????️ Buy Jake Paul vs Chavez Jr NOW - link in bio#PaulChavez x #RamirezDorticos | June 28 | Live Exclusively on DAZN | @MostVpromotions | @GoldenBoyBoxing pic.twitter.com/sYeAxTRfag
— DAZN Boxing (@DAZNBoxing) June 26, 2025
Zurdo Ramírez vs Yuniel Dorticos: momios y pronósticos
Según la casa de apuestas Caliente.mx, Gilberto Ramírez es amplio favorito para llevarse la victoria; sin embargo, los momios pueden cambiar conforme avanza la pelea.
Triunfo Zurdo Ramírez: -1400
Empate: +2500
Triunfo Yuniel Dorticos: +700
Cartelera completa
Jake Paul vs Julio César Chávez Jr. | peso crucero
Gilberto Zurdo’Ramírez vs Yuniel Dorticos | Títulos peso crucero AMB y OMB
Holly Holm vs Yolanda Vega | peso ligero
Floyd Schofield vs Tevin Farmer | peso ligero
Avious Griffin vs Julián Rodríguez | peso wélter
Raúl Cugar Curiel vs Víctor Ezequiel Rodríguez | peso wélter
MINUTO A MINUTO
14:00 HORAS ¡Sigue EN VIVO por La Afición la pelea Gilberto Zurdo Ramírez vs Yuniel Dorticos!
Zurdo Ramírez vs Yuniel Dorticos EN VIVO. Pelea por los títulos peso crucero (La Afición) ampliar
-