Sentencian a cuatro personas por el secuestro de un maestro en Michoacán
Los responsables mantuvieron a la víctima retenida mientras exigían dinero a su familia a cambio de su liberación.
El fallo condenatorio fue emitido por un Tribunal de Enjuiciamiento. | Foto: Especial
-
0
-
La Fiscalía de Michoacán informó que un juez de control emitió fallo condenatorio en contra de cuatro personas al acreditar su responsabilidad en el delito de secuestro, cometido en agravio, de un maestro en Morelia.
Se trata de Dioselin 'N', Juan Manuel 'N', Jesús 'N' y Luis Alberto 'N', quienes privaron de la libertad al profesionista.
¿Cómo ocurrieron los hechos?
En juicio oral, el agente del Ministerio Público demostró que el delito se cometió el 30 de diciembre de 2021.
Ese día, los secuestradores trasladaron al maestro a un domicilio ubicado en esta ciudad, en el que fue retenido mientras le exigían a sus familiares una importante cantidad de dinero a cambio de su liberación.
Luego de negociar un acuerdo económico, la víctima fue liberada al día siguiente.
Los hechos fueron investigados por la Unidad Especializada de Combate al Secuestro (UECS) que determinó la participación de Dioselin 'N', Juan Manuel 'N', Jesús 'N', y Luis Alberto 'N', quienes fueron detenidos con base en una orden de aprehensión y posteriormente vinculados a proceso.
Al finalizar el desfile probatorio, un Tribunal de Enjuiciamiento los encontró culpables y emitió fallo condenatorio en su contra. En próximos días, se llevará a cabo la audiencia de individualización de la pena.
AV
TAGS RELACIONADOS:
-
Michoacán Secuestro Sentenciado
-