Wydad Casablanca 1
-
|
-
0
-
-
0
-
últimos suspiros de la fase de grupos en el Mundial de Clubes, y dos equipos que buscan a toda costa irse con al menos una victoria se enfrentarán en un duelo que promete emociones. Se trata del Wydad Casablanca vs Al Ain, un partido por el honor en el grupo G.
Ambos equipos cayeron en sus dos partidos previos ante la Juventus y el Manchester City, por lo que llegan a este encuentro sin ninguna posibilidad de alcanzar la siguiente ronda en la justa mundialista de clubes.
¿A qué hora juega Wydad Casablanca vs Al Ain?
Este partido correspondiente a la jornada 3 en la fase de grupos del Mundial de Clubes, está pactado para comenzar a las 13:00 horas del jueves 26 de junio en la cancha del Audi Field.
Fecha: jueves 26 de junio del 2025
Hora: 13:00 horas (Tiempo del Centro de México)
Lugar: Audi Field
مباراتنا الثالثة في كأس العالم للأندية ⚽️????#الوداد_العين | #كأس_العالم_للأندية_2025 | #FIFACWC pic.twitter.com/ZzVrmIOsyT
— نادي العين (@alainfcae) June 26, 2025
¿Dónde ver EN VIVO el Wydad vs Al Ain?
Para disfrutar de este encuentro del Mundial de Clubes, tan solo deberás crear tu cuenta en DAZN, pues llevará la transmisión de este encuentro gratis.
Momios y pronósticos del partido entre Wydad y Al Ain
Para este partido, el Wydad Casablanca parte como ligeramente favorito para llevarse la victoria y los tres puntos. Un empate es el segundo resultado más probable, mientras que la victoria del Al Ain pinta como la menos favorita para terminar sucediendo.
Lo anterior es teniendo en cuenta los momios disponibles en la página de Caliente.mx, aunque cabe recordar que estos pueden cambiar en cualquier momento.
Wydad Casablanca gana +135
-
Empate +250
-
Al Ain gana +190
-
Matchday 3. One last battle begins ????️⚔️@fifaclubworldcup | June 14 - July 13 | Every Game | Free | https://t.co/IYpHTjyW1a | #FIFACWC | #TakeItToTheWorld pic.twitter.com/hiGADh8L6K
— Wydad Athletic Club (@WACofficiel) June 26, 2025
ALINEACIONES
.
WYDAD CASABLANCA
Benabid, Harkass, Ferreira, Boucheta, Moufid, Amrabat, Zemraoui, El Moubarik, Lorch, Mailula y Omar Al Somah
AL AIN
Patricio, Zabala, Rabia, Park Yong-Woo, Benkhaleq, Jasic, Romero, Traoré, Palacios, Rahimi y Laba
MINUTO A MINUTO
min. 30' Se reanuda el partido.
-
min. 28' El juego está detenido debido a una lesión Jamal Harkass (Wydad AC).
-
min. 28' Jamal Harkass (Wydad AC) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 28' Falta de Soufiane Rahimi (Al Ain).
-
min. 27' Falta de Cassius Mailula (Wydad AC).
-
min. 27' Park Yong-Woo (Al Ain) ha recibido una falta en campo contrario.
-
min. 26' Se reanuda el partido.
-
min. 25' El juego está detenido debido a una lesión Soufiane Rahimi (Al Ain).
-
min. 24' Corner,Wydad AC. Corner cometido por Abdoul Traoré.
-
min. 23' Fuera de juego, Al Ain. Rami Rabia intentó un pase en profundidad pero Kodjo Laba estaba en posición de fuera de juego.
-
min. 22' Corner,Al Ain. Corner cometido por Mehdi Benabid.
-
min. 22' Remate parado a la escuadra izquierda. Rami Rabia (Al Ain) remate de cabeza desde el centro del área. Asistencia de Matías Palacios con un centro al área.
-
min. 21' Corner,Al Ain. Corner cometido por Mehdi Benabid.
-
min. 21' Remate parado junto al lado derecho de la portería. Soufiane Rahimi (Al Ain) remate con la derecha desde el lado derecho del interior del área. Asistencia de Alejandro Romero después de un pase en profundidad.
-
min. 21' Ayoub Boucheta (Wydad AC) remata al larguero, remate con la derecha desde el centro del área. Asistencia de Thembinkosi Lorch.
-
min. 20' Remate fallado por Rami Rabia (Al Ain) remate de cabeza desde el centro del área sale rozando la escuadra izquierda. Asistencia de Matías Palacios con un centro al área tras un saque de esquina.
-
min. 19' Corner,Al Ain. Corner cometido por Guilherme Ferreira.
-
min. 18' Falta de Omar Al Somah (Wydad AC).
-
min. 18' Park Yong-Woo (Al Ain) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 18' Remate parado bajo palos a rás de suelo. Matías Palacios (Al Ain) remate con la derecha desde fuera del área. Asistencia de Alejandro Romero.
-
min. 16' Corner,Al Ain. Corner cometido por Guilherme Ferreira.
-
min. 16' Remate rechazado de Kodjo Laba (Al Ain) remate con la derecha a quemarropa desde el lado derecho. Asistencia de Soufiane Rahimi con un centro al área.
-
min. 15' Corner,Al Ain. Corner cometido por Jamal Harkass.
-
min. 13' Remate fallado por Facundo Zabala (Al Ain) remate de cabeza a quemarropa desde el lado izquierdo que se va alto y por la izquierda. Asistencia de Alejandro Romero con un centro al área.
-
min. 12' Falta de Nordin Amrabat (Wydad AC).
-
min. 12' Park Yong-Woo (Al Ain) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 12' Se reanuda el partido.
-
min. 11' El juego está detenido debido a una lesión Abdoul Traoré (Al Ain).
-
min. 10' Matías Palacios (Al Ain) ha visto tarjeta amarilla por juego peligroso.
-
min. 10' Ayoub Boucheta (Wydad AC) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 10' Falta de Matías Palacios (Al Ain).
-
min. 9' Remate fallado por Oussama Zemraoui (Wydad AC) remate con la izquierda desde muy cerca que se pierde por la izquierda. Asistencia de Omar Al Somah.
-
min. 9' Remate fallado por Omar Al Somah (Wydad AC) remate de cabeza desde el centro del área que se pierde por la izquierda. Asistencia de Thembinkosi Lorch tras un saque de esquina.
-
min. 8' Corner,Wydad AC. Corner cometido por Adis Jasic.
-
min. 7' Thembinkosi Lorch (Wydad AC) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 7' Falta de Adis Jasic (Al Ain).
-
min. 7' Falta de Oussama Zemraoui (Wydad AC).
-
min. 7' Abdoul Traoré (Al Ain) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 4' ¡Gooooool! Wydad AC 1, Al Ain 0. Cassius Mailula (Wydad AC) remate con la derecha desde el lado derecho del interior del área a la escuadra derecha. Asistencia de Mohamed Moufid.
-
min. 3' Falta de Omar Al Somah (Wydad AC).
-
min. 3' Adis Jasic (Al Ain) ha recibido una falta en la zona defensiva.
-
min. 1' Mano de Oussama Zemraoui (Wydad AC).
-
min. Empieza primera parte.
-
min. Alineaciones confirmadas por parte de ambos equipos, que saltan al campo para iniciar los ejercicios de calentamiento
-