MC acusa a Morena de “campaña” en su contra tras resultados electorales; “es muestra de crecimiento”
Jorge Álvarez Máynez respondió a las declaraciones de Luisa María Alcalde, quien lo señaló de estar relacionado con los ciudadanos que impugnaron la elección judicial.
"La única fuerza política que ha sido congruente en la última década ha sido MC", afirmó Máynez.
-
0
-
El coordinador nacional de Movimiento Ciudadano, Jorge Álvarez Máynez, acusó a Morena y su presidenta nacional, Luisa María Alcalde, de emprender una campaña en su contra tras los resultados electorales de Puebla, Durango y Veracruz, pues, dijo, “es muestra del crecimiento que hemos tenido”.
En un video de más de tres minutos, el dirigente emecista respondió a las declaraciones de Luisa María Alcalde, quien en conferencia de prensa lo señaló de estar relacionado con los ciudadanos que impugnaron la elección judicial.
“La dirigencia de Morena me dedicó su conferencia semanal, esto ya lo esperaba, sé muy bien que después de los resultados electorales de Puebla, Durango y Veracruz le han insistido a la dirigencia de Morena que le pegue a Movimiento Ciudadano y a su dirigente, a un servidor; eso no me preocupa, porque es una muestra que verifica el crecimiento que hemos tenido en las elecciones”, declaró.
Álvarez Máynez sostuvo se necesita una reforma integral al sistema de justicia, que a su vez, merece “una respuesta de estado, no politiquería”.
“La reforma al sistema de justicia del mismo es un imperativo que debería estar más allá de colores de partidos porque México vive una crisis brutal, hay impunidad, hay intranquilidad, hay violencia y México merece una respuesta de estado, no esta politiquería”. “Por eso nosotros vamos a seguir trabajando, y demostrando que con nuevas ideas y con una propuesta profunda para una verdadera reforma el sistema de justicia en México, al país le puede ir mejor”, subrayó.
El líder nacional de MC recordó que el 11 de junio la presidenta morenista “mintió” al afirmar que desde el partido naranja se alistaba una coalición con el PAN rumbo a la elección intermedia de 2027.
“La única fuerza política que ha sido congruente en la última década ha sido Movimiento Ciudadano, la fuerza política que menos coaliciones ha hecho de 2018 a la fecha, ha sido Movimiento Ciudadano”, declaró.
Respuesta rápida a Morena:Sus ataques y sus mentiras, que ya rayan en lo absurdo, no nos van a distraer:Seguiremos impulsando una estrategia nacional de pacificación por la vía civil y presentando propuestas para superar la crisis de impunidad y violencia.Queremos una... pic.twitter.com/2IPtSHDF4l
— Jorge Álvarez Máynez (@AlvarezMaynez) June 25, 2025
Sobre los señalamientos de su relación con una red de organizaciones civiles que impugnó la elección judicial, la cual también involucra al empresario Claudio X. González y al ex presidente Felipe Calderón, refirió: “pues nada más revisen lo que estos señores han dicho de un servidor y de Movimiento Ciudadano, fueron nuestros principales enemigos en el 2021 y en el 2024, diciendo que había que hacer un voto útil, que había que votar por el PRIAN (sic)”.
Máynez sostuvo que desde el partido naranja “no somos una simple oposición, somos una alternativa que presenta propuestas para solucionar los problemas del país”.
EHR
TAGS RELACIONADOS:
-
elecciones Movimiento Ciudadano MORENA
-