Querido cantante, de 26 años, muere tras ser atropellado; el conductor huyó del lugar
"Su pérdida deja un vacío enorme en mí, en el mundo", escribió un amigo del cantante.
Cantante, de 26 años, muere tras ser atropellado; el conductor huyó. | IG: Brendan Siddall
-
0
-
Brendan Siddall, un cantante de 26 años, falleció el pasado domingo tras ser atropellado mientras cruzaba DuSable Lake Shore Drive, en Chicago.
De acuerdo con el Departamento de Policía de la ciudad, el conductor responsable huyó de la escena, provocando gran indignación en redes sociales.
¿Qué se sabe de la muerte de Brendan Siddall?
Brendan Siddall era conocido por su participación como vocalista y líder en el Coro de Hombres Gay de Chicago (CGMC), donde además presidió el Consejo de Membresía.
Kevin Corbett, director del coro, expresó: “Brendan tenía un don único para hacer que las personas se sintieran bienvenidas, vistas y valoradas. Lamentamos la pérdida de una hermosa alma”.
El vehículo implicado fue identificado como un sedán Honda Accord blanco con matrícula FH49505. Testigos en el área comentaron a Streetsblog que escucharon un estruendo y luego el sonido de neumáticos chirriando. En un inicio, pensaron que se trataba de un choque menor.
De acuerdo con Daily Mail, Siddall también trabajaba en Misericordia Heart of Mercy, institución dedicada al cuidado de personas con discapacidades del desarrollo.
Redes se despiden de Brendan Siddall
Desde su partida, las redes sociales se han llenado de homenajes. El usuario de Instagram Sean Burchfield realizó una publicación en donde lamentó su deceso.
"Brendan fue uno de mis amigos más cercanos, y fue la primera persona en el coro de hombres gay de Chicago en intentar sacarme (alias arrastrarme, pateando y gritando) de mi caparazón, totalmente contra mi voluntad. Pero lo que salió de eso fue uno de los lazos más estrechos que he tenido con una persona que prácticamente insistió en que fuéramos amigos desde el momento en que nos presentamos", inició escribiendo Sea. "Su pérdida deja un vacío enorme en mí, en el mundo, y en muchos de nosotros cuyos corazones tocaron sin esfuerzo de una u otra manera. Solo puedo esperar y aspirar a vivir a la altura que imaginamos el uno para el otro. Te quiero, Brendan", agregó.
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Muertes Chicago
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-