'Sin Querer Queriendo': ¿Quién es Gilberto Treviño en la bioserie de Chespirito?
La serie ‘Sin Querer Queriendo’ sigue mostrando más detalles sobre la vida de Roberto Gómez Bolaños
Gilberto Treviño es uno de los personajes que más curiosidad han causado en la serie de Chespirito | Especial
-
0
-
Chespirito es una de las personalidades más importantes del mundo de la farándula, pues sus personajes, así como su humor, lo consagraron como el humorista número uno por mucho tiempo.
Pero ahora. gracias a la bioserie ‘Sin Querer Queriendo’. podemos saber más sobre cómo logro el éxito, pero también a los obstáculos que se enfrentó, siendo uno de los peores Gilberto Treviño y aquí te decimos quién es este personaje.
¿Gilberto Treviño está inspirado en un personaje real?
Conocemos a Gilberto Treviño después de que desecha al personaje de ‘El ciudadano Gómez’ y despide a Chespirito, pero no solo eso, pues en el tercer episodio vemos cómo tiene preferencia por un comediante que es “rival” de Bolaños.
Pero, aunque muchos puedan pensar que este personaje está inspirado en algún alto mando del canal 8, la realidad es que Treviño es un personaje creado, el cual no existió en la vida real, una ayuda narrativa para representar los obstáculos a los que se enfrentó ‘Chespiro’.
Pero también es la personificación de varios ejecutivos que no tiene “visión” y desechan ideas de creativos, a veces por tener una mentalidad conservadora, pero también por estar interesados en sus propios intereses y no en el talento mostrado en la pantalla.
El personaje de Gilberto Treviño no representa a una persona en particular, pero sí a aquellos altos mandos que se niegan a evolucionar.
¿Quién interpreta a Gilberto Treviño?
Francisco Rubio es un actor mexicano de 45 años con una trayectoria sólida en televisión, cine y teatro. En 2022, logró destacar en el cine gracias a su papel como Luis en Bardo: falsa crónica de unas cuantas verdades, dirigida por Alejandro González Iñárritu.
Su actuación en esta cinta le valió una nominación al Ariel en la categoría de Mejor Co-actuación Masculina.
¿Hay más personajes que no existieron en la serie?
Aunque la serie es biográfica, no se trata de un documental, por lo que existen libertades creativas, algo de ficción y varios personajes creados para ayudar a la narrativa.
Un ejemplo de esto es el propio Gilberto Treviño, pero también hay otros personajes en la serie que tienen esta función y que no son la representación de alguna persona en particular.
Hasta el momento son dos más los que cumplen este objetivo, Víctor Palacios y Pepe Jamaica.
TAGS RELACIONADOS:
-
Chespirito Bioserie HBO Max
-