Ataques en Ciudad Madera, Chihuahua, dejan un muerto y un herido
Los hombres han sido identificados como Bernardo O. B. de 32 años y Alejando D. G. de 38 años.
La Fiscalía levantó las carpetas de investigación para localizar a los responsables | Especial
-
0
-
Dos hechos violentos fueron registrados en diferentes sectores del municipio de Ciudad Madera, Chihuahua, los cuales dejaron como saldo a un muerto y a un agente de la policía herido.
Muere un hombre tras disparo de bala
En el primer caso, los agentes de investigación se trasladaron a la colonia Santo Niño, en donde se informó al respecto de un hombre que perdió la vida a consecuencia de un arma de fuego, la cual fue detonada a bordo de un camión de pasajeros.
Al llegar al lugar, los agentes tuvieron a la vista el cuerpo de un hombre que ha sido identificado como Bernardo O. B. de 32 años de edad, el cual se encontraba en el asiento del conductor del camión, a quien se le apreció una herida en la región frontal.
Por su parte, el Personal de Servicios Periciales embaló en la escena tres casquillos de arma de fuego, aparentemente, de un calibre de nueve milímetros.
Agente de Seguridad Pública resulta herido
El segundo incidente, los efectivos de seguridad ministerial se trasladaron al Hospital Comunitario de Madera, en donde fue recibido para obtener atención médica a otro varón que responde al nombre de Alejando D. G. de 38 años, quien funge como agente de Seguridad Pública Municipal.
Asimismo, elementos de Seguridad Pública que fueron entrevistados en el lugar, informaron que el uniformado que fue hospitalizado, realizaba labores de patrullaje en calles 23 y Victoria, en la colonia de Vista Hermosa, lugar en donde fue lesionado por un disparo en el rostro.
La Fiscalía de Distrito de Zona Occidente ha integrado las carpetas de investigación correspondiente, con el propósito de localizar y detenera los responsables de los actos.
CV
TAGS RELACIONADOS:
-
muerto Chihuahua ataques herido
-