¡Ya es diablo! 'Nico' Castro llega al Toluca desde el futbol español
El mediocampista argentino se suma a la plantilla de los Diablos Rojos del Toluca. Llega después de conseguir el ascenso a Primera División con el Elche de España
Nico Castro llega a Toluca procedente del futbol español (Cortesía)
-
0
-
El hizo oficial la llegada del mediocampista argentino, Nicolás Castro , jugador de 24 años que reforzará al equipo campeón del futbol mexicano después de colaborar para el ascenso del Elche a la Primera División de España.
El futbolista es una de las solicitudes directas del técnico, Antonio Mohamed, pues lo conoce desde su formación en el C. A. Newell ́s Old Boys. El volante nació en Rafaela, Argentina, debutó en 2019 y se desempeña como centrocampista creativo, sitio donde tendrá que pelearle al lugar directamente a Jesús Angulo.
En la Segunda División de España, Nico Castro jugó 34 partidos, anotó cuatro goles y dio dos asistencias en la campaña 2024-25. Además de jugar en España, también militó en el Genk de la Liga de Bélgica.
Un nuevo ???? llega al campeón ???? @Nico10castro pic.twitter.com/1eqNa0DHhh
— Toluca FC (@TolucaFC) June 26, 2025
Pretemporada
Una vez pasados sus exámenes físicos y médicos, Nicolás Federico Castro, firmó su contrato, se puso la playera escarlata número 8 y se tomó las primeras fotografías y videos ya como jugador escarlata.
Inmediatamente después viajó a Playa del Carmen en Quintana Roo, para sumarse a los trabajos de pretemporada que tiene el equipo desde el pasado domingo, labores físicas y de futbol que hacen en triples sesiones al día.
????☀️????⚽️ pic.twitter.com/e0noY6Brho
— Toluca FC (@TolucaFC) June 26, 2025
Los Diablos Rojos se mantendrá en el caribe mexicano hasta el próximo martes, después regresarán para trabajar en Metepec y ahí se planea que tengan un juego de preparación previo a su debut en el Clausura 2025, programado para el sábado 12 de julio en casa ante los Rayos del Necaxa.
ASCG
TAGS RELACIONADOS:
-
Liga MX Antonio Mohamed Club Toluca
-