Se hunde lancha turística con 18 personas en Veracruz; todos fueron rescatados
La embarcación, presuntamente con sobrecupo, se hundió cerca de la isla Cancuncito.
Lancha con turistas guanajuatenses zozobra en Cancuncito, Veracruz | Especial
-
0
-
Una lancha que realiza recorridos turísticos en la bahía de se hundió este sábado con 18 pasajeros a bordo.
La embarcación comenzó a hacer agua y, de pronto, todos los pasajeros —incluidos menores de edad— cayeron al mar, cerca de la isla Cancuncito, en el Parque Nacional Sistema Arrecifal Veracruzano.
Entre los turistas había más de una docena de personas provenientes de Guanajuato, quienes habían llegado a disfrutar de las fiestas del Carnaval de Veracruz y aprovecharon para acudir a la playa y recorrer la bahía.
Mar adentro, la embarcación comenzó a llenarse de agua y, repentinamente, ya no soportó el peso y zozobró.
Los turistas fueron rescatados y regresados a tierra en la playa Villa del Mar, donde fueron atendidos por paramédicos y salvavidas.
La mayoría presentaba raspones y golpes, pero sobre todo crisis nerviosa.
Marina, una mujer originaria de Salamanca, Guanajuato, indicó que estaba nerviosa porque no sabía si su nieta de 13 años y su hermana habían sido rescatadas: “¿Yo qué cuentas voy a entregar?”.
Por fortuna, todos fueron puestos a salvo, ya que portaban chalecos salvavidas, aunque presuntamente la embarcación llevaba más pasajeros de los que soportaba.
“Llevaba sobrepeso y luego el oleaje hundió la lancha; se empezó a llenar de agua y se hundió”, señaló Marina, quien se raspó y golpeó con las piedras del fondo del mar, además de tragar agua salada. “Sí venimos llenos de agua, como ballenas”, relató.
MO
TAGS RELACIONADOS:
-
Veracruz hundimiento Lancha
-