Localizan en Pantitlán a dos adolescentes con ficha de búsqueda; eran de Chimalhuacán
Oficiales de SSC resguardaron a dos jóvenes de 15 años que deambulaban desorientados en el CETRAM Pantitlán; ya fueron entregados a sus madres.
Los menores fueron resguardados en el Cetram Pantitlán por elementos de la SSC | Cuartoscuro
-
0
-
Dos menores de edad de 15 años de edad reportados como desaparecidos en el Estado de México, fueron resguardados por oficiales de la Policía Bancaria e Industrial (PBI) de la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) en el Centro de Transferencia Modal (CETRAM) Pantitlán ubicado en la alcaldía V enustiano Carranza de la Ciudad de México.
De acuerdo con el comunicado de la SSC, los hechos sucedieron cuando los agentes, que patrullaban la avenida Río Churubusco, en la colonia Adolfo López Mateos, notaron a dos jóvenes desorientados caminando sin la compañía de un adulto por el paradero.
Los adolescentes dijeron tener 15 años y ser originarios del municipio de Chimalhuacán, en el Estado de México. Relataron que salieron de casa sin avisar y no sabían cómo regresar.
Tras una revisión en fuentes abiertas, los uniformados confirmaron que ambos menores contaban con fichas de búsqueda activas desde el 23 de junio. De inmediato, se contactó a los familiares a través de los teléfonos registrados en los documentos.
#TarjetaInformativa | Oficiales de @PBI_SSC de la #SSC resguardaron en el #CETRAM #Pantitlán, ubicado en @A_VCarranza, a dos menores de 15 años de edad, que contaban con fichas de búsqueda en @Edomex.Los hechos sucedieron cuando los uniformados, quienes realizaban labores de... pic.twitter.com/1vczHM663X
— SSC CDMX (@SSC_CDMX) June 26, 2025
Minutos después, dos mujeres identificadas como madres de los adolescentes acudieron al sitio y acreditaron su parentesco. Los menores les fueron entregados, junto con recomendaciones para prevenir futuros incidentes.
Las madres agradecieron la intervención de los efectivos capitalinos y se retiraron del lugar con sus hijos.
AH
TAGS RELACIONADOS:
-
Chimalhuacán Venustiano Carranza (CDMX) SSC
-