Tim Burton está en nuestro país. “Fui a la escuela con mexicanos; conozco la cultura”
ESPECTÁCULOS
El cineasta inauguró ayer ‘El Laberinto’, una experiencia inmersiva en Ciudad de México, y nos habló de cómo fue que diseñó esta exposición
Burton se dijo emocionado de abrir las puertas de 'El Laberinto' al público mexicano. (ARACELI LÓPEZ)
-
0
-
En entrevista con MILENIO, el director Tim Burton habló del origen de la exposición El Laberinto, de la relación con sus fans mexicanos y de su filosofía de vida como consejo a aquellos que quieren hacer proyectos diferentes como él, que a los 66 años de edad tiene la intención de seguir creando historias, entre ellas, una próxima película animada.
¿Cómo surgió la idea de crear El Laberinto y cuál fue tu experiencia diseñándolo?
He tenido otras exposiciones artísticas tradicionales; el equipo de Madrid (LetsGo) me dio esta idea que me gustó por ser una mezcla interactiva de cosas. Cuando me lo comenzaron a describir, realmente me sentí como si expresara mi proceso creativo, estaba empezando con un dibujo y luego se mueve como una pequeña animación. Esos dibujos son los que a veces se convierten en un personaje, como Jack Skellington, o como Edward Manos de Tijera.
Cuando empezabas, ¿cómo convenciste a los productores del potencial de tus ideas?
No lo sé, me sentí muy afortunado. Porque cuando empecé, todos eran estudiantes, y creo que no entendían lo que yo estaba haciendo, solo permitían que sucediera. Siempre me sentí agradecido, porque no era bueno hablando así que me comunicaba a través de dibujos.
Muchos jóvenes que te admiran quieren saber ¿cómo pueden llevar a cabo sus propias ideas?
Cuando fui a la escuela no estudié cine convencional, sino animación, pero no tenía una ruta directa. Creo que lo único que les diría es que siempre estaba apasionado por mi trabajo; esa es la clave. Lo haces porque viene de tu corazón, si es una historia que te gusta, la escribes o haces la dibujas, o compones una pieza de música, lo que sea.
Eres muy amable, gentil y paciente con tus fans, ¿de dónde viene ese cariño?
Honestamente, si lo que hago conecta con alguien, eso significa algo para mí. Porque no sucede en toda la vida, crecí sin sentirme estimado por nadie. Entonces, conectar con alguien, incluso en alguna forma abstracta, es muy significativo para mí.
¿Cómo describirías tu relación con los mexicanos?
Crecí en Burbank, Los Ángeles, así que incluso antes de venir a México estaba muy consciente de la cultura mexicana y me conecté con eso desde muy temprano. Fui a la escuela con mexicanos, trabajé con mexicanos; parte de eso es lo que me gravita una cierta belleza emocional, una realidad, y también una creatividad que siento por su cultura.
¿Qué ves en tu futuro, qué te falta o quieres hacer?
Lo más importante es encontrar cosas que te apasionen. Siempre intento mirar todo como si fuera algo nuevo, creo que es importante como artista y ser humano, siempre encontrar algo nuevo en la vida.
¿Cuál es tu legado?, ¿cómo te gustaría ser recordado?
No tengo ningún sentimiento hacia la muerte, aún quiero hacer cosas. Creo que esa es la diversión de la vida, la energía de simplemente querer hacer cosas, aunque sea una película o un dibujo, cualquier cosa.
¿Cómo ha sido trabajar en la segunda temporada de Merlina?
Aún tengo que terminarla, sigo trabajando en ello. Tengo mucho amor por Merlina y por Jenna Ortega. Es un personaje con el que me identifico, siento que veo el mundo de la manera en que ella lo ve; estoy muy contento de estar haciéndolo.
¿Tienen planes de retomar la animación?
Sí, no puedo decir mucho sobre eso, pero sí estoy trabajando en un proyecto animado. Espero tener el guion pronto y partiré de ahí. Pero, nunca diré nada, porque he tenido proyectos que no suceden, pero es algo por lo que estoy muy emocionado.
‘El Laberinto’ ya está aquí
A partir del próximo jueves 3 de julio los fans del director de películas como Beetlejuice y Alicia en el país de las maravillas podrán disfrutar de la experiencia que el propio creador describe como “Es como si entraran a mi cabeza”.
En el interior del Casino del Bosque (Av. Constituyentes #500) los fans de Tim Burton se encontraron con una gran boca caricaturesca que forma un arco por el que deberán ingresar, dicha escultura tiene al costado la firma del director.
En la primera habitación se les explica la dinámica; debes apretar el botón rojo del centro para que te ilumine la puerta por la que deberás pasar, a partir de ahí eres libre de avanzar por la puerta que elijas, hay habitaciones hasta con 4 opciones, algunas llevan a la misma sala y otras por caminos diferentes.
Cada habitación está diseñada de pies a cabeza con un proyecto de Tim Burton en específico, ya sea sus películas como y El extraño mundo de Jack, hasta sus primeros cortometrajes como Vincent e incluso su primer libro.
Al centro, esculturas tamaño real o mayores a los dos metros de sus personajes más extravagantes como Edward, de El joven manos de tijera, o Emily, de El cadáver de la novia. Las paredes, que pueden ser aterciopeladas, fosforescentes o llenas de insectos como en la habitación de Beetlejuice; cuentan con dibujos y bocetos originales que el propio Burton realizó al momento de crear las icónicas criaturas, en ocasiones estos dibujos cobran vida frente a ti.
También, cada habitación aborda un aspecto del trabajo del director en una semblanza, estos temas van desde su afinidad por las mascotas, por las criaturas incomprendidas o la muerte misma. Además de comentarios de sus colaboradores más cercanos como Johnny Depp y el músico Danny Elfman.
CST
TAGS RELACIONADOS:
-
Laberinto CDMX Exposiciones Tim Burton Cineasta
-