Vacaciones de verano: estos son todos los descuentos que tienes con tu TARJETA de INAPAM | Lista
Éstos son todos los descuentos a los que pueden acceder los adultos mayores con tarjeta INAPAM ideales para las vacaciones de verano
Descuentos para adultos mayores este verano con INAPAM | Especial
-
0
-
Las vacaciones de verano están muy cerca y poco a poco todos nos ponemos a hacer planes para gozar de un merecido descanso. A pesar de que este periodo vacacional está más enfocado a las clases escolares, los adultos mayores tienen cientos de descuentos y todo gracias a la credencial de INAPAM. En MILENIO te decimos cuáles son.
El Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores (INAPAM) es la dependencia a cargo de la Secretaría del Bienestar que se ocupa de promover el bienestar de este sector de la población a través de programas y servicios, por lo que anualmente se lanza el directorio de cada descuento al que pueden acceder y ahorrar todo el año.
¿Qué descuentos hay para adultos mayores este verano?
Los mexicanos que cumplen 60 años se pueden tramitar la credencial de INAPAM sin costo alguno y comenzar a disfrutar de todos sus beneficios. Uno de los más conocidos es la gratuidad en el Servicio de Transporte Colectivo (STC) Metro de la Ciudad de México, así como en el Metrobús a partir de los 70 años cumplidos.
Sin embargo durante todo el año los adultos mayores pueden obtener el 50% de descuento en boletos de autobús que salgan de todas las terminales de la República Mexicana, incluyendo las más grandes de la Ciudad de México, es decir:
Terminal de Autobuses de Pasajeros de Oriente (TAPO)
-
Terminal Central de Autobuses del Norte (TACN)
-
Terminal Central de Autobuses del Sur (TACS)
-
Terminal Central de Autobuses del Poniente (TACPO)
-
#SabíasQue si las #PersonasAdultasMayores tienen dificultad para #Cargar algún objeto de 4.5 kg, #Caminar #SubirEscaleras #Levantarse con #Dificultad y si sufren #Caídas son #Signos de #Probabilidad de tener #Sarcopenia #Detectarla a tiempo es posible #Revertirla y #Curarla pic.twitter.com/5STJdbur0X
— INAPAM (@INAPAM) June 25, 2025
Es importante tomar en cuenta que la dependencia indica que además los descuentos son en otros servicios de transporte para los cuales se podrá consultar el listado haciendo clic en el siguiente enlace.
Descuentos aplican también en aerolíneas
Los adultos mayores de 60 años en adelante que tengan ya la credencial de INAPAM pueden disponer además de descuentos en aerolíneas y con ello, reducir el tiempo de traslados para disfrutar de las vacaciones de verano.
Las empresas que aplican son las siguientes y además será con el siguiente porcentaje de descuento:
Aeromexico: 15% de descuento
-
Magnicharters: 10% de descuento
-
Mexicana de Aviación: 20% de descuento
-
Nuevas rutas = nuevas opciones para que te vayas de vacaciones ????. Escápate a San Juan a partir del 29 de octubre y a Raleigh del 18 de diciembre al 12 de abril. ¡Te esperamos a bordo! pic.twitter.com/K2ZhVgZ1Hs
— Aeroméxico (@Aeromexico) June 23, 2025
Los interesados en aplicar algún tipo de descuento deberán presentarse con su credencial en original en las taquillas de las empresas antes mencionadas, mencionar al personal que se desea gozar del beneficio otorgado por el INAPAM y pagar el total de los boletos, ya sea de vuelos sencillos o redondos.
¿Puedo obtener hospedaje con descuento?
Durante todo el verano e incluso el resto del 2025, los adultos mayores de 60 años en adelante que tengan ya su credencial de la dependencia, podrán gozar de descuentos tanto en hoteles como en restaurantes.
El único requisito será presentar la credencial en formato original (no se aceptarán copias a color), e indicar al personal a cargo que se desea aplicar un descuento antes de realizar cualquier transacción o levantar una orden.
Algunos ejemplos de hospedaje son:
Hotel La Vid en Aguascalientes
-
Hotel Vatger en Campeche
-
Hotel Regional en Palenque, Chiapas
-
Hotel Copacabana en la alcaldía Cuauhtémoc de la Ciudad de México
-
Hotel Paraíso del Mar en Colima
-
Hotel Mansión del Cantador en Guanajuato
-
Hotel Acapulco en Acapulco de Juárez
-
Hotel de Mendoza en Guadalajara
-
Hotel Puerto Morelos en Cuernavaca, Morelos
-
Hotel & suites Mar y Sol en Nayarit
-
Hotel casa Catrina en Oaxaca
-
Holiday INN Puebla Finsa en Puebla
-
Hotel Real de Minas de Querétaro en Querétaro
-
Hotel Homesuites en Culiacán, Sinaloa
-
Es importante tomar en cuenta que además de hospedaje, la credencial de INAPAM también ofrece descuentos en balnearios, teatros, agencias de viajes y demás servicios ideales para las vacaciones de verano. El listado completo por entidad lo encuentras en este enlace.
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
descuentos Adultos mayores vacaciones de verano Inapam Descubre
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-
DOMINGA
-
-
Cultura
-
-
Entretenimiento
-
-
Tecnología
-
-