Deportan a México a Edgar Damián Sandoval Albarrán 'La Rana', ligado a caso Ayotzinapa
La FGR presentó al gobierno de EU la solicitud de detención provisional con fines de extradición de esta persona.
Edgar Damián Sandoval, alias ‘La Rana’, fue buscado por la FGR por caso Ayotzinapa | Foto: Aechivo
-
0
-
Édgar Damián Sandoval Albarrán, alias La Rana o El Wereke, quien fuera identificado en México como un vigilante y sicario de la organización criminal Guerreros Unidos fue deportado desde Estados Unidos este 27 de junio.
El hombre es acusado en México de delincuencia organizada y desaparición forzada de personas, al haber sido halcón y matón a sueldo de la organización durante la desaparición de los 43 normalistas de Iguala, Guerrero, en septiembre de 2024.
“La Fiscalía General de la República, presentó ante el gobierno de los Estados Unidos de América, la solicitud de detención provisional con fines de extradición de esta persona, por lo que el 09 junio del presente año, dicho país comunicó que Edgar Damián Sandoval Albarrán, fue detenido y sujeto a procedimiento migratorio, debido a que se encontraba de manera ilegal en territorio estadounidense”, detalló la FGR al respecto.
Después, tras la audiencia migratoria de El Wereke, un juez en la materia ordenó su deportación a México para enfrentar los cargos criminales que tiene pendiente.
La FGR aseguró que la entrega del mexicano “se ejecutó en las últimas horas, entregándolo a Interpol México, de la FGR, por la frontera que comunica a las ciudades de Nogales, Arizona, de los Estados Unidos, con Nogales, Sonora, México”.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
extraditado Ayotzinapa Fiscalía General de la República (FGR)
-