¿Es de otro planeta? Así luce el extraño pez de cabeza transparente y ojos flotantes que impacta las redes sociales
El animal ha captado la atención del mundo por medio de redes sociales; esto sabemos sobre el ejemplar.
Pez impacta en redes sociales por su aspecto. | ESPECIAL
-
0
-
El mar es un lugar que alberga cientos de misterios, como sus animales que habitan en él y todos aquellos no llegamos a conocer; aunque ahora se hizo viral uno en especial.
Se trata de un ejemplar llamado el pez barril del Pacífico, el cual vive a grandes profundidades, aunque buzos tuvieron suerte de captarlo y obtuvieron imágenes absolutamente nítidas de éste, lo cual causó mayor curiosidad.
El descubrimiento del pez barreleye con vida
Aunque su aspecto puede parecer bastante impactante lo cierto es que se trata de un pez pequeño, el cual habita a 600 u 800 metros de profundidad del mar crepuscular; científicamente es identificado como Macropinna microstoma.
El barreleye, como también se le dice, no es precisamente un depredador pues existe la teoría de que es un sobreviviente en la inmensidad de las aguas y con ayuda de la poca luz que recibe puede detectar a posibles peligros, de acuerdo con Science Alert.
Lo poco que se sabe sobre éste animal ha sido con base en estudios de ejemplares que lograron atrapar muertos, pero los científicos no tenían idea de la cúpula en su cabeza, por lo cual resultó impactante descubrir ésta parte de su aspecto.
Y es que posiblemente la cabeza sufrió daños al llevarla a superficie, por lo cual podría ser indicador de que es delicada al manejo, ahora se sabe que la cabeza del barreyele es transparente y al interior de ésta tiene los ojos, mismos que flotan.
Características del pez barreleye
Sin embargo, tiempo atrás se sabía que estos animales tenían los ojos de manera fija en una sola posición, en el año 2009 se supo que no es así al tener capacidad de llevar la mirada hacia enfrente; estos son precisamente su mejor arma de cuidado.
Poseen bastones y un enorme cristalino, lo cual es protegido por la cabeza, es decir, lo que llaman cúpula porque al estar dentro de ella queda fuera de células que les provoquen lesiones y a su vez usan la transparencia de la cúpula a modo de lupa.
Sus aletas les ayudan a moverse oportunamente al ser planas, como una especie de remos, pero no hay que subestimarlo porque además tiene la habilidad de flotar sin moverse; aunado a ello tienen un poderoso sistema digestivo que les permite ampliar su menú y la pequeña boca sería un indicador de alimentación precisa.
Éste primer avistamiento fue de hace 3 años, pero el video nuevamente ha despertado inquietud entre la comunidad internauta al ser un animalito totalmente peculiar y fuera de lo común, al grado de que lo han llamado "de otro planeta".
Mira aquí el video del pez barreleye
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Animales Peces
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-