Brincos Dieras confirma show en la Arena CdMx por sus 30 años; boletos, fechas y TODO lo que debes saber
El famoso payaso viral celebrará su carrera con un gran show en la Ciudad de México; te damos los detalles
Brincos Dieras confirma show en la Arena CdMx; boletos, fechas y más
-
0
-
Brincos Dieras celebrará a lo grande sus 30 años de carrera con un gran show en la Arena CdMx junto a todos sus seguidores, contando sus chistes más irreverentes y polémicos.
A través de sus redes sociales confirmó una fecha en la Ciudad de México, invitando al público a celebrar este momento luego de tener u na exitosa gira por Estados Unidos y Europa.
¿Cuándo será el show de Brincos Dieras en la CdMx?
En un post de su cuenta de Instagram, Brincos Dieras anunció que su show se llevará a cabo el próximo 11 de diciembre de 2025 en la Arena CdMx.
"Por fin regresa el Payaso Más Irreverente de México y USA ???????? ???????? Brincos Dieras con el #30AniversarioTour No te puedes perder la oportunidad de pasar una noche llena de risas"
¿Cuándo salen a la venta los boletos?
La venta de entradas estará disponible a través de la página de SuperBoletos aunque hasta el momento no se ha confirmado una fecha de preventa o venta general en su sitio web.
Para estar al tanto de la fecha oficial, te recomendamos seguir las redes sociales de Brincos Dieras (especialmente Instagram y TikTok) y revisar la plataformas de venta de boletos oficial.
Brincos Dieras celebra 30 años
Brincos Dieras, interpretado por Roberto Carlo, ha conquistado al público mexicano y estadunidense con su estilo único de comedia para adultos, cargado de chistes de doble sentido y humor negro.
Lo que comenzó como presentaciones en fiestas infantiles en Monterrey, Nuevo León, se transformó en un fenómeno viral gracias a sus videos en redes sociales, que acumulan millones de vistas.
Ahora, para conmemorar tres décadas de carrera, Brincos Dieras llevará su espectáculo “Mi 30 Aniversario Tour” a uno de los recintos más emblemáticos de la Ciudad de México.
Acompañado por otros comediantes destacados como Kevyn Contreras, este show promete ser una experiencia llena de energía, ocurrencias y la interacción con el público que tanto caracteriza a Brincos. Desde dinámicas subidas de tono hasta bailes improvisados, nadie sale indiferente de sus presentaciones.
Con su humor crudo, directo y característico, que lo ha catapultado a la fama en redes sociales como TikTok, este comediante regiomontano promete una noche llena de risas y momentos inolvidables.
TAGS RELACIONADOS:
-
Ciudad de México Arena Ciudad de México Brincos Dieras Arena CDMX
-
Alexandra González
-
Periodista de Milenio en M2. Amante del entretenimiento: música, televisión, tendencias y creo en el cine como lenguaje universal. Egresada de la UAM Xochimilco.
-