‘Amor de Papel’, la serie mexicana que busca dar voz a la comunidad y llegará a YouTube
Esta serie ya se ha mostrado al público en el Festival Internacional de Cine en Guadalajara
‘Amor de Papel’, la serie mexicana que se podrá ver en Youtube | Especial
-
0
-
En la actualidad el mundo del internet ha permitido llevar proyectos a muchas personas a través de las diversas plataformas de streaming que existen, juto como ocurre con 'Amor de Papel' y su mensaje de amor.
Pero lo que más llama la atención y ha sorpendido es que, a demás de contar con solo 5 capítulos, estos disponibles a través de Youtube.
¿Cuándo se estrena ‘Amor de Papel’ en Youtube?
La serie mexicana ‘Amor de Papel’, la cual es una creación de José Salof y Edu Cortés se encuentra más cerca de su estreno, esto después de ser elogiada por su narrativa cautivadora y su impecable realización, tras ser mostrada en el Festival Internacional de Cine en Guadalajara (FICG).
La serie tendrá únicamente 5 capítulos, los cuales llegarán semanalmente, iniciando el 29 de junio, por lo que su final está programado para el 25 de julio.
¿De qué trata ‘Amor de Papel’?
La serie busca ser una voz para la comunidad LGBTIQ+, objetivo de Edu Cortés desde su ópera prima, "Háblame de ti". Entre los actores que dan vida a los personajes de "Amor de Papel" se encuentran José Salof, Mel Fuentes, Martín Saracho, Diego Valenco, Pablo Perroni y Pepe Valdivieso cuyas actuaciones prometen resonar profundamente con la audiencia.
"Amor de Papel" nos presenta de una manera ligera y emotiva la historia de Christian, un amante de la literatura que trabaja en una pequeña librería y tiene una peculiar obsesión: imaginar su vida amorosa con los hombres que entran a la tienda, basándose en el libro que eligen. Su cómplice en estas fantasías es Dania, su mejor amiga y compañera de trabajo. Sin embargo, la llegada de Sebastián, un misterioso y atractivo cliente que no encaja con sus prejuicios literarios, obliga a Christian a confrontar sus propias ideas sobre el amor, la identidad y lo que realmente significa conocer a alguien.
Como una propuesta de producción y duración innovadora, y con el objetivo de presentar contenido con temática LGBTIQ+ de una manera ligera y sencilla, la serie consta de 5 episodios con una duración de 5 minutos cada uno.
¿Cuál es el elenco detrás de ‘Amor de Papel’?
Entre los actores que dan vida a los personajes de "Amor de Papel" se encuentran:
José Salof
-
Mel Fuentes
-
Martín Saracho
-
Diego Valenco
-
Pablo Perroni
-
Pepe Valdivieso
-
TAGS RELACIONADOS:
-
serie Youtube FICG
-