¿Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo terminaron? Esto sabemos de la supuesta ruptura amorosa entre los famosos
Un fuerte rumor de ruptura entre Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo ha circulado recientemente en redes y medios.
Rumores aseguran que Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo terminaron | ESPECIAL
-
0
-
Un fuerte rumor sobre una posible separación entre Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo ha tomado fuerza en redes sociales esta semana, generando preocupación entre sus millones de seguidores. Mhoni Vidente, famosa psíquica, reveló la supuesta razón por la que la famosa pareja estaría separada.
De acuerdo con Mhoni, Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo estarían separados y en proceso de anunciar su divorcio; sin embargo, los distintos compromisos laborales han impedido que la pareja revele a los medios de comunicación, esta información.
Esto sabemos sobre la supuesta separación de Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo
De acuerdo con las supuestos visiones de Mhoni Vidente, Eugenio Derbez y Alessandra Rosaldo estarían separados desde hace más de tres años pero han continuado su relación por el bienestar de su hija a Aitana y supuestamente también por sus compromisos laborales que los unen.
“Yo les voy a platicar la verdad (...) siguen viviendo juntos por compromisos que tienen entre ellos y, además, porque tienen una niña”, dijo en su programa de Unicable.“Alessandra me lo calló. Pero la bruja soy yo, amiga. Yo fui la que te dije que te ibas a casar con él y que ibas a tener una niña”.
Según las predicciones de Mhoni Vidente, Eugenio Derbez iniciaría una nueva relación amorosa con una joven actriz latina radicada en Los Ángeles, Estados Unidos.
Hasta el momento ni Eugenio Derbez, ni Alessandra Rosaldo han emitido algún comentario o declaración sobre los rumores y las especulaciones de su separación; sin embargo, hace apenas una semana, la pareja compartió fotografías juntos durante la marcha pacífica en Los Ángeles, California en contra de las redadas contra migrantes latinos en Estados Unidos, por lo que las opuestas separación entre ambas estrellas queda únicamente como una especulación que comenzó a difundir Mhoni Vidente.
Alessandra recuerda separación temporal de Eugenio Derbez
Durante su participación en el podcast de Martha Debayle, Alessandra Rosaldo abordó temas profundos como la salud mental, el autoconocimiento y la importancia de acudir a terapia. En una conversación íntima, la cantante se sinceró sobre los momentos más difíciles que vivió al inicio de su relación con Eugenio Derbez, confesando que incluso llegaron a separarse.
Alessandra relató el complicado camino que enfrentaron en los primeros años. Aunque el amor era genuino, no estaban en la misma sintonía emocional. Las diferencias de visión a futuro, la falta de acuerdos y el ritmo acelerado de sus vidas crearon un ambiente tenso que los llevó a un punto de quiebre.
“Tomé terapia ya de grande, y fue por el gran amor que aún le tengo, pero era tan profundo lo que sentía por él, tan enamorada estaba, que eso me impulsó a buscar ayuda”, confesó.
Gracias a la terapia Gestalt, Alessandra entendió cuánto necesitaba sanar, y cómo sus heridas estaban afectando la relación. La convivencia con Eugenio y con Aislinn Derbez, hija del actor, generó tensiones adicionales.
“Con Eugenio rompí un patrón que venía repitiendo toda la vida: parejas a las que yo rescataba. Yo era la controladora, la que mandaba. Y cuando eso cambió, no supe qué hacer. Tener una persona que me cuidara bien, que me apapachara... me descolocó”.
También compartió cómo se sentía en casa en aquel entonces:
“Yo era la señora de la casa, pero Aislinn también lo era. Me sentía muy perdida”.“Gracias a la terapia me di cuenta de que todo estaba mal: mal yo en mi relación con Eugenio, mal mi rol, mal él, y en medio estaba Aislinn. Vivíamos los tres juntos y la dinámica era muy complicada”.
La separación fue un punto de inflexión. El proceso terapéutico le permitió reconectarse consigo misma, sanar, conocerse y, eventualmente, reencontrarse con Eugenio desde un lugar más sano y consciente.
Rosaldo recordó que conoció a Derbez en 2005 durante unas grabaciones en Televisa y que fue amor a primera vista. En 2006 oficializaron su relación y en 2012 se casaron.
La propuesta de Eugenio se volvió viral: le pidió matrimonio disfrazado de príncipe, montado en un caballo blanco, mientras Jesús Navarro de Reik cantaba en vivo.
En 2014 nació su hija Aitana, quien actualmente tiene 10 años.
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Eugenio Derbez Alessandra Rosaldo
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-