Localizan granadas en instalaciones de la PDI, Acapulco; cierran negocios y oficinas gubernamentales
Funcionarios públicos, personal de las dependencias y comerciantes de los alrededores fueron evacuados del lugar.
Municipios de Guerrero han reportado agresiones contra agentes de la PDI | Especial
-
0
-
Autoridades localizaron dos granadas de fragmentación en la comandancia de la Policía de Investigación (PDI), y oficinas de los gobiernos municipal y estatal, las cuales se ubican en Ciudad Renacimiento, Acapulco, por un supuesto acto de intimidación.
Por la madrugada de este jueves, sujetos armados acudieron a las instalaciones de la PDI y, en una ventana, colocaron una dispositivo explosivo sin detonar, así como otra más en un área verde a unos 70 metros de la Coordinación Regional de la misma corporación policiaca.
Por lo anterior, negocios circundantes de la delegación de Ciudad Renacimiento, junto con la sede de la Unidad Deportiva Jorge Campos, fueron cerradas; a éstos se le sumaron oficinas como el Registro Civil, INE, Telecom, Recaudación de Rentas, Gimnasios, ferreterías y más.
Guardia Nacional acordonó el lugar
Ambos artefactos explosivos fueron soltados sobre las avenidas Eje Central y Vicente Guerrero, cerca de la dependencia de Bomberos del municipio de Acapulco, y una funeraria en la zona.
De acuerdo a la información obtenida, se menciona que, al llegar a las instalaciones de la PDI, se alertó sobre las dos granas de fragmentación, mismas que son utilizadas, exclusivamente, por elementos de las fuerzas castrenses.
Derivado de esto se realizó un despliegue con efectivos de la Guardia Nacional, quienes en un radio de 500 metros acordonaron el área; al lugar también arribó el personal de Servicios Periciales y del escuadrón antibombas del Ejército mexicano.
Cabe mencionar que, aproximadamente a las 09:30 horas se alertó, a través del servicio de emergencia del 911, para que la zona fuera evacuada de inmediato por las autoridades policiales.
Tras ello, los negocios y comercios también cerraron sus puertas para retirarse del lugar; incluso se le impidió el paso a grupos de personas que se encaminaban a las calles afectadas.
Municipios de Guerrero sufren de agresiones a agentes de seguridad
En contexto, durante los últimos días en los municipios de Igualapa y Acapulco, se han reportado agresiones contra agentes de la Policía de Investigación, las cuales han dejado un muerto y un lesionado.
Tras el operativo realizado en el municipio de Igualapa, la Fiscalía General del Estado (FGE) reveló que, entre la maleza, se localizó un lugar utilizado por un grupo delictivo, en donde se encontró una camioneta con reporte de robo, 353 dosis de presunta mariguana y 320 más de una sustancia cristalina.
Asimismo, se informó sobre una camisola de la Guardia Nacional y Marina Armada de México, así como otras prendas de vestir, mismas que, supuestamente, son de la organización criminal que lidera Ernesto 'N', apodado como 'El Moro'.
CV
TAGS RELACIONADOS:
-
Acapulco Guerrero Policía de Investigación (PDI) granadas
-