0
-
Todo esta preparado para la cartelera de UFC 317 de este fin de semana, con un combate que pinta para deslumbrar el T-Mobile Arena de Las Vegas cuando el monstruo de los pesos ligeros Ilia Topuria se enfrente a Charles Oliveira por el cetro del peso ligero.
El peleador brasileño no desconoce la sensación de portar ese cinturón y llega con la ambición de volver a protagonizar la división sin embargo tendrá que superar al Matador que aún se encuentra invicto.
¿A qué hora es el Topuria vs Oliveira?
El evento de UFC se llevará a cabo este sábado 28 de junio en el T-Mobile Arena de Las Vegas.
Fecha: Sábado 28 de junio
Horario: 17:00 preliminares, 20:00 cartelera estelar
Todo está dicho. Mañana damos el peso y el sábado recogemos la victoria.~It’s all been said. Tomorrow we make weight, and Saturday we collect the win. pic.twitter.com/qDCq8DsvWb
— Ilia Topuria (@Topuriailia) June 26, 2025
¿Dónde ver el Topuria vs Oliveira?
Toda la cartelera del evento UFC Fight Nigh t será transmitido en México, de forma exclusiva, a través de las pantallas de Fox Sports 2 y Fox Sports Premium. Otra opción para ver la función es mediante la plataforma de streaming UFC Fight Pass.
Canales de TV: Fox Sports 2 y Fox Sports Premium
Streaming: UFC Fight Pass
UFC 317: cartelera completa
Estelares
Ilia Topuria vs Charles Oliveira
-
Alexandre Pantoja vs Kai Kara-France
-
Brandon Royal vs Renato Mohicano
-
Beniel Dariush vs Joshua Van
-
Payton Talbott vs Felipe Lima
-
Preeliminares
Sedriques Dumas vs Jackson McVey
-
Jonathan Diniz vs Alvin Hines
-
Niko Price vs Jacobe Smith
-