Andrea Echeverri, de Aterciopelados', recuerda cómo se enteró de la muerte de Gustavo Cerati; "lo peor de mi vida"
Gustavo había invitado a la colombiana a cantar juntos en aquel último concierto.
Andrea Echeverri recuerda la muerte de Gustavo Cerati
-
0
-
Sin duda alguna, una de las pérdidas o muertes más dolorosas dentro de la industria musical fue la del argentino Gustavo Cerati ocurrida el 4 de septiembre de 2014 debido a un paro respiratorio, resultado de complicaciones derivadas de un accidente cerebrovascular que sufrió en 2010 tras un concierto en Caracas.
Su muerte dejó un gran hueco no solo en sus millones de seguidores que lo amaban desde sus tiempos con Soda Stereo, sino también de artistas y compañeros musicales. Este fue el caso de Andrea Echeverri, miembro y vocalista de la banda colombiana Aterciopelados.
Una muerte más que dolorosa para Echeverri
Fue en una reciente entrevista cuando Andrea platicó sobre aquel 2010 cuando Cerati entró en coma luego de un concierto en Caracas. Andrea calificó aquello como una de las peores historias de su vida ya que ella estaba presente en aquel show.
"Eso es horrible. Puede ser una de las peores historias de mi vida. Yo estaba con mi hija, ella estaba chiquita y era antes de ese Coliseo que sonaba horrible. Estábamos ahí como público y sonaba fuerte. En un momento se cansó y empezó a llorar y yo me salí", recordó.
Entre los planes de Cerati para esa noche estaba invitar a Andrea para cantar una canción juntos sobre el escenario, pero debido a la incomodidad de la hija de Echeverri, ya no estaban en el recinto. Poco menos de 24 horas después, Gustavo caería en coma. Un coma que se prolongaría cuatro años y que pondría fin a su vida.
"Cerati me invitó a cantar con él y yo ya no estaba. Al otro día le dio esa vaina. Es como una espina en mi corazón. Fue una agonía larga y no me acuerdo de un momento, sino de una época", continuó.
Finalmente, Andrea también reveló la gran admiración que tenía por la carrera de Gustavo Cerati. Incluso, aceptó que siempre fue su amor platónico.
"Fue mi amor platónico. De hecho, le escribí una canción que se llama Platónico. Yo fui fan de Soda y de Cerati todo el tiempo"
Mira aquí el clip de la entrevista:
@caracoltv ???? La muerte de Cerati los dejó sin aire... En LosEnredados, los Aterciopelados revelan cómo se enteraron, lo que sintieron y cómo su partida los marcó para siempre ???????? Una charla profunda, emotiva y llena de admiración por una leyenda. LosEnredados @laredcaracol
♬ original sound - caracoltv - caracoltv
TAGS RELACIONADOS:
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-