Nuestros libros están abiertos, queremos que la investigación comience lo antes posible: Manuel Somoza
El presidente de inversiones de CIBanco apuntó que lo señalado por FinCEN afecta la credibilidad de la institución bancaria.
Según Somoza, lo dicho por el Departamento del Tesoro es grave ya que afecta la credibilidad de la institución. | Especial
-
0
-
El Departamento del Tesoro de Estados Unidos (FinCEN, por sus siglas en inglés) involucró a CIBanco en una investigación por lavado de dinero.
Al respecto, Manuel Somoza, presidente de Inversiones de la institución, dijo que sus libros están abiertos e instó a las autoridades a iniciar la investigación lo antes posible.
En entrevista para MILENIO con Elisa Alanís, el analista señaló que no esperarán los 21 días que impuso la autoridad norteamericana para comenzar las prohibiciones, por lo que instó a que se muestren las pruebas lo antes posible.
“Nosotros no queremos esperar 21 días para la investigación; queremos y solicitamos que nos vengan a investigar absolutamente todo a partir de mañana”, señaló Somoza. “Nuestros libros están abiertos, somos absolutamente transparentes. Como bien dijo la Secretaría de Hacienda, no han presentado ninguna prueba”, agregó.
Acusaciones sin previa investigación afectan al banco
Según Somoza, lo dicho por el Departamento del Tesoro es grave ya que afecta la credibilidad de la institución.
“Nos pusimos en contacto con las autoridades norteamericanas, con los bancos corresponsales en Estados Unidos con los que operamos, evidentemente con Banco de México, la Secretaría de Hacienda y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores”, precisó.
Incluso apuntó que los clientes que, por este motivo, deseen retirar sus inversiones en acciones que opera el banco, están en su libre ejercicio de hacerlo, pues CIBanco regresará estos recursos.
“Actualmente nos consideramos absolutamente inocentes de la investigación en la que se nos imputa. Si quieren pruebas, preséntenlas”, agregó en entrevista.
De igual forma, el presidente de Inversiones del banco apuntó que es la primera vez que una autoridad extranjera emite una declaración de este tipo contra CIBanco, además de que no se ha recibido una notificación previa sobre la investigación.
“No hay nada más difícil de sortear que la incertidumbre y no queremos vivir en ello. Estamos absolutamente seguros de nuestra inocencia”, concluyó Somoza.
KL
TAGS RELACIONADOS:
-
Jordan Saucedo
-
Reportero de Negocios. Disfrutando día a día la labor periodística bajo el lema, “siempre esforzarse y prosperar”.
-