¡Oficial! Estos beneficiarios de la Beca Rita Cetina 2025 reciben pago de MIL 900 pesos HOY 26 de junio
La Beca Rita Cetina es uno de los programas que busca apoyar a los estudiantes mexicanos de nivel básico a continuar con sus estudios
La Beca Rita Cetina no se depositará en periodo vacacional | Especial
-
0
-
Hoy es el penúltimo día en el que se realiza la dispersión de pagos de la Beca Rita Certina correspondiente a este tercer bimestre del año de acuerdo con el calendario compartido por la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Si eres uno de los beneficiarios que reciben el programa y estás en espera de que te llegue tu depósito de mayo y junio, en MILENIO te mantenemos al día con las letras que reciben su pago durante este día.
¿Quiénes reciben pago HOY de la Beca Rita Cetina?
Antes de mencionar quiénes son los beneficiarios que podrán disponer de su dinero desde este día, debes tener en cuenta que la realización de los pagos se hará dependiendo de la primera letra de tu primer apellido.
Una vez aclarado esto, los alumnos de educación básica que reciben el pago de mil 900 pesos desde hoy jueves 26 de junio son quienes cuyo primer apellido comience con las letras “T, U, V”.
Si este es tu caso, puedes esperar el depósito correspondiente en tu tarjeta del Banco del Bienestar, misma que te fue entregada y que debiste activar con un NIP único que, de referencia, solo tú debes conocer.
¿Quiénes pueden recibir la Beca Rita Cetina?
El nombre completo es Beca Universal de Educación Básica “Rita Cetina”, este es un programa del Gobierno de México que está principalmente dirigido a las familias con hijas, hijos o menores que estén inscritos de educación preescolar, primaria o secundaria; sin embargo, para este 2025 el programa comenzó con el apoyo para los alumnos de secundaria, poco a poco se irán integrando los siguientes niveles.
¿Cuánto es el total del apoyo?
Durante el ciclo escolar 2024-2025 que está apunto de finalizar, los estudiantes de las secundarias públicas del país recibirán el monto total de mil 900 pesos; no obstante, las familias que tengan más de un hijo menor en este nivel educacional, recibirán 700 pesos extra por cada uno.
¿Por qué la Beca se llama Rita Cetina?
La razón del nombre, varias veces lo ha explicado la presidenta Claudia Sheinbaum, se debe a Rita Rosaura Cetina Gutiérrez, quien falleció en 1908 y fue una maestra, pero además escritora y feminista originaria de Yucatán.
A ella se le debe la fundación de la Sociedad Científica y Literaria de Mérida y La Siempre Viva, otra escuela del estado que era liderada por mujeres, además de contar con una revista en la se difundían sus ideas. Uno de sus ideales era que la educación debía ser para todos.
¿Qué otros apoyos recibe el pago hoy?
El calendario compartido a principios de junio y que tiene como final hasta mañana 27, no solo aplica para la Beca Rita Cetina, sino que también aplica para los programas: Beca Benito Juárez para nivel medio superior y Jóvenes Escribiendo el Futuro de nivel superior.
Es decir que los estudiantes de bachillerato y de universidad que reciben dichos programas recibirán el monto correspondiente a cada apoyo.
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
pagos Descubre Beca Rita Cetina
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-