Lando Norris supera a Red Bull y es el más rápido en la segunda práctica del GP de Austria
Junto a Oscar Piastri se apoderaron del 1-2 en el Circuito de Red Bull Ring
Norris fue el más rápido en la segunda práctica del GP de Austria (Reuters)
-
0
-
Lando Norris (McLaren) firmó el mejor tiempo de la segunda sesión de ensayos libres del GP de Austria, decimoprimera prueba del Mundial de Fórmula 1, este viernes en el circuito Red Bull Ring (4,318 km) en Spielberg.
El británico, que no había participado en la primera sesión, superó a su compañero australiano Oscar Piastri y al vigente cuádruple campeón del mundo, el neerlandés Max Verstappen (Red Bull), por 157 y 318 milésimas de segundo, respectivamente.
Norris, de 25 años, confirmó la superioridad de los monoplazas McLaren, que volvieron a firmar un doblete.
Pero Verstappen, autor de las cuatro últimas poles en el Red Bull Ring, la casa de su escudería, aún tendrá mucho que decir este fin de semana.
The top three in FP2 ????????????#F1 #AustrianGP pic.twitter.com/Rb5NRonHvx
— Formula 1 (@F1) June 27, 2025
El canadiense Lance Stroll (Aston Martin) dio la sorpresa al hacerse con el cuarto mejor crono, por delante del monegasco Charles Leclerc (Ferrari) y del británico George Russell (Mercedes), que había marcado el mejor tiempo en la primera sesión.
El top 10 quedó completado por el japonés Yuki Tsunoda (Red Bull), el rookie brasileño Gabriel Bortoleto (Sauber), el veterano español Fernando Alonso (Aston Martin) y el séptuple campeón del mundo inglés, Lewis Hamilton (Ferrari).
El argentino Franco Colapinto (Alpine) registró el peor tiempo, a casi dos segundos del marcado por Norris.
FP2 CLASSIFICATION McLaren 1-2, Stroll P4 ????#F1 #AustrianGP pic.twitter.com/gNfvHLAjfs
— Formula 1 (@F1) June 27, 2025
Los pilotos disputarán una tercera y última sesión de libres el sábado, antes de las clasificaciones, que arrancarán a las 8:00 horas tiempo del Centro de México.
ASCG
TAGS RELACIONADOS:
-
Fórmula 1 Gran Premio de Austria George Russell
-