PSG exhibe al Inter Miami de Messi con goleada y avanza a cuartos de final del Mundial de Clubes
El cuadro parisino avanzó en el torneo tras golear 4-0 a las Garzas en el los cuartos de final
PSG exhibe al Inter Miami de Messi con goleada y avanza a cuartos de final del Mundial de Clubes (Reuters)
-
0
-
El París Saint-Germain, que dirige el entrenador español, Luis Enrique demostró este domingo su condición de campeón de Europa y venció por 4-0 al Inter Miami en un primer tiempo abrumador, en el que los estadounidenses prácticamente no pasaron de la mitad del campo.
Los parisinos avanzaron a los cuartos de final del Mundial de Clubes de la FIFA tras un partido con mucho morbo por ver a Messi frente a un equipo del que salió para llegar al conjunto rosado de la MLS, pero que dominó de forma aplastante el vigente campeón de la Champions League.
Javier Mascherano había avisado en la víspera del partido que el balón no le podía quemar en los pies a sus jugadores, que si le cedían el control al PSG lo iban a pasar muy mal. Y así fue.
Los primeros 45 minutos se jugaron en el campo del Inter, con su defensa, hoy muy débil, sacando agua de la barca ante un conjunto parisino abrumador.
La primera, muy clara, que tuvo el PSG fue en el minuto 4, con Khvicha Kvaratskhelia entrando al área como un relámpago por un pasillo formado por cuatro jugadores del Inter que solo le acompañaron con la mirada. Se la dio a Bradley Barcola a boca de cañón, pero Óscar Ustari salvó un gol cantado.
Tres minutos después, Vitinha sirvió un tire libre al segundo palo a la cabeza de su compatriota Joao Neves, que esta vez sí adelantó al PSG con un remate en el que, quizás, Ustari pudo hacer más.
En el 15 un gol de Fabián en un despiste defensivo mayúsculo del Inter no subió al marcador por fuera de juego, en el 23 un disparo de 'Kvara' salió rozando el poste de Ustari. El balón no le duraba nada al Inter y el PSG estaba perdonando.
El segundo cayó después de que Fabián le robase el balón a Sergio Busquets, como último hombre. Le cayó en los pies de Barcola, que se la devolvió a Fabián, que se la puso para el doblete a Joao Neves. 2-0 en el minuto 39.
Fue un final de primer tiempo fatídico para el Inter, donde pasó del 1-0 al 4-0 en nueve minutos. El tercero fue un gol en propia puerta de Tomás Avilés, al que impactó un centro de Désiré Doué después de empujar a Fabián en el área pequeña.
Y el cuarto fue obra de Achraf Hakimi, que, asistido por Barcola, disparó al travesaño un balón desviado por Avilés y aprovechó su propio rebote para perforar la red de Ustari.
Regresó del descanso con otra actitud el Inter. Consciente de que estaba fuera del torneo, al menos quería dejar una buena imagen en el segundo tiempo. Tuvo más balón y rápidamente llegaron las aproximaciones, todas desde los pies de Messi.
En el minuto 49, el astro argentino dio una balón letal dentro del área a Luis Suárez, que dejó escapar la oportunidad de forma incomprensible. Los jugadores del Inter habían empezado a robar balones en la mitad del campo y a crear peligro saliendo al contragolpe.
Estaba decidido Messi a que el Inter marcase el gol del honor. En el minuto 63 lo intentó él mismo. Pero llegó forzado y Donnarumma atrapó sin problemas.
Acababa de entrar al campo Ousmane Dembélé, su excompañero de vestuario en Barcelona y ahora candidato al Balón de Oro, que debutaba en el torneo tras recuperarse de una lesión que sufrió semanas atrás en las semifinales de la Liga de las Naciones de la UEFA entre Francia y España.
En el 80 tuvo otra vez Messi, con un cabezazo tras un centro de Jordi Alba que despejó Donnarumma. En el 89, el argentino lo intentó de nuevo con un tiro libre provocado por Suárez al borde del área, en una zona ideal, pero le pesó la presión y estrelló el balón contra la barrera.
Fue un segundo tiempo para el Inter, para el que no hubo recompensa, con el PSG con una marcha menos.
Eliminatoria plácida para el PSG, que se quedará en Atlanta para su partido de cuartos de final, el próximo 5 de julio, frente al ganador del cruce entre Bayern de Múnich y el Flamengo.
Regístrate en DAZN y mira toda la Copa Mundial de Clubes de la FIFA gratis.
MGC
TAGS RELACIONADOS:
-
Mundial de Clubes PSG Inter de Miami
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-