Luis Chávez, con esperanzas de estar listo para el Mundial 2026
El futbolista llegó este domingo a Guadalajara acompañado por el doctor Rafael Ortega y está listo para ser operado de la rodilla
Luis Chávez tiene la esperanza de estar listo para el Mundial de 2026 (Imago7)
-
0
-
A pesar de la gravedad de la lesión que sufrió el mediocampista de México Luis Chávez, la esperanza de participar en el Mundial es algo que se mantiene intacto y por lo pronto, está listo para ser operado.
El futbolista llegó este domingo a Guadalajara acompañado por el doctor Rafael Ortega y habló sobre sus sensaciones tras confirmarse la ruptura de ligamento cruzado anterior que sufre.
“Estoy tranquilo, me tocó sufrirlo un día, pero ya le di la vuelta a la página. Ya dependerá de cómo salga de la operación y como salga de la operación. Pero espero estar a tiempo para el Mundial”, explicó.
Ortega por su parte, es optimista en el pronóstico, pues espera que Chávez esté de regreso a las canchas en el mes de enero.
“Tenemos mucha confianza en poder restablecerlo para que sea candidato al Mundial. Lo veo con posibilidades, es una cirugía que se hace con regularidad. Estamos con la idea de que pueda estar en enero haciendo futbol, yo tengo fe en que pueda ser mundialista”, sentenció.
A primera hora de este lunes el jugador será ingresado al quirófano. Del aeropuerto se trasladó directamente a la clínica acompañado por el Doctor Ortega. Chávez sufrió de esta lesión en los entrenamientos de esta semana con el Tricolor que se encuentra disputando la Copa Oro.
FCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Selección Mexicana Mundial 2026 Luis Chávez
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-