¿Terminó la etapa de influencer? Lupita TikTok se cambia el nombre en redes sociales; así se llama ahora la joven que perdió a su bebé
La famosa influencer sigue en el 'ojo del huracán' por sus decisiones, de las cuales la audiencia se mantiene bastante pendiente.
Lupita TikTok, joven que perdió a su bebé. | Lupita TikTok - Instagram
-
0
-
Lupita TikTok, influencer de Monterrey, ha captado nuevamente la atención de la audiencia luego de haber tomado la decisión de cambiarse el nombre artístico.
Semanas atrás la joven fue protagonista de un doloroso episodio en su vida al perder a su pequeña hija, Karely Yamileth, quien tuvo problemas de salud irremediables; estos hechos abrieron una 'cloaca' de graves acusaciones.
Lupita TikTok deja atrás su nombre artístico
La vida de Lupita TikTok se tornó en una gran polémica por tal situación en donde el padre de su hija, Ricardo N, terminó en prisión por acusaciones de delitos sexuales en contra de la influencer, quien supuestamente no era capaz de consentir el vínculo sentimental.
Ahora en un inesperado giro es que la celebridad de internet ha intentado seguir con su vida en medio del 'hate' que recibe día con día por la muerte de su pequeña, así como el presunto mal manejo de su ex mánager James Flores.
Por ello es que sorprendió a los usuarios notar un abrupto cambio en la página oficial de la joven y dejar atrás el nombre que la llevó a la fama nacional: Lupita TikTok, para dar paso a la persona que es día con día: Lupita Guzmán.
Es decir, la influencer al parecer habría acabado con su etapa como tiktoker para mostrarse tal cual es, además de que hay rumores sobre un cambio de administración en su paso por las redes sociales como figura pública.
Algunas usuarios aplaudieron la decisión y le desearon que por fin pueda llegar a 'buenas manos' sin que busquen aprovecharse de ella, como se le acusaba a James Flores, quien afirmó que la famosa no monetizaba y jamás vio un 'peso' de su trabajo.
Las cuentas de la joven reportan problemas por el momento, posiblemente ante el cambio de nombre, pues diversos usuarios encuentran el enlace roto o un aviso de que el contenido fue eliminado.
Lupita TikTok y el 'hate' que ha recibido
La influencer Lupita TikTok ha roto el silencio sobre el reciente fallecimiento de su hija, Karely, en una emotiva transmisión en vivo a través de su cuenta de Facebook. En medio de su duelo, la creadora de contenido abordó su estado emocional, hizo un llamado a la empatía y desmintió acusaciones familiares, revelando una difícil situación personal.
Durante la transmisión, Lupita compartió con sus seguidores que, a pesar del corto tiempo transcurrido desde la trágica muerte de su pequeña hija Karely, se siente "bien" y está enfocada en superar esta compleja etapa de su vida. Reconoció la gratitud que siente y aprovechó para pedir un cese a los comentarios negativos, buscando apoyo y buena vibra para ella y los suyos.
“Yo me siento bien... estoy bien agradecida, yo solo quiero bendiciones, ya no quiero que me tiren hate porque pues sí, yo solo quiero bendiciones a mi familia, bendiciones a mi gente”, expresó la influencer.
También anunció sus planes de dedicarse a sus estudios y "echarle ganas a la vida". Este propósito surge en un contexto de falta de apoyo familiar, específicamente por parte de su tía, quien recientemente la acusó públicamente de haber sido despojada de sus ganancias por su mánager y de haber quedado "prácticamente en la calle".
La influencer desmintió categóricamente las afirmaciones de su tía, revelando una historia personal de desamparo: “Voy a seguir estudiando y echándole ganas, yo me porto bien... es pura mentira de mi tía, yo no le hablo a nadie, ella me corrió a mí, a mis papás, yo sufrí bastante, yo sufrí la calle, yo me dormí en una plaza”, relató.
KVS
TAGS RELACIONADOS:
-
Monterrey Lupita TikTok
-
Karla Vázquez
-
Coordinadora de la Unidad de Tráfico en Milenio digital. Periodista con interés por temas de política, policiaco, farándula, internacional, tendencias y virales. Fan de la música, diversidad cultural, arte, animalitos y el feminismo.
-