En La Paz, Marina asegura casi tres toneladas de presunta mariguana
La autoridad incautó 2 mil 937 kilogramos de hierba verde con características de la mariguana.
Hallan casi tres toneladas de presunta mariguana en La Paz
-
La Marina decomisó una gran cantidad de droga. | Especial
-
0
-
La Secretaría de Marina-Armada de México (Marina) informó que, en coordinación con las Fuerzas Federales y policías de Baja California Sur, aseguraron un vehículo y casi tres toneladas de presunta mariguana, en el municipio de La Paz.
Lo anterior, fue resultado de patrullajes interinstitucionales, lo que les permitió localizar 2 mil 937 kilogramos de probable mariguana que se encontraban en 400 paquetes y 76 bolsas de diferentes medidas, un vehículo y un cargador abastecido.
Lo asegurado fue puesto a disposición de las autoridades correspondientes para que se inicie una carpeta de investigación.
Incautan 39 kilos de mariguana en Venezuela
Funcionarios de la Policía Nacional Bolivariana (PNB) de Venezuela detuvieron a dos hombres en el estado Falcón (noroeste) por presuntamente transportar 39.7 kilogramos de mariguana, informó este sábado el fiscal general, Tarek William Saab.
A través de una publicación en Instagram, Saab indicó que los sujetos serán acusados de los delitos de "tráfico ilícito agravado de sustancias estupefacientes y asociación".
El fiscal indicó que estas personas intentaban trasladar la droga en un vehículo, "ocultos en un tanque de gasolina modificado".
El pasado 8 de junio, Saab informó de la detención de dos hombres por presuntamente transportar 20 kilogramos de cocaína en el estado Cojedes (centro).
El funcionario explicó entonces, en una publicación en Instagram, que los ciudadanos trasladaban en un camión 272 recipientes de colonia donde estaba la cocaína líquida, así como tres bloques de parafina con más estupefacientes.
Asimismo, Saab dijo que durante el operativo fueron incautados dos equipos telefónicos.
Un día antes, el Comando de Guardacostas informó de la captura de ocho personas en el estado costero de La Guaira (norte) por presuntamente traficar 1.5 toneladas de cocaína.
Además, dijo, que se incautaron tres embarcaciones con "equipos de navegación y comunicación".
"Durante el procedimiento, la tripulación acorralada por las autoridades, intentaron incendiar las embarcaciones para tratar de eliminar las evidencias", añadió entonces el Comando de Guardacostas.
Con información de EFE.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Venezuela mariguana La Paz Marina
-
Redacción
-
La redacción de Milenio está compuesta por un equipo de periodistas y colaboradores con amplia experiencia en el campo del periodismo y la comunicación.
-