Ángela Aguilar cancela concierto por problemas en la estructura del escenario
La cantante a través de un comunicado mencionó que no se podía llevar a cabo el concierto
Ángela Aguilar tuvo que cancelar su show por probelas con el escenario | Especial
-
0
-
Ángela Aguilar es una de las artistas mexicanas de regional más importantes, su voz y sus canciones la han hecho ganadora del reconocimiento de miles de personas que están al pendiente de sus conciertos.
Pero ahora a través de sus redes sociales la artistas y heredera de la dinastía Aguilar, ha dado una triste noticia a sus seguidores en Colombia, pues dio a conocer que por problemas con el escenario se tuvo que cancelar el show para así preservar a la seguridad de asistentes y del equipo de la cantante.
Ángela Aguilar cancela concierto
La cantante Ángela Aguilar recientemente estrenó su nuevo material discográfico, con el cuál ha iniciado una gira por Latinoamérica, y este 29 de junio tendría un show programado en Neiva, Colombia.
Pero ahora las malas noticias a sus fans colombianos llegaron cuando notificó que se ha cancelado, esto debido a un incidente con la estructura del escenario, por lo que se tomó la decisión para así
“Neiva, me duele mucho no poder cantarles hoy. Estaba muy ilusionada de ir a su hermosa tierra. Todo nuestro staff, músicos y bailarines ya estaban allá, listos para brindarles lo mejor de nosotros. El incidente que ocurrió en la estructura del escenario no nos permite presentarnos. Lo más importante para mí es su seguridad y bienestar ante todo, tanto de ustedes como de nuestro equipo.
Cabe señalar que la cantante no mencionó si se presentará en otra fecha para quienes ya contaban con un boleto, o cómo será el reembolso de las entradas tras la cancelación del show.
Me quedo con ganas de tomar su aguardiente, cantar con ustedes y sentir su calor. Gracias por su amor y por esperarme con tanto cariño. Angela.
¿Quién es Ángela Aguilar?
Ángela Aguilar es una reconocida y muy joven cantante, nieta del famoso Antonio Aguilar y Flor Silvestre, y hija de Pepe Aguilar, Ángela formó parte de la gira familiar desde niña.
A los 9 años grabó su primer disco, debutó como solista en 2018 con Primero Soy Mexicana, y su interpretación de “La Llorona” en los Latin Grammy la catapultó.
Ha sido nominada a Grammy y Latin Grammy, y en 2024 lanzó Bolero. En julio de 2024 se casó con Christian Nodal, con quien colaboró en el éxito “Dime Cómo Quieres”
TAGS RELACIONADOS:
-
Colombia concierto Ángela Aguilar Cancelado
-