Suman 3 mil armas y 611 mil cartuchos asegurados durante Operación Frontera Norte
El gobierno de México destacó los resultados más recientes y relevantes del 'Operativo Frontera Norte'.
Operación Frontera Norte: decomisan 3 mil armas y 611 mil cartuchos
-
Han sido aseguradas casi cuatro mil armas durante la Operación Frontera Norte. | Imagen de referencia: SSPC
-
0
-
Desde el inicio de la Operación Frontera Norte han sido aseguradas 3 mil 912 armas, 611 mil 407 cartuchos de diversos calibres y 18 mil 357 cargadores.
Los trabajos de este operativo comenzaron el 5 de febrero y también contabilizan la detención de 4 mil 727 personas, así como 41 mil 168.8 kilos de droga incautada, entre ellos, 256.8 kilos de fentanilo.
Esta información fue presentada por el Gabinete de Seguridad, que destacó las acciones más relevantes del 24 de junio como parte de la "Operación Frontera Norte", entre las que resaltan:
Baja California
En Tijuana, se detuvo a tres personas, se aseguraron dos armas cortas, tres cargadores, 57 cartuchos, 84 dosis de metanfetamina y 54 de mariguana.
El @GabSeguridadMX informa los resultados obtenidos de la #OperaciónFronteraNorte del día 24 de junio de 2025. https://t.co/epWYj0XPET pic.twitter.com/ewRS5SbsR3
— Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (@SSPCMexico) June 25, 2025
En Ensenada, se aseguraron siete armas, 11 cargadores, 1,349 cartuchos, 22 kilos de metanfetamina y un inmueble.
Sonora
En Hermosillo, se detuvo a una persona, se aseguraron dos armas, dos cargadores, 59 cartuchos, 36 dosis de metanfetamina, una motocicleta, dos básculas digitales y un inmueble.
En Nogales, se detuvo a una persona, se aseguraron 16 cartuchos útiles, un arma de fuego, un cargador y 43 dosis de metanfetamina.
Tamaulipas
En Nuevo Laredo, se aseguraron cuatro cargadores, un arma larga, 105 cartuchos, un chaleco táctico y un vehículo.
Las acciones se realizan, indicó la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), en estricto apego al Estado de derecho y con pleno respeto a los derechos humanos.
ROA
TAGS RELACIONADOS:
-
Gabinete de Seguridad SSPC
-
Redacción
-
La redacción de Milenio está compuesta por un equipo de periodistas y colaboradores con amplia experiencia en el campo del periodismo y la comunicación.
-