Pumas presenta sus nuevas jerseys para la temporada 2025 inspiradas en el Estadio Olímpico Universitario
El equipo universitario reveló imágenes de sus camisetas de local y visitante para la siguiente campaña en la Liga MX
Pumas revela nuevas jerseys para el Apertura 2025 (Instagram @tiendapumasoficial)
-
0
-
Los Pumas de la UNAM presentaron las jerseys de local y visitante que usarán para la temporada 2025-2026 y que estrenarán en el inicio del torneo Apertura de la Liga MX.
A través de sus redes sociales el conjunto auriazul reveló imágenes de ambas camisetas, producidas por Nike, que están inspiradas tanto en el Estadio Olímpico Universitario como en Ciudad Universitaria.
¿Cómo son las nuevas playeras de Pumas?
La camiseta de visita se conserva en color blanco y con la figura del Puma en gran parte del torso, el detalle es que ahora cuenta con franjas azul y oro que la atraviesa. Este diseño está inspirado en el diseño de las gradas del estadio.
¡Presentamos nuestros nuevos uniformes 2025-26!????El de local se inspira en las icónicas franjas del ????️ Estadio Olímpico Universitario; mientras que el de visitante presenta formas abstractas y geométricas de Ciudad Universitaria. ????¡Muestra con orgullo el patrimonio auriazul!... pic.twitter.com/KuvIDdW5Pr
— PUMAS (@PumasMX) June 27, 2025
Por su parte, la camiseta de visita deja atrás el tono azul oscuro y opta por un tono más claro, un azul royal intenso con el Puma color oro en todo el pecho. El estampado está inspirado en el arte en anillo gigante de la universidad que contiene 64 prismas triangulares de piedra, y la tipografía imita los números que están en las puertas del estadio.
Al igual que en otros años, las camisetas cuentan con dos patrocinadores en la parte frontal, mientras que en la trasera tiene otras tres, conservando uno de los diseños más limpios de la Liga MX.
¿Cuánto cuesta y dónde comprar la nueva camiseta de los Pumas?
Nike puso a la venta dos tipos de camisetas, la primera es la versión aficionado con tela Dri-Fit y tiene un costo de mil 899 pesos mexicanos en manga corta y mil 999 pesos en manga larga.
Buen día, afición universitaria.Ya está a la venta la nueva línea en la app de Nike. El jersey manga larga ???????????????????????? pic.twitter.com/o0cVewwMUZ
— Análisis Puma (@AnalisisPuma) June 27, 2025
La segunda es Dri-FIT ADV Authentic, conocida como la versión jugador, y tiene un precio de 2 mil 699 pesos. De momento esta camiseta con este tipo de tela está disponible solamente en la jersey de local.
Las nuevas camisetas de Pumas están disponibles a través de la página de internet de Nike, así como en la tienda física y digital de los Pumas.
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Pumas Liga MX
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-