LeBron James renueva contrato con Lakers por un año más y 52 millones de dólares: reportes
El 'Rey' se convertirá en el primer jugador en jugar 23 temporadas en la NBA, superando el récord de Vince Carter
LeBron Jame se convertirá en el jugador con la carrera más larga en la NBA (AP)
Ciudad de México
/ 29.06.2025 10:52:00
0
LeBron James
está ejerciendo su opción de
52,6 millones
con los
Los Angeles Lakers
para 2025-26, confirmando aún más que se convertirá en el primer jugador en la historia de la NBA en jugar 23 temporadas, dijo el domingo una persona con conocimiento de la decisión.
La persona habló con
The Associated
Press bajo condición de anonimato porque ni James ni el equipo anunciaron la decisión públicamente.
ESPN
y
The Athletic
fueron algunos de los primeros en informar sobre la decisión.
James, quien recientemente regresó a los entrenamientos en la cancha después de tomarse varias semanas para recuperarse tras torcerse un ligamento de la rodilla en el último partido de los playoffs de esta temporada de los Lakers, dijo a la AP a principios de este mes que
esperaba estar listo para el campamento de entrenamiento
. Eso fue una señal obvia de que planeaba regresar para un año 23, en el cual romperá un empate con Vince Carter por la carrera más larga en la NBA por un jugador.
LeBron James is exercising his $52.6 million player option for the 2025-26 season, Klutch Sports CEO Rich Paul told @ShamsCharania on Sunday.James, 40, is entering a record-setting 23rd NBA season and remains uncertain about whether he has one campaign left or wants to play... pic.twitter.com/vhVcNqxE9w
— SportsCenter (@SportsCenter) June 29, 2025
"Tengo mucho tiempo para cuidar mi lesión, mi rodilla, el resto de mi cuerpo y asegurarme de estar lo más cerca posible del 100 por ciento cuando comience el campamento de entrenamiento a finales de septiembre", dijo James en esa entrevista.
Si existía alguna duda incluso después de eso sobre que James,
el jugador más viejo actualmente en la NBA
, regresara al menos por una temporada más, ahora ha desaparecido. Tenía hasta la tarde del domingo para tomar su decisión sobre la opción, una que
eleva sus ganancias en la cancha a aproximadamente 580 millones
.
Esta próxima temporada será su primer año completo con
Luka Doncic
como compañero de equipo. Doncic fue traspasado a los Lakers desde Dallas en febrero, pero el equipo, que entró a la postemporada como el tercer sembrado en una Conferencia Oeste cargada, cayó en la Ronda 1 ante Minnesota.
James
cumple 41 años en diciembre
. Ha sido seleccionado para el All-NBA en 21 de sus 22 temporadas en la liga, incluyendo una selección de segunda ronda esta pasada temporada.
Ningún otro jugador tiene más de 15 selecciones All-NBA
.
Promedió 24,4 puntos, 7,8 rebotes y 8,2 asistencias esta pasada temporada. El líder de anotación de todos los tiempos de la NBA ha aparecido en 1.562 juegos de temporada regular, 49 detrás de la marca de Robert Parish de 1.611, la más alta en la historia de la liga. Si está saludable, James obviamente rompería esa marca esta próxima temporada.
TE RECOMENDAMOS:
​RGS
TAGS RELACIONADOS:
NBA LeBron James Los Ángeles Lakers
Agencia AP
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del contenido de esta página, mismo que es propiedad de MILENIO DIARIO, S.A. DE C.V.; su reproducción no autorizada constituye una infracción y un delito de conformidad con las leyes aplicables.
Deja un comentario
LAS MÁS VISTAS