0
-
MasterChef sigue conquistando al público mexicano con esta nueva edición llamada 'Generaciones', la cual está cada día más cerca de la gran final.
¿Dónde y a qué hora ver MasterChef Celebrity 2025?
La emoción de MasterChef Celebrity 2025 continúa cada domingo a las 20:00 horas por Azteca UNO, donde las celebridades se enfrentan a intensos retos culinarios en la cocina más famosa del país.
Y si te perdiste algún capítulo o quieres revivir tus momentos favoritos, puedes hacerlo en la plataforma de streaming MAX, que ofrece todos los episodios en su catálogo.
22:13 Inicia el reto de eliminación
Los cuatro famosos con mandil negro comienzan su platillo en busca de no ser el eliminado de hoy
Masterchef en vivo ampliar
-
21:48 Ganadores del reto
Herly y Ofelia suben al balcón y se han salvado, ahora inicia el reto de eliminación con Dani, Quirarte, Bárbara y Plutarco
Masterchef en vivo ampliar
-
21:35 Termina el reto
Las celebridades presentan su platillo a los chefs en busca de evitar usar el mandil negro
-
21:10 El reto de salvación
Serán 6 tipos de viceras las que son los ingredientes que serán el principal para este reto
Masterchef en vivo ampliar
-
21:00 ¿Quién ganó el último pin del chef?
Después de probar todos los platillos, fue Andrea Noli quién ganó el primer reto
Masterchef en vivo ampliar
-
20:44 Presentan los platillos
los participantes presentan sus platos a los chefs buscando subir al balcón.
Masterchef en vivo ampliar
-
20:25 Los chefs ayudan a las celebridades
Los jueces acuden a las estaciones de los 7 participantes para apoyar los platillos
Masterchef en vivo ampliar
-
20:06 Cartas en las cajas secretas
Los participantes se llevaron una sorpresa al recibir una tarjeta que tiene frases de amor y desamor, para iniciar el reto.
"Van a tener que abrir sus corazones e inspirarse en esas lineas para un platillo que represente esas palabras"
Masterchef en vivo ampliar
-
20:00 Inicia Master Chef
Un nuevo capitulo da comienzo y cada día las exhigencias son mayores
-
19:32 Masterchef a punto de iniciar
La cocina más famosa de México está a punto de abrir sus puertas nuevamente para saber quién es la celibridad que abandonará el reality.
-
18:16 ¿Qué es MasterChef Celebrity Generaciones y cómo funciona su nuevo formato?
En su temporada 2025, MasterChef Celebrity México se renueva con un enfoque innovador: el formato Generaciones, diseñado para atraer a espectadores de todas las edades ya que este concepto agrupa a los participantes según la época a la que pertenecen, sumando talento de celebridades clásicas, influencers contemporáneos y creadores de contenido de distintas edades.
-
17:15 ¿Quién fue el eliminado de la semana pasada?
Leslie es la eliminada del programa del 22 de junio, agradeciendo que Ofelia siga en el programa, porque "tiene mucho que ofrecer todavía".
-
16:00 ¿Quiénes siguen en la contienda por el título?
Tras varias semanas de competencia, aún quedan varios famosos demostrando su talento y pasión por la cocina en esta edición especial por generaciones:
Los Clásicos:
Ofelia Medina
Generación Casete:
Plutarco Haza
Andrea Noli
Bárbara Torres
Los Millennials:
Dani Valle
Carlos Quirarte
Nueva Generación:
Herly RG
Con cada nueva emisión, uno de ellos podría despedirse de la competencia, haciendo que el camino hacia la gran final sea cada vez más intenso y sorprendente.
-