Identifican a miembro de Banda San Cristóbal entre las víctimas de masacre en Irapuato; compañeros lo despiden: "Qué miedo salir de tu casa y no regresar"
El grupo musical realizaba una presentación cuando ocurrieron los disparos
La Banda San Cristóbal transmitía en vivo cuando ocurrió el tiroteo | Especial
-
0
-
Durante la mañana del 25 de junio, integrantes de diversos grupos musicales de Guanajuato externaron sus condolencias hacia la familia de Francisco 'N', mejor conocido como Paco, un integrante de la Banda San Cristóbal que habría sido asesinado durante la masacre de Irapuato ocurrida la noche anterior.
La Secretaría de Seguridad Ciudadana municipal confirmó, de forma preliminar, que el ataque armado registrado en la colonia Barrio Nuevo dejó un saldo de 10 personas fallecidas y varias más lesionadas. Por su parte, la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo especificó en su conferencia matutina que entre las víctimas se encontraban menores de edad. ¿Qué se sabe hasta el momento? En MILENIO te contamos.
Los mensajes dedicados a Paco
A través de su cuenta oficial de Facebook, la Banda San Cristóbal realizó una transmisión en vivo a las 11 de la noche del 24 de junio para compartir el ambiente que se vivía en el marco de las fiestas por el día de San Juan Bautista.
Pocos minutos después de iniciado el live, mientras varios pobladores bailaban en círculo en compañía del grupo musical, se escuchó una ráfaga de disparos que obligó a la gente a correr en busca de refugio.
Por medio de la misma red social, agrupaciones como La Xplosiva Banda San José, Banda Ángel y Banda Reyna de Salamanca manifestaron su pesar por el fallecimiento de Paco, a quien ubicaron como parte del equipo de la Banda San Cristóbal y víctima colateral de los hechos.
"Enviamos nuestras condolencias por el fallecimiento de Paco, parte fundamental de Banda San Cristóbal. Deseamos pronta resignación para su familia y compañeros", puede leerse en una esquela compartida por La Xplosiva Banda San José.
El músico local Uriel Vallejo, quien también tuvo una presentación en la misma zona y no resultó afectado por el tiroteo, externó en su perfil de Facebook: "Qué miedo salir de tu casa por ir a buscar un peso y no regresar".
"Uno sale de su casa para llevar el sustento o cumplir sus metas y pasan estas cosas. Mucho cuidado para todos nuestros colegas músicos", se leía en una publicación hecha por la Banda Nueva Potencia al respecto.
"Es una gran pena que pasen este tipo de tragedias y que cada día se hagan costumbre en Irapuato", lamentó el representante de la Banda Kandelaria de Peo Ramos.
En esta primera oleada de mensajes no se especificó cuál era el rol de Paco en la dinámica del grupo musical, por lo que se desconocen mayores detalles respecto a su labor.
¿Qué se sabe sobre la masacre ocurrida en Irapuato?
En sus primeras declaraciones al respecto, la presidenta Sheinbaum Pardo aclaró que los disparos se derivaron de un enfrentamiento entre presuntos criminales, pero en medio de la disputa "lamentablemente fallecieron niños".
"Se va a seguir trabajando en conjunto con la gobernadora [Libia Dennise García], hasta donde se puede trabajar conjuntamente, y también las fuerzas federales [están] haciendo su trabajo", dijo desde Palacio Nacional.
Los primeros informes señalan que la cifra de personas lesionadas podría ser de al menos 12. Por estos hechos, la Fiscalía General del Estado (FGE) inició un operativo en conjunto con la Secretaría de Seguridad de Irapuato, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Guardia Nacional para ubicar a los posibles responsables y esclarecer lo ocurrido.
BM.
TAGS RELACIONADOS:
-
asesinato Guanajuato Masacres Irapuato
-
Baruc Mayen
-
Editor digital en la Unidad de Crecimiento de Milenio. Especialista en investigaciones a profundidad sobre derechos humanos, violencia y seguridad. Comunicólogo egresado de la FCPyS de la UNAM y apasionado de la fotografía.
-