Diputados remiten Ley del Sistema de Seguridad al Senado; inician discusión de Ley de Inteligencia
La reforma prevé la creación de un Sistema Nacional de Información.
Dicha iniciativa tomó tres horas de discusión en San Lázaro. | Especial
-
0
-
Tras diez horas de discusión, el pleno de la Cámara de Diputados aprobó con diversos cambios la nueva Ley del Sistema de Seguridad Pública y remitió el proyecto al Senado de la República para su análisis y ratificación.
Acto seguido, los legisladores de los seis grupos parlamentarios en el Palacio de San Lázaro iniciaron la discusión de la Ley del Sistema de Investigación e Inteligencia, con la intención de avalarla en todos sus términos durante la madrugada del jueves.
¿Qué implica la reforma?
Aprobado en lo general con 445 votos a favor y 37 en contra, el proyecto de Ley del Sistema de Seguridad Pública incluyó modificaciones al dictamen, entre las que destaca la eliminación de la plataforma digital de usuarios de telefonía móvil a cargo de la Agencia de Transformación Digital y con acceso de las instituciones de seguridad a todos los datos personales.
No obstante, el articulado prevé la creación de un Sistema Nacional de Información con registros nacionales y bases de datos en materia de detenciones, información criminal, personal de seguridad pública, personal y equipo de los servicios de seguridad privada, armamento y equipo, vehículos, huellas dactilares y teléfonos celulares, entre otras.
De igual forma, los diputados suprimieron la definición expresa del carácter civil de las instituciones de seguridad.
La iniciativa de la presidenta Claudia Sheinbaum y el dictamen originalmente aprobado en comisión establecían que “las instituciones de seguridad pública serán disciplinadas profesionales y de carácter civil, y su actuación se regirá por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, honradez y respeto a la dignidad y los derechos humanos reconocidos en la Constitución Política”.
Guardia Nacional será la principal institución de seguridad pública
En las propuestas de modificación presentadas este miércoles ante el pleno se retiró dicho párrafo y se reafirmó, en cambio, a la Guardia Nacional como principal institución de seguridad pública a nivel federal , adscrita a la Secretaría de la Defensa, “pero con un enfoque y formación en doctrina policial civil”.
El nuevo ordenamiento otorga al Consejo Nacional de Seguridad Pública la atribución de suspender las aportaciones en materia de seguridad a entidades federativas y municipios, en caso de que las autoridades locales incumplan los acuerdos de coordinación.
A su vez, el dictamen de la Ley del Sistema de Investigación e Inteligencia plantea interconectar los sistemas de inteligencia de la federación, entidades federativas y municipios, así como de entes privados, para fines de investigación de los delitos, en particular los de alto impacto.
Considera el acceso de los órganos del Sistema Nacional a los registros en poder de instituciones del Estado y particulares sobre datos personales y biométricos, telefónicos, vehiculares y de placas, así como de la propiedad y del comercio, registros fiscales, registros de armas de fuego, registros de comercio, registros de servicios financieros, bancarios, de transporte, salud, telecomunicaciones y empresariales.
EHR
TAGS RELACIONADOS:
-
Senado Seguridad Pública Reforma
-