Vicepresidenta responde a Trump que España “no admite amenazas” ni aumentará el gasto en defensa para contentarle
El presidente de Estados Unidos aseguró que "España es horrible" por no cumplir el gasto acordado por la OTAN, y amenazó con cobrarle el doble.
Pedro Sánchez presumió un acuerdo especial con Mark Rutte, pero luego firmó otra cosa. | AFP
-
0
-
Minutos después de que el presidente Pedro Sánchez calificara de “éxito” el acuerdo alcanzado por los aliados de la OTAN y reiteraba que España solo gastará el 2.1por ciento del PIB en Defensa, Donald Trump amenazó con represalias comerciales por no comprometerse con el 5 por ciento.
“Es el único que se niega a pagar. Vamos a hacer que paguen el doble”. “Es tremendo lo que han hecho. Es el único país que no va a pagar todo, se va a quedar en el 2 por ciento, así que van a pagar a través del comercio”, amenazó Trump, que aseguró que la economía española va “muy bien, pero podría verse arrasada si algo ocurre”. Trump adelantó que negociará “directamente” con Sánchez.
Fue la vicepresidenta, ministra de Trabajo y líder de Sumar (socio de coalición), Yolanda Díaz, la primera que se apresuró a responder al presidente de Estados Unidos en el marco de la cumbre de la OTAN en la ciudad holandesa de La Haya.
“España es soberana y no admite amenazas de nadie”, advirtió la en su cuenta de Bluesky. “No vamos a aumentar el gasto en Defensa para contentar a Donald Trump. Nuestra prioridad es el gasto social y nos debemos al pueblo español”, subrayó.
Amago de Trump:
???? JUST IN: President Trump SLAMS Spain for freeloading off the US "It's terrible what Spain's done. The only country that wants to stay at 2%. It is terrible""We're negotiating with Spain on a trade deal and will make them pay TWICE as much. I'm serious about that""They... pic.twitter.com/C3UJj6Am7V
— Nick Sortor (@nicksortor) June 25, 2025
Prácticamente de forma simultánea, Podemos criticó duramente que España se haya adherido a la declaración de la OTAN para gastar el 5 por ciento del PIB en Defensa.
“Hoy se consuma la traición de Sánchez a la gente trabajadora de este país, firma el 5 por ciento del PIB para gasto militar y nos pone en riesgo permitiendo que se use España en los ataques ilegales de Estados Unidos. No con nuestro silencio”, declaró la secretaria general de la formación morada, Ione Belarra.
Alberto Núñez Feijóo también criticó esta cuestión a través de su cuenta de X. “La farsa terminó. Sánchez compuso el 5 por ciento”, escribió el líder del conservador Partido Popular (PP).
Feijóo contra Sánchez:
Sánchez no debería representar hoy a España ante la OTAN. pic.twitter.com/uMUxdCxDBo
— Alberto Núñez Feijóo (@NunezFeijoo) June 24, 2025
Pese a las sonadas declaraciones de Donald Trump, la mayoría de los países que integran la OTAN consideraron que, al final, Pedro Sánchez firmó la declaración, y eso es lo importante, por lo que no se meten en el acuerdo aparte al que llegaron Sánchez y Mark Rutte, secretario General de la OTAN, para que España no asuma ir al 5 por ciento, solo al 2.1 por ciento.
Es más, según El País, la primera ministra italiana, Giorgia Meloni, que sí se comprometió al 5 por ciento y cuyo país tiene una situación financiera más delicada que la española, con más deuda y más déficit, bromeó cuando le preguntaron por qué no hizo como Sánchez.
“En realidad Sánchez ha hecho como Italia, él ha firmado”, respondió entre risas.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
España Donald Trump OTAN Pedro Sánchez
-