¡Dominio 'Papaya'! Lando Norris lidera otro doblete de McLaren en el Gran Premio de Austria
Oscar Piastri cerró el 1-2 para el equipo británico en la fecha 11 de la temporada 2025 de Fórmula 1
Lando Norris lidera otro doblete de McLaren en el Gran Premio de Austria (Reuters)
-
0
-
El inglés Lando Norris (McLaren) ganó el Gran Premio de Austria, el undécimo del Mundial de Fórmula Uno, que se disputó este domingo en el Red Bull Ring de Spielberg, en Estiria; donde lideró el cuarto 'doblete' de su escudería esta temporada.
Norris, de 25 años, logró su séptima victoria en la F1 -la tercera del año- al imponerse, saliendo desde la 'pole' por delante de su compañero, el australiano Oscar Piastri -que mantuvo el liderato del Mundial- y del monegasco Charles Leclerc, que acabó tercero, un puesto por delante del otro Ferrari, el del séptuple campeón mundial inglés Lewis Hamilton.
El español Carlos Sainz (Williams) no pudo disputar la carrera, ya que su FW47 se quedó literalmente clavado en la parrilla -antes de echar humo y ser retirado-, motivo que retrasó la salida de una prueba que su compatriota, el doble campeón mundial asturiano Fernando Alonso (Aston Martin) concluyó séptimo, avanzando cuatro plazas tras otra sensacional actuación.
El inglés George Russell (Mercedes) mantuvo el quinto puesto en parrilla y acabó uno por delante del neozelandés Liam Lawson (RB), que logró su mejor clasificación desde que corre en la F1 al llevar asimismo hasta meta la sexta plaza que ocupaba en la formación de salida.
Alonso, en una segunda juventud a un mes de cumplir 44 años, contuvo el ataque final del debutante brasileño Gabriel Bortoleto (Kick Sauber), que, al acabar octavo, sumó sus primeros en la categoría reina; en una carrera que el argentino Franco Colapinto (Alpine) acabó decimoquinto.
El alemán Nico Hülkenberg (Kick Sauber) protagonizó la remontada del día y avanzó once puestos para acabar noveno una carrera que el francés Esteban Ocon (Haas), que también adelantó siete plazas concluyó décimo, para 'rascar' el último punto en liza.
¡LANDO NORRIS GANA EL GRAN PREMIO DE AUSTRIA! ????McLaren hace el 1-2 con Norris y Piastri; Leclerc cierra el podio, mientras que Hamilton termina en cuarto lugar ????#F1xFSMX pic.twitter.com/Hlu8JmCeFq
— FOX Sports MX (@FOXSportsMX) June 29, 2025
Piastri entrará líder en Silverstone (Inglaterra) -sede del Gran Premio de Gran Bretaña, el próximo fin de semana- con 216 puntos, quince más que Norris y con 61 sobre el cuádruple campeón mundial neerlandés Max Verstappen (Red Bull), que se tuvo que retirar este domingo al accidentarse en la tercera curva con el debutante italiano Andre Kimi Antonelli (Mercedes), responsable de un incidente que también lo obligó a abandonar.
MGC
TAGS RELACIONADOS:
-
Escudería McLaren Gran Premio de Austria Lando Norris
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-