Jeff Bezos regala a Lauren Sánchez un anillo de compromiso valorado en millones
La pareja recién casada celebraron su boda en Venecia con una ceremonia de lujo que incluyó no uno, sino dos anillos de diamantes deslumbrantes.
Jeff Bezos regala a Lauren Sánchez un anillo de compromiso valorado en millones
-
0
-
Después de tiempo con su compromiso y una boda de ensueño en Venecia, uno de los detalles que más llamó la atención no fue solo la lista de invitados VIP, sino el espectacular anillo de compromiso que Jeff Bezos le dio a Lauren Sánchez : una joya de 30 quilates que brilló como nunca.
El anillo que deslumbró al mundo
Lauren, quien fue captada por los fotógrafos durante los festejos, no lucía un solo anillo, sino dos impresionantes piezas que decoraban sus dedos anulares, una en cada mano.
Ambos anillos acapararon los flashes. El primero es el icónico anillo de compromiso que Bezos le entregó en 2023, y el segundo, aún más llamativo, habría llegado días antes de la boda, como un obsequio especial.
El anillo principal es una joya con un diamante de corte cojín de aproximadamente 30 quilates, montado en platino y con un ligero tono rosa pálido.
Lauren lo describió a Vogue como:“excepcionalmente raro y costoso”.
Según Chic Magazine, Bezos mandó a diseñar la pieza de forma exclusiva con una de las casas joyeras más prestigiosas del mundo.
Su valor estimado supera los 5 millones de dólares.
¿Por qué tener uno cuando puedes tener dos?
El segundo anillo, también deslumbrante, fue analizado por Zack Stone, experto de Steve Stone Jewellers, quien estimó que se trata de un diamante ovalado de 20 quilates, también montado en platino. Su precio rondaría los 4 millones de dólares.
Como toque final y emocional, Lauren también lució una delicada pulsera con sus iniciales "L" y su nuevo apellido: "Bezos".
La boda más lujosa del año
La boda se celebró el viernes 27 de junio en Venecia, y no solo destacó por el lujo extremo, sino por la exclusiva lista de invitados, los espectaculares escenarios y el despliegue cinematográfico.
Bezos y Lauren estarán por festejar durante tres días completos, con cenas privadas en palacios venecianos, fuegos artificiales, trajes de alta costura y momentos de película.
Lauren compartió en redes una imagen junto a Jeff, luciendo su anillo y un vaporoso vestido blanco, dando una mirada íntima al “sí, acepto” de una de las parejas más influyentes del mundo.
Entre los invitados estuvieron celebridades como Leonardo DiCaprio, las Kardashian e incluso figuras de la realeza como la Reina Rania de Jordania. Lauren llegó al hotel Aman en un elegante taxi acuático para encontrarse con sus distinguidos invitados.
La celebración continuará el sábado 28 en el histórico Arsenal de Venecia, donde se espera la participación de Lady Gaga y Elton J ohn. El costo estimado del evento oscila entre 46 y 55 millones de dólares.
TAGS RELACIONADOS:
-
Jeff Bezos compromiso Boda Anillo
-