'F1: La película' tiene una de las mejores recaudaciones en taquilla durante su primer fin de semana
Protagonizada por Brad Pitt y distribuida por Warner Bros., la película recibió excelentes críticas y promete mantenerse firme en taquilla pese a la competencia
F1: La Película arrasa en taquilla con el mejor estreno de Apple | AP
-
0
-
La esperada cinta , protagonizada por Brad Pitt, ha arrancado con fuerza en la taquilla mundial, marcando un nuevo hito para Apple Original Films.
Con una recaudación de más de 144 millones de dólares a nivel mundial en su fin de semana de estreno, la película se perfila como el primer gran éxito veraniego del estudio tras varios intentos mixtos en cines.
Uno de los mayores estrenos para una película original en las últimas décadas
F1: La Película recaudó 55,6 millones de dólares en su debut en los cines de Norteamérica y 144 millones de dólares a nivel mundial durante el fin de semana, según estimaciones del estudio el domingo, otorgando a la empresa tecnológica su mayor estreno hasta la fecha.
Aunque Apple Original Films ha tenido algunos éxitos notables en sus seis años en Hollywood, incluyendo la cinta ganadora del Oscar 2021 CODA, sus resultados en taquilla han sido decididamente mixtos.
Fracasos como Argylle con Henry Cavill y Dua Lipa, o Fly Me to the Moon y grandes producciones como Napoleón de Ridley Scott y Killers of the Flower Moon de Martin Scorsese han sido mejores para atraer espectadores a Apple TV+ que a los cines.
Pero F1 fue la primera incursión de Apple en el territorio de los éxitos de taquilla de verano. Ganó una guerra de ofertas por el proyecto de gran parte del equipo de producción detrás del éxito de taquilla de 2022 Top Gun: Maverick.
Apple luego se asoció con Warner Bros. para distribuir la película protagonizada por Brad Pitt, Damson Idris y Kerry Condon.
¿Cuál fue el presupuesto de F1: La Película?
La película F1 tuvo un presupuesto reportado de 300 millones de dólares debido a varios factores que elevaron significativamente sus costos de producción.
En primer lugar, se filmó en circuitos reales de Fórmula 1, como Silverstone, Monza, Spa-Francorchamps y Yas Marina, durante fines de semana de Grandes Premios, lo que implicó un alto costo logístico y de producción para integrarse en eventos reales de la Fórmula 1.
Con un presupuesto de producción de 300 millones de dólares, "F1" aún tiene varias vueltas por dar para obtener ganancias. Pero por ahora, "F1" avanza a toda velocidad.
Para que F sea considerada un éxito en taquilla, debería recaudar entre 600 y 750 millones de dólares a nivel mundial, según la regla de la industria que estima necesario generar de 2 a 2.5 veces el presupuesto para cubrir costos de producción, marketing y distribución.
Hasta ahora, la película ha recaudado 144 millones, lo que significa que debe ganar entre 456 y 606 millones de dólares adicionales para alcanzar este umbral.
Las críticas han sido muy buenas para F1 y la reacción del público (una "A" a través de CinemaScore) fue aún mejor. Eso sugiere que F1 podría mantenerse bien en las próximas semanas a pesar de la formidable competencia que se avecina con Jurassic World Rebirth de Universal Pictures.
Paul Dergarabedian, analista senior de medios de la firma de datos Comscore, elogió a Warner Bros. por hacer de F1 un evento teatral. El estudio también estuvo detrás del otro gran lanzamiento original del año, Sinners.
Las diez mejores películas por taquilla nacional de E.U.
Por su parte, se esperaba que M3gan 2.0 de Universal representara un mayor desafío para F1: La película. En cambio, la secuela de la muñeca robot no se acercó a igualar el lanzamiento en taquilla de la original de 2022.
M3gan 2.0 recaudó 10,2 millones de dólares. Los memes y videos virales ayudaron a impulsar la primera "M3gan" a una apertura de 30,4 millones de dólares y una recaudación total de 180 millones de dólares, todo con un presupuesto de 12 millones de dólares.
Aun así, el thriller de terror de Blumhouse Productions podría terminar siendo rentable. La película, escrita y dirigida por Gerald Johnstone, costó 25 millones de dólares para hacer. Un spin-off titulado Soulm8te está programado para su lanzamiento el próximo año.
M3gan 2.0 terminó en cuarto lugar. El líder de taquilla de los últimos dos fines de semana, Cómo entrenar a tu dragón, cayó al segundo lugar con 19 millones de dólares. El éxito de acción en vivo de DreamWorks Animation de Universal Pictures ha superado los 200 millones de dólares a nivel nacional en tres semanas.
Después de un debut que marcó un nuevo mínimo para Pixar, Elio del estudio r ecaudó 10,7 millones de dólares en ventas en su segundo fin de semana. Eso le da al lanzamiento de Walt Disney Co. un decepcionante comienzo de dos semanas de 42,2 millones de dólares.
Con las cifras finales nacionales siendo publicadas el lunes, esta lista toma en cuenta las ventas estimadas de boletos de viernes a domingo en los cines de Estados Unidos y Canadá, según Comscore:
F1: La película: 55 millones de dólares.
-
Live action de Cómo entrenar a tu dragón: 19,4 millones de dólares.
-
Elio: 10,7 millones de dólares.
-
M3gan 2.0: 10,2 millones de dólares.
-
28 Años Después: 9,7 millones de dólares.
-
Live action de Lilo & Stitch: 6,9 millones de dólares.
-
Misión: Impossible - Sentencia Final: 4,2 millones de dólares.
-
Amores Materialistas: 3 millones de dólares.
-
Ballerina: 2,1 millones de dólares.
-
Karate Kid: Legendas: 1 millón de dólares.
-
A.G.
TAGS RELACIONADOS:
-
Apple Taquilla mundial Brad Pitt
-
Agencia AP
-
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
-