Monterrey, con la obligación de ganar a Urawa Reds para seguir en el Mundial de Clubes
La última ocasión que el Monterrey se enfrentó a un equipo asiático fue en el Mundialito de 2021
Sergio Ramos y Monterrey, con la obligación de ganar a Urawa Red para seguir en el Mundial de Clubes (Jorge López)
-
0
-
No hay de otra para el Club de Futbol Monterrey. La escuadra norteña se juega el pase a la siguiente ronda del Mundial de Clubes en el último encuentro de la fase de grupos ante el Urawa Red Diamonds.
La buena noticia es que ya conocen el resultado que les beneficia, la mala es que dependen del resultado entre los otros equipos del grupo, como es el caso de Inter y River Plate.
Después de dos juegos disputados, el conjunto regiomontano llega a este partido con dos unidades, lo suficiente para colocarse en el tercer puesto; mientras que italianos y argentinos cuentan con cuatro puntos, respectivamente.
Sin embargo, en este Mundial de Clubes el criterio desempate es básicamente los resultados de los partidos de los equipos igualados. Posteriormente otro de los criterios, es calcular la cantidad de goles entre los planteles en cuestión.
A pesar de que el plantel asiático ya no tiene posibilidades matemáticas de avanzar a la siguiente ronda, los Red Diamonds harán hasta lo imposible con tal de convertirse en la piedra en el camino de La Pandilla.
Sin embargo, la última ocasión que el Monterrey se enfrentó a un equipo asiático fue en el Mundialito de 2021, cuando los norteños vencieron 3-1 al Al Jazira de Emiratos Árabes Unidos.
De nueva cuenta, el Rose Bowl de Pasadena, California será testigo del partido del Monterrey, lo que puede significar la gloria o el adiós del evento internacional.
Sin embargo, Domenec Torrent y compañía tendrán un ojo en California y otro en Seattle, donde el Inter de Milán y River Plate podrían asegurar su pase a la siguiente ronda con un empate a dos.
Cabe destacar que en dado caso de avanzar, los Rayados se medirán al Grupo F, donde se encuentran el Fluminense, Borussia Dortmund y el Mamelodi, actualmente con esperanzas de estar en la ronda eliminatoria.
PROBABLE ALINEACIÓN MONTERREY:
1.- Esteban Andrada
-
2.- Ricardo Chávez
-
33.- Stefan Medina
-
93.- Sergio Ramos
-
4.- Víctor Guzmán
-
3.- Gerardo Arteaga
-
5.- Fidel Ambriz
-
8.- Oliver Torres
-
10.- Sergio Canales
-
29.- Lucas Ocampos
-
7.- Germán Berterame
-
DT. Domenec Torrent
-
PROBABLE ALINEACIÓN URAWA
1.- Shusaku Nishikawa
-
3.- Danilo Boza
-
4.- Hirokazu Ishihara
-
5.- Marius Hoibraten
-
8.- Matheus Savio
-
11.- Samuel Gustafson
-
13.- Ryoma Watanabe
-
24.- Yusuke Matsuo
-
25.- Kaito Yasui
-
77.- Takuro Kaneko
-
88.- Yoishi Naganuma
-
DT. Maciej Skorza
-
.
Ve todos los partidos de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA gratis en DAZN. Regístrate ahora.
MGC
TAGS RELACIONADOS:
-
Mundial de Clubes Club Monterrey
-
DOMINGA
-
-
Cultura
-
-
Entretenimiento
-
-
Tecnología
-
-