Belinda confiesa qué es lo que más la molesta en la vida: "Lo odio"
En una entrevista, Belinda reveló qué es lo que más la molesta en la vida y por qué, aquí te lo contamos.
Belinda, cantante de pop. | Facebook Belinda
-
0
-
La artista de pop Belinda está atravesando uno de los momentos más importantes de su carrera con el lanzamiento de su nuevo disco Indómita y el éxito de Mentiras, La serie en Prime Video.
La cantante de Luz sin gravedad, en la serie Mentiras interpreta a Daniela, quien a su vez se encarga de cantar Detrás de mi ventana y De qué te vale fingir, las canciones de Yuri.
¿Qué es lo que más odia Belinda?
Por medio de una entrevista con el canal de YouTube Tu Música Hoy, la cantante habló sobre su música y reveló los tres aspectos que más le molestan en la vida.
“No puedo con las injusticias. Lo odio”, declaró con firmeza Belinda.
La cantante fue clara al revelar que los otros dos aspecto que no tolera alrededor de su vida son el clasismo y las mentiras.
“El clasismo lo odio. Las mentiras las odio. No puedo con esas tres cosas: las injusticias, el clasismo y las mentiras”, afirmó contundente la artista.
La declaración no pasó desapercibida y rápidamente se volvió viral, en especial por el contexto de Indómita, un álbum que representa un renacimiento emocional para Belinda y una bandera de empoderamiento femenino.
¿Qué significa Indómita para Belinda?
La artista relató que este proyecto fue como una terapia que la ayudó a reconectar con su fuerza interior:
“Por un momento dejé de ser esa mujer indómita... me lo dedico a mí misma y a todas las mujeres que han sentido que no tienen voz”.
En la entrevista, reconoció que el proceso creativo del disco fue largo, íntimo y “obsesivamente detallado”. Todo comenzó cuando se topó con la palabra indómita en un libro, y desde entonces, no pudo quitársela de la cabeza.
Mira la entrevista aquí:
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-