Werevertumorro exhibe discriminación en aeropuerto de EU; le niegan renta de auto por ser mexicano; luego se disculpan
El influencer Werevertumorro denunció que le negaron rentar un auto en el aeropuerto de Miami por ser mexicano. El aeropuerto se disculpó tras la polémica.
Werevertumorro denuncia discriminación en Miami por ser mexicano | ESPECIAL
-
0
-
Wereverturmorro, famoso youtuber, denunció a través de un video compartido en el canal 'Muy Fuera de Lugar' que fue víctima de discriminación en Estados Unidos al intentar rentar un auto con la empresa Avis, pues le fue negado el servicio, por ser mexicano.
A través del video compartido Gabriel Montiel, nombre d el influencer, documentó y exhibió el momento en el que el empleado de la empresa le dijo que no podía darle el servicio de alquiler del auto porque había reportes de un nivel alto de crimen de robo de autos con licencias mexicanas.
En el video se puede ver a Werevertumorro intentando rentar un automóvil en la empresa Avis en donde se puede escuchar también a un empleado del establecimiento asegurar que había un nivel de crimen con licencias de mexicanos que se estaban robando carros, por lo que la compañía les habían puesto medidas adicionales a los mexicanos.
“Tenemos un nivel de crimen con licencias mexicanas que están robando los carros [...] La compañía ha puesto unos términos adicionales para estas rentas con licencia mexicana”.
Más adelante en el video, Werevertumorro comenzó a leer un memorándum de la empresa; sin embargo, el empleado le impidió leerlo completo y empezaron a hacerse de palabras, pues supuestamente en ese documento había las indicaciones específicas en contra de los mexicanos.
“Cuando me estaban enseñando su ‘memo’ no decía eso, decía que tenía que tener la información de vuelo, no decía que tenía que pegar esa monada de licencias mexicanas, y le dije ”a ver", y me quitó el cel".
El influencer aseguro que él no tenía la culpa de qué otras personas se estuvieran robando los automóviles: "Que culpa tenemos nosotros que otros se andan chingando coches", dijo.
Finalmente, 'Werevertumorro optó por rentar el vehículo en otra empresa; no obstante, "salió un poquito más caro".
Aeropuerto de Miami se disculpa con Werevertumorro
Luego de que el incidente se hiciera viral, la cuenta oficial del Aeropuerto Internacional de Miami le envío un mensaje a Werevertumorro para disculparse respondiendo de manera directa, un video de la influencer que había subido a Instagram.
"Lamentamos que haya tenido esa experiencia", escribieron. Además, le pidieron que enviará pruebas para poder investigar lo ocurrido. El influencer compartió la captura del mensaje y en su descripción añadió: "¿Cuál será el desenlace de este episodio?"
Aeropuerto se disculpa con Werevertumorro
Así fue el incómodo momento de Werevertumorro en el aeropuerto de Miami
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Discriminación Werevertumorro
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-