Reportan seis muertos durante las últimas 24 horas en Acapulco
Una de las víctimas fue encontrada dentro de la cajuela de un automóvil abandonado.
Cuatro personas más resultaron heridas durante los ataques.
-
0
-
Durante las últimas 24 horas, seis hombres fueron asesinados a balazos y dos más resultaron heridos por disparos de arma de grueso calibre en colonias del puerto de Acapulco, Guerrero, crímenes ocurridos a pesar de las intensas lluvias en el estado.
¿Cómo ocurrieron los altercados?
Asesinato en Huertas de Santa Elena
Se reportó que este domingo 29 de junio a las 16:00 horas un individuo que había asaltado una ferretería fue perseguido y asesinado a balazos en la colonia Huertas de Santa Elena.
El cadáver quedó en la calle Veladero en la citada colonia. Más tarde, familiares de la víctima, al cual identifican como El Larry, levantaron el cuerpo y lo llevaron hasta su domicilio.
El homicidio ocurrió aproximadamente a las 15:02 horas, luego de ser perseguido y abatido. Posteriormente, uniformados de la Policía Investigadora Ministerial acudieron al sitio del crimen, pero ya no estaba el cuerpo.
Homicidio en la colonia Emiliano Zapata
Además, individuos armados entraron a un domicilio, ubicado atrás de la clínica del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) en la colonia Emiliano Zapata, y dispararon contra un grupo de personas, entre ellas dos hombres que resultaron muertos y otras tres resultaron heridas, a quienes sus familiares los trasladaron a un hospital del puerto.
Los hechos se registraron en la calle Gervasio, cerca de la bodega de la tienda Coppel. Ahí quedaron los cuerpos inertes de dos hombres y tres más lesionados por armas de fuego, entre ellas dos mujeres.
Encuentran cuerpo en colonia Postal
La mañana del sábado 28 de junio un cuerpo fue colocado en la cajuela de un carro abandonado marca Ford Focus, color gris, en la calle segunda de la Colonia Postal.
Otros ataques armados
Posteriormente, a las 15:40 horas, en la calle Gabriel Cruz Díaz, en la colonia Balcones de Costa Azul, un hombre fue atacado al menos de diez impactos de armas calibre nueve y 45 milímetros.
También entre las colonias Cuauhtémoc y Constituyentes, zona urbana del puerto de Acapulco, un trabajador de la construcción identificado como Raymundo 'N', de 40 años de edad, fue asesinado por dos hombres. Su esposa fue quien identificó el cuerpo.
Distintas autoridades ministeriales, y de la policía, acudieron a la escena del crimen, donde acordonaron la zona.
Mientras en la colonia Libertad, otro hombre atacado a balazos y herido fue llevado a un hospital por sus familiares.
MD
TAGS RELACIONADOS:
-
Acapulco Guerrero Armas de Fuego Asesinan a hombre
-