Muere Laura, mujer que recibió bala perdida mientras viajaba en un camión en Culiacán
Laura, de 56 años, murió tras ser herida durante un ataque armado contra un policía estatal. Solo iba de pasajera.
Laura murió tras pasar 23 días hospitalizada. | Manuel Aceves
Manuel Aceves
Sinaloa
/ 29.06.2025 11:24:39
0
La violencia en Sinaloa volvió a cobrarse una
víctima inocente
.
Laura 'N'
, una mujer de 56 años,
murió tras pasar 23 días hospitalizada
, luego de recibir una
bala
en el abdomen cuando viajaba como pasajera en un
camión
urbano de la
ruta Toledo
, durante un
ataque armado
ocurrido al sur de Culiacán.
El hecho ocurrió el pasado
6 de junio
en el fraccionamiento
Stanza Córcega
, cuando un grupo de gatilleros interceptó a un agente de la Policía Estatal Preventiva que se encontraba franco y
l o atacó a balazos
sobre el bulevar principal del sector. El oficial se desplazaba en un vehículo tipo Hyundai tinto cuando fue sorprendido por los agresores.
Te recomendamos
En medio del
fuego cruzado,
el camión donde iba Laura recibió impactos. Ella no tenía nada que ver. No era policía, no era objetivo.
Simplemente, iba en su ruta.
Una de las balas traspasó la lámina del camión y la alcanzó en el abdomen. Desde entonces, su vida se apagaba lentamente en un hospital de la ciudad.
Murió la tarde de este sábado 29 de junio.
La Fiscalía del Estado confirmó en su momento que además del agente herido,
la mujer fue trasladada de emergencia y permanecía bajo observación crítica.
Este sábado, los médicos informaron su fallecimiento.
Hasta ahora,
no hay detenidos.
No hay justicia. No hay responsables.
Este nuevo caso de “daño colateral” revive la preocupación por la
creciente inseguridad en zonas urbanas
donde cualquier persona puede quedar en medio de las balas.
Te recomendamos
AH
TAGS RELACIONADOS:
Sinaloa Bala Perdida Mujer asesinada
Queda prohibida la reproducción total o parcial del contenido de esta página, mismo que es propiedad de MILENIO DIARIO, S.A. DE C.V.; su reproducción no autorizada constituye una infracción y un delito de conformidad con las leyes aplicables.
Deja un comentario
LAS MÁS VISTAS