Productor de 'Los Simpson' aclara qué fue lo que pasó con Marge tras anunciar su muerte en la serie animada
Luego de darse a conocer el último episodio de la temporada 36, los fans causaron gran alboroto en las redes sociales.
Aclaran qué fue lo que pasó con Marge, en Los Simpson
-
0
-
Durante ya hace varios años muchos han dicho que Los Simpson ya no tienen la relevancia que tenían ha más de 20 años, pero lo cierto es que aún la tienen. Muestra de ello fue lo que se vivió el pasado 26 de junio cuando el internet se llenó del rostro de Marge Simpson.
Y es que, resulta ser que durante uno de los recientes episodios de la serie amarilla se confirmó que la noble matriarca había muerto. Esto provocó un total descontrol en las redes sociales. Tanto fue el alboroto que el productor del programa tuvo que salir a calmar la situación.
Productor de Los Simpson aclara lo que pasó con Marge
Primero recordemos lo que pasó en el final de la temporada 36. Marge comienza dando un discurso a sus hijos cuando ve que dejan de disfrutar Tom y Dally, programa que por años era su favorito.
"Tu padre y yo no estaremos juntos para siempre. Cuando crezcan, necesitarán apoyarse el uno en el otro. Hagan lo que hagan, no se distancien. Comparten un camino con sus hermanos que nadie más entenderá jamás. Nunca, nunca, nunca deben darlo por sentado", les dijo, con lágrimas en los ojos.
El capítulo avanza 35 años en el futuro mostrando una escena en donde se confirma que Marge muere antes que Homero. Si bien, esto no tendría una repercusión en la serie, los fans de los amarillos no tardaron en reaccionar.
Esta ola de comentarios y todo este alboroto provocó que fuera Al Jean, productor del programa, quien saliera para aclarar lo que había pasado y así calmar a todos los seguidores.
"Sólo quiero asegurarme de que todos sepan que Marge está viva y bien", escribió el productor a través de sus redes sociales. Este gesto fue agradecido por los seguidores que se mostraron más tranquilos.
Just want to make sure everyone knows Marge is alive and well @TheSimpsons
— Al Jean (@AlJean) June 26, 2025
¿Dónde ver el capítulo de la muerte de Marge?
Este episodio ha generado mucha expectativa entre los seguidores. Sabiendo que la serie se encuentra en Disney Plus, aún no se ha estrenado la última temporada, pero se espera que llegue a Latinoamérica el próximo 6 de julio.
TAGS RELACIONADOS:
-
Televisión Los Simpson
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-