Natalia Téllez denuncia presunto abuso en un kínder de la CdMx: "No sé qué más hacer" | VIDEO
La conductora expuso un presunto caso de abuso en un kínder de la capital del país, expuso a través de un video las quejas de los padres de familia.
Natalia Téllez alza la voz contra un kinder por supuestos abusos | ESPECIAL
-
0
-
La conductora y actriz Natalia Téllez encendió las alarmas en redes sociales tras denunciar públicamente un presunto caso de abuso infantil en un kínder ubicado en la Ciudad de México.
A través de un video, la también presentadora expresó su preocupación e indignación por la aparente impunidad con la que, según señala, han operado los responsables del plantel educativo.
Natalia Téllez denunció a través de redes sociales un presunto caso de abuso infantil en un kínder ubicado en la Ciudad de México, perteneciente al Grupo Educativo Kent.
Visiblemente consternada, compartió su preocupación por lo que aseguró es un acto sistemático de encubrimiento por parte de los responsables del plantel.
“Despertamos con la horrible noticia, es un kínder, se llama Kent, Grupo Educativo, también está el de Tónala, aparentemente abusan niños y lo han estado encubriendo y solo cierran planteles y siguen operando y nadie hace nada”, declaró Téllez en un video difundido en su cuenta oficial.
Aunque aclaró que la escuela señalada no es el lugar donde estudia su hija Emilia, hizo un llamado a la empatía y la acción colectiva:
“Familiares y amigos, esta escuela no es la de Emilia, pero debería importarnos igual. Es una absoluta vergüenza y un enorme dolor.”
Natalia también evidenció la desesperación que la situación le provoca: “No sé a quién acudir, no sé qué más hacer que grabar. La directora no da razón, ya hay carpetas de investigación”, dijo, luego de revelar que el plantel señalado se encuentra frente a su casa.
Hasta el momento, ni la Secretaría de Educación Pública (SEP) ni las autoridades correspondientes han emitido una declaración oficial sobre la denuncia. El Grupo Educativo Kent tampoco ha respondido públicamente a los señalamientos.
La denuncia de Natalia Téllez ha provocado reacciones inmediatas entre sus seguidores donde muchos usuarios han exigido a las autoridades actuar con urgencia y esclarecer la situación.
Así fue la denuncia pública que hizo Natalia Téllez
@tendenciaspopmx ⸻ ???? VIDEO | Natalia Téllez alza la voz: la conductora denuncia presuntas irregularidades en un kínder de la CDMX. “Esto no se puede permitir”, advierte. #NataliaTéllez #CDMX #Kinder #Denuncia #Niñez #Irregularidades #NataliaTellezDenuncia #EscuelasMéxico
♬ sonido original - Tendencias Pop Mx
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Kínder Natalia Téllez Abuso infantil
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-