Copa Oro 2025: Equipos clasificados a semifinales y partidos DEFINIDOS
Conoce los detalles de la antesala de la final del torneo de la Concacaf y cómo se jugarán los partidos
Copa Oro 2025: Equipos clasificados a semifinales y partidos (Reuters)
-
0
-
La Copa Oro 2025 de la Concacaf se acerca a la definición del campeón de la confederación y este fin de semana ha definido a las selecciones clasificadas a las semifinales y que buscarán conquistar el título.
Este sábado y domingo se han jugado los cuartos de final del certamen, en los que la selección mexicana cumplió con el pronósticos, pero se dio una gran sorpresa con la eliminación de uno de los equipos poderosos.
Equipos eliminados de la Copa Oro
La selección de Panamá, subcampeona de la Copa Oro, se despidió del certamen de manera prematura y contra los pronósticos. Arabia Saudita, el equipo invitado, también dijo adiós del torneo tras caer con la selección mexicana.
En otra sorpresa del certamen, Canadá se fue eliminada, por lo que uno de los equipos poderosos de la confederación fracaso en esta edición de la Copa Oro.
Panamá
-
Arabia Saudita
-
Canadá
-
Costa Rica
-
¿Quiénes clasificaron a las semifinales de la Copa Oro?
La selección mexicana cumplió con el pronóstico al vencer a Arabia Saudita, mientras que Honduras sorprendió dejando fuera a Panamá y la Guatemala de Luis Fernando Tena también rompió la quiniela al eliminar a Canadá.
Honduras
-
México
-
Guatemala
-
Estados Unidos
-
Resultados de los cuartos de final
Panamá (4) 1-1 (5) Honduras
México 2-0 Arabia Saudita
Canadá (5) 1-1(6) Guatemala
Estados Unidos (4) 2-2 (3)
Partidos de semifinales de la Copa Oro
Estados Unidos vs Guatemala | miércoles 2 de julio | 17:00 horas | Energizer Park
México vs Honduras | miércoles 2 de julio | 20:00 horas | Levi's Stadium
¡CHAPÍN POWER! pic.twitter.com/xlIeJusEn7
— Gold Cup (@GoldCup) June 29, 2025
MGC
TAGS RELACIONADOS:
-
Marco Antonio Guadarrama
-
Editor web de La Afición. Egresado de la Licenciatura en Comunicación y Periodismo de la Facultad de Estudios Superiores Aragón. UNAM
-