¿Quién ganó 'Hoy soy el chef', reality show de Televisa, y cuál fue el premio?
Aquí te contamos quiénes fueron los primeros ganadores del reality show 'Hoy soy el chef'.
¿Quién ganó 'Hoy soy el chef', de Televisa, y cuál fue el premio? | Hoy
-
0
-
El programa Hoy dio a conocer esta mañana a la pareja ganadora del reality show , conducido por Andrea Legarreta, a un mes desde que inició la competencia en el matutino de Televisa.
El reality show de Hoy estuvo lleno de emociones y algunas polémicas por los competidores, quienes desde el inicio demostraron sus habilidades culinarias.
¿Quién ganó 'Hoy soy el chef'?
Los ganadores de la primera temporada de Hoy soy el chef son Pablo Chagra y Roxana Castellanos, quienes demostraron ser los más talentosos en la cocina del matutino de Televisa.
Los filosos, pero sabrosos, como se hizo llamar el dúo de Pablo Chagra y Roxana Castellanos, compitieron en contra de las parejas conformadas por: Arath de la Torre y Mario Bezares; Andrea Escalona y Lambda García; y Karime Pindter y Tania Rincón.
Nota en desarrollo...
TAGS RELACIONADOS:
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-