Integrante de 'Juego de voces' de luto por muerte de un ser querido; lo despide con desgarrador mensaje: "Dios sane pronto este dolor"
La integrante de 'Juego de Voces' dedicó un emotivo mensaje a su ser querido, provocando preocupación en redes sociales.
Integrante de 'Juego de voces' de luto por muerte de un ser querido. | IG: @sargentoleon
-
0
-
La integrante de Juego de Voces, María León, comunicó a sus casi tres millones de seguidores en Instagram que está de luto tras la muerte de un ser querido.
Fans de la también ex vocalista de Playa Limbo, tras saber sobre su perdida, no dudaron en expresarle su apoyo con mensajes en sus redes sociales.
Este fue el mensaje que dedicó María León a su ser querido fallecido
Por medio de una publicación su cuenta de Instagram, María León comunicó que Viko Acosta, su amigo, falleció inesperadamente. Sin dar mayores detalles, la famosa dijo que el deceso del joven representa una gran perdida para ella.
León aprovechó su post en la plataforma digital para compartir una serie de fotografías a lado de Viko Acosta en donde mostró la cercanía que se tenían desde hace años.
Además, en su pie de publicación escribió un desgarrador mensaje en donde deseó pronta recuperación a sus familiares.
"Abrazo fuerte a tu familia, que Dios sane pronto este dolor y encuentren paz en sus corazones. Buen viaje, hermoso Viko", escribió la también actriz de la serie Guerra de ídolos.La integrante de Juego de Voces también agradeció al joven por todas las muestras de afecto que tuvo con ella.
"Viko lindo, no lo puedo creer... Gracias infinitas por todo; por tu amor y tus palabras siempre llenas de cariño, por los abrazos y los encuentros y los viajes y los escenarios, por los libros".
Una internauta arribó a la publicación de María León y escribió: " Mi tío hermoso, un gran ser humano, te adoraba. Gracias a él nosotros (su familia) te conocimos, y nos hacía cantar tus canciones a todo pulmón, vuela muy alto, mi Vikito hermoso, nos dejas destrozados".
"Gracias, María. Él te admiraba mucho y ahora, desde el cielo, seguirá Viko soplando para ti polvos de estrellas", comentó otra internauta en la publicación de la cantante.
Mira la publicación aquí:
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Muertes María León Juego de voces
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-