Colectivo halla cementerio clandestino entre plantíos de trigo en Cajeme, Sonora
Las autoridades realizarán estudios antropológicos para que se pueda determinar su antigüedad, identificación y origen.
Las víctimas pudieron haber muerto de manera violenta | Especial
-
0
-
El colectivo Guerreras Buscadoras de Cajeme hallaron un cementerio clandestino; se localizaron 11 osamentas con restos humanos en su interior, junto a plantíos de trigo.
De acuerdo con la organización, entre las víctimas habría al menos tres mujeres, que se presume, murieron de forma violenta.
“Información de algunas prendas y pertenecías que se localizaron el día de hoy en búsqueda con un resultado de 11 osamentas en 4 fosas, entre ellas dos mujeres”, señaló el colectivo de Guerreras Buscadoras.
La @ComisionSonora informa que el día de ayer, 26 de junio de 2025, en un operativo de búsqueda con la participación de diferentes órdenes de gobierno y colectivo Guerreras Buscadoras de Cajeme A.C., se obtuvo resultado positivo en el municipio de Cajeme, Sonora.1/3 ???? pic.twitter.com/uvjqNpRLDI
— Comisión de Búsqueda de Personas Sonora (@ComisionSonora) June 27, 2025
Los trabajos de búsqueda iniciaron desde el jueves 26 de junio, con operativos de seguridad involucrados en las labores.
La Fiscalía de Sonora informó de forma preliminar que investigan en hecho a fin de poder esclarecer la identidad de las víctimas, el número de las mismas y fincar posibles responsabilidades.
“El reporte preliminar del área forense de la Fiscalía indica que la temporalidad de las osamentas halladas es de 2 a 3 años”, anotó la FGJE.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Sonora Cajeme cementerio clandestino
-