Cómo preparar un delicioso smoothie de mango IDEAL para personas con diabetes
¿Tienes antojo de una bebida dulce, rica y refrescante? Un smoothie de mango puede ser la solución, además ayudas a cuidar tu salud y mucho mejor si lo recomienda el ISSSTE
El ISSSTE ha compartido una receta ideal para personas con diabetes | Especial
-
0
-
El verano llego a México y el ambiente caluroso está presente también, ¿no se te antoja algo refrescante? las bebidas frías y dulces caen bien y se antojan mucho en esta temporada, aquí te damos una opción de preparación para un smoothie de mango, que es ideal también para las personas con diabetes.
Solo hay que cuidar las porciones y elegir los ingredientes adecuados en esta temporada. Esta bebida es una opción refrescante, fácil de preparar y con beneficios para tu salud, además es recomendado por el ISSSTE.
Aunque las frutas contienen fructosa (un tipo de azúcar natural), esta no eleva tanto la glucosa en sangre como otros azúcares. Además, la fibra que contienen ayuda a que la digestión y la absorción de glucosa sean más lentas y controladas. Lo importante es consumirlas con moderación y bajo la orientación de un profesional de la salud o nutriólogo.
Receta fácil de smoothie de mango: ideal para personas con diabetes
Este batido es perfecto para hidratarte con sabor, sin disparar tus niveles de glucosa. Aquí te dejamos la receta que rinde: 4 porciones (500 ml cada una).
Ingredientes:
2 mangos manila chicos
-
1⁄2 taza de yogurt natural
-
1 rebanada de jengibre
-
1⁄2 taza de endulzante sin calorías (granulado)
-
1 cucharadita de ralladura de limón
-
11⁄2 taza de agua
-
1 taza de hielos
-
Preparación :
Licúa todos los ingredientes hasta obtener una mezcla homogénea.
-
Sirve al momento.
-
Puedes decorar con un poco más de ralladura de limón o una hoja de menta.
-
Beneficios del smoothie de mango para personas con diabetes
Bajo en calorías: Cada porción aporta solo 54.1 kcal.
-
Aporta fibra y antioxidantes del mango y el jengibre.
-
Sin azúcares añadidos: Se endulza con un sustituto sin calorías.
-
Refrescante y natural: Hidrata sin recurrir a bebidas industrializadas.
-
Además, contiene 10.7 g de hidratos de carbono por porción, una cantidad manejable dentro de una dieta balanceada para personas con diabetes. Y aporta 1.7 g de proteína por vaso.
-
Este smoothie no solo es sabroso, también es una forma inteligente y rica de cuidar tu salud. Ideal para un desayuno ligero, una colación refrescante o para compartir en familia.
¿Cuáles son los beneficios del mango?
El mango es una fruta muy popular en México, además se da en climas cálidos y en en nuestro país se cosecha en 23 estados, de acuerdo con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.
A pesar de que hay muchas variedades de la fruta, en el país se pueden identificar dos: el Ataulfo originario de Chiapas, y el Kent.
Entre los nutrientes que aporta destacan:
Fibra.
-
Vitaminas A, E y C.
-
Ácido fólico.
-
Hierro.
-
Calcio.
-
Zinc.
-
#NUTRISSSTE |???? Las frutas son deliciosas y súper saludables, pero si tienes diabetes, hay que saber cuánto y cómo comerlas.Tienen fructosa, un azúcar que no aumenta tanto la glucosa en sangre, y su fibra ayuda a que todo fluya mejor. ????Así que sí, puedes comer fruta, nomás... pic.twitter.com/aZvfGIrWyQ
— ISSSTE (@ISSSTE_mx) June 15, 2025
YRH
TAGS RELACIONADOS:
-
Salud Diabetes Mango Descubre
-
Yareli Rafael
-
Egresada de Letras Clásicas por la UNAM y editora en Discover Milenio. Vivo entre temas de salud, tendencias e internet, pero nunca dejo de lado mi fascinación por lo grecorromano, la lingüística y la investigación.
-