Deslaves deterioran protección del acueducto DIM; podría dejan sin agua a 200 mil habitantes en Michoacán
El alcalde de Lázaro Cárdenas, Manuel Esquivel, hizo un llamado a la Conagua para prevenir una emergencia mayor.
Autoridades supervisan la zona afectada por deslaves en el municipio de Lázaro Cárdenas. | Foto: Especial
-
0
-
Ante un riesgo inminente de deslave en la zona que protege el acueducto DIM, el presidente municipal de Lázaro Cárdenas, Michoacán, Manuel Esquivel Bejarano, hizo un llamado urgente a la Comisión Nacional del Agua (Conagua) para intervenir de forma preventiva y evitar afectaciones que podrían dejar sin agua potable a cerca de 200 mil habitantes del municipio.
Durante un recorrido de supervisión por la tenencia de Las Guacamayas, el edil estuvo acompañado por representantes del Ejército mexicano, Secretaría de Marina (Semar), Dirección de Seguridad Pública Municipal y Protección Civil Municipal, así como autoridades de los tres niveles de gobierno, a quienes explicó el riesgo que representa la zona donde se localiza el acueducto.
En el lugar se constató que los deslaves provocados por las recientes lluvias han deteriorado parte del reforzamiento realizado al ducto el año pasado, generando un r iesgo latente de colapso, lo que podría provocar una crisis hídrica en todo el municipio.
Esquivel Bejarano reiteró su exhorto a la Conagua para i ntervenir de manera inmediata y así evitar una emergencia mayor.
Cabe recordar que el año pasado el acueducto q uedó al descubierto y con riesgo de colapsar, debido a que, durante las lluvias, la fuerza del río Balsas, sumado a las descargas de los vertederos de la Presa la Villita, el caudal creció y afectó a las enramadas de la tenencia de Las Guscamayas, las cuales colindan con el DIM.
Con el paso de las primeras lluvias, la carretera y la estructura creada para reforzar el DIM han comenzado a colapsar y de quedar al descubierto, por lo que puede sufrir daños y dejar a todo el municipio sin agua potable.
AV
TAGS RELACIONADOS:
-
Deslaves Comisión Nacional del Agua (Conagua) michocán
-