Canadá reanuda negociación comercial con Donald Trump
Estados Unidos eliminó los impuestos a las tecnológicas.
Mark Carney fue el encargado de dar la noticia.
-
0
-
El primer ministro de Canadá, Mark Carney, afirmó, el domingo 29 de junio, que su país reanudó la negociación comercial con Estados Unidos tras revertir su intención de nuevos impuestos a las grandes tecnológicas estadunidenses.
Esto ocurrió luego de que el presidente del país de las barras y las estrellas, Donald Trump, rompiera negociaciones con su vecino del Norte.
Fractura entre Canadá y México
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, decidió romper el viernes 27 de junio, con efecto inmediato, la negociación comercial con Canadá tras reprocharle a ese país su intención de gravar los servicios digitales a las tecnológicas estadunidenses.
"Acabamos de ser informados de que Canadá, un país con el que es muy difícil COMERCIAR, incluido el hecho de que ha cobrado a nuestros agricultores aranceles de hasta un 400 por ciento durante años sobre los productos lácteos, acaba de anunciar que gravará los servicios digitales a nuestras empresas tecnológicas, lo que es un ataque directo y flagrante a nuestro país", dijo en su plataforma, Truth Social.
Debido a ese gravamen, según añadió, Estados Unidos da por terminadas "TODAS" las discusiones comerciales con Canadá "con efecto inmediato".
"En los próximos siete días comunicaremos a Canadá el arancel que pagará para hacer negocios con Estados Unidos", afirmó Trump, que reprochó a ese país estar copiando a la Unión Europea la imposición de ese arancel sobre las tecnológicas.
El plazo oficial para llegar a nuevos pactos tras la aplicación por parte de Trump de los mal llamados "aranceles recíprocos" acababa el 9 de julio, pero el líder republicano ya había dejado caer este viernes que podía extenderlo o acortarlo y que no se cerrarían pactos con todos.
El ministro de Finanzas canadiense, François-Philippe Champagne, advirtió la semana pasada que el impuesto digital sigue en vigor en Canadá y que el primer pago, que afecta entre otras a grandes multinacionales estadunidenses como Meta, se tiene que realizar el próximo lunes 30 de junio.
El impuesto, que se aplicará de forma retroactiva desde 2022, es un 3% de los ingresos por encima de 20 millones de dólares que las empresas obtienen de servicios digitales de residentes canadienses.
Postura del T-MEC
El presidente de la Concanaco Servytur, Octavio de la Torre, puntualizó que esta medida incumple los compromisos del capítulo 19 del T-MEC, que prohíbe aranceles digitales y promueve un trato fiscal no discriminatorio entre los socios.
“Nuestro compromiso es con el libre comercio, la innovación y la certidumbre jurídica, por lo que cualquier medida fiscal en el entorno digital debe construirse mediante mecanismos multilaterales y de consenso”, expuso.
Además, las decisiones unilaterales generan tensión, por lo que afectan a millones de emprendedores y consumidores en la región, ya que el T-MEC no puede ni debe debilitarse, según este especialista.
RM
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Donald Trump Canadá Impuestos
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-