Juan Brunetta sobre fichaje de Ángel Correa a Tigres: "Es un jugador de clase mundial"
El atacante de los felinos también recalcó que el grupo es autocrítico y que el objetivo del equipo es llegar a la final
Brunetta habló sobre la llegada de Ángel Correa a Tigres (Imago7)
-
0
-
Luego de haberse quedado cortos en la búsqueda de un título en el primer semestre del 2025, Juan Brunetta admitió que en siempre hay una autocrítica importante, tanto en lo grupal como lo individual y ven los siguientes seis meses del año como una oportunidad de revancha.
El volante ofensivo de los auriazules habló en conferencia de prensa este sábado tras el entrenamiento realizado en el Estadio Universitario y se mostró muy consciente de los reclamos de los aficionados que esperan un torneo muy diferente en el Apertura 2025.
“Por lo menos en lo personal hice mi autocrítica, como lo hago siempre. La semifinal del torneo no fue buena. Claramente no estuvimos a la altura. En Concachampions creo que fue parejo, pero en la Liga no dimos lo que teníamos que dar. En lo personal, tampoco sentí que di mi máximo. “Siempre se hace autocrítica y se trata de mejorar lo que uno hizo mal. Tanto yo como mis compañeros entendemos que esto funciona así. Obviamente nos quedamos a un paso de una final, y llegar hasta ahí no es nada fácil. Desaprovecharlo duele. Después uno se va con bronca, porque trabajamos para eso. Sabemos que se puede ganar o perder, pero los resultados importan. Nos fuimos con una sensación amarga porque no pudimos plasmar lo que habíamos planeado”, reconoció el argentino ante los medios de comunicación.
¿Ven el próximo semestre como una oportunidad de revertir las cosas?
“Bueno, lo veo como una nueva oportunidad. Creo que cada torneo es una oportunidad nueva para todos. Y nada, es eso: una nueva chance de llegar al objetivo, que es lo que este equipo, este club, te exige: pelear hasta el final. Obviamente entendemos a la gente. Intentaremos dar lo mejor, como lo intentamos hacer siempre, y tratar de darles una alegría este semestre, que es el objetivo. Así que, como te digo, es una nueva oportunidad, y esperemos estar a la altura. Iniciar bien siempre es importante, así que esperemos llegar en buenas condiciones”, reiteró.
En lo personal, ¿qué le falta a Juan Brunetta para dar el máximo en Tigres?
“En lo personal, como decía recién, hago mucha autocrítica. Creo que fui de menor a mayor desde que llegué. Obviamente es un club que exige mucho, todo el tiempo. Uno trata de dar lo mejor, y a veces las cosas salen, otras veces no. Como comentaba, en la última semifinal contra Toluca me sentí mal porque no pude dar mi máximo. Pero siempre hay nuevas oportunidades. “Estoy entrenando para ser mejor cada día, y para poder cumplir el objetivo, que es llegar hasta el final con este equipo. Tenemos que mejorar para dar el siguiente paso y competir contra rivales que están a nuestra altura”, indicó.
Juan Brunetta sobre la revancha que tiene Tigres el próximo torneo: ”Una nueva chance de llegar al objetivo, que es lo que este equipo, este club, te exige: pelear hasta el final" ???? ???? Roberto Flores ???? https://t.co/vixkdsaHWT pic.twitter.com/KchOxQYUPV
— La Afición (@laaficion) June 28, 2025
En cuanto a la inminente llegada de su compatriota Ángel Correa como refuerzo estelar del equipo, Brunetta entiende lo que significa la llegada de un jugador de la talla del campeón del mundo con Argentina en el Mundial del 2022.
“Respecto a Ángel (Correa), la verdad es que todavía no sé si llegará o no. Esperemos que sí. Es un jugador increíble, con una carrera impresionante y mucha jerarquía. Así que, bienvenido sea, tanto él como cualquier otro jugador que llegue. Siempre son bienvenidos.Personalmente, creo que Ángel es un jugador de clase mundial. Lo ha demostrado en toda su carrera, tanto en el Atlético como en la selección. Si viene, será muy bien recibido y seguramente nos va a aportar muchísimo. Se va a aprender mucho de él”, manifestó.
Sobre la llegada de Ángel Correa como refuerzo: ”Esperemos que sí. Es un jugador increíble, con una carrera impresionante y mucha jerarquía” ???? ???? Roberto Flores ???? https://t.co/vixkdsaHWT pic.twitter.com/aeL3A4T305
— La Afición (@laaficion) June 28, 2025
Tigres descansará este domingo y el lunes volverá a los entrenamientos en las instalaciones del CET para seguir con la preparación física y futbolística, ya teniendo el próximo sábado 5 de julio su primer partido de pretemporada ante el Tampico de la Liga de Expansión en el Volcán a puerta cerrada.
ASCG
TAGS RELACIONADOS:
-
Liga MX Ángel Correa Tigres
-