Muere Lalo Schifrin, compositor del tema de 'Misión: Imposible'; así lo creó
El argentino ganó cuatro premios Grammy y fue nominado a seis Oscar; sus hijos confirmaron su fallecimiento.
Nació como Boris Claudio Schifrin en el seno de una familia judía de Buenos Aires. | AP
-
0
-
Lalo Schifrin, compositor del icónico tema de y de más de 100 arreglos para cine y televisión, falleció este jueves a los 93 años.
Los hijos de músico, William y Ryan, confirmaron su fallecimiento a medios especializados. La agencia Associated Press buscó al publicista de Schifrin y a los representantes de ambos hermanos para tener más detalles, pero sus mensajes no fueron respondidos de inmediato.
¿Quién fue Lalo Schifrin?
El argentino ganó cuatro premios Grammy y fue nominado a seis Oscar, incluyendo cinco a la mejor banda sonora original de Cool Hand Luke, The Fox, Voyage of the Damned, The Amityville Horror y The Sting II.
"Cada película tiene su propia personalidad. No hay reglas para componer música para películas", declaró Schifrin en 2018. "La película dicta cómo será la música".
También escribió la actuación musical de la final del Mundial de Italia de 1990, en la que los Tres Tenores —Plácido Domingo, Luciano Pavarotti y José Carreras— cantaron juntos por primera vez. La obra se convirtió en una de las más vendidas de la historia de la música clásica.
Nacido como Boris Claudio Schifrin en el seno de una familia judía de Buenos Aires, donde su padre era concertino de la orquesta filarmónica, Schifrin recibió formación musical clásica, además de estudiar derecho.
Tras estudiar en el Conservatorio de París, donde aprendió armonía y composición con el legendario Olivier Messiaen, regresó a Argentina y formó una banda de conciertos. Gillespie lo escuchó tocar y le pidió que fuera su pianista, arreglista y compositor. En 1958, Schifrin se mudó a Estados Unidos, donde tocó en el quinteto de Gillespie entre 1960 y 1962 y compuso la aclamada Gillespiana.
La larga lista de luminarias con las que actuó y grabó incluye a Ella Fitzgerald, Stan Getz, Dee Dee Bridgewater y George Benson. También colaboró con estrellas clásicas como Zubin Mehta, Mstislav Rostropovich, Daniel Barenboim y otros.
Se desenvolvió con facilidad entre géneros, ganando un Grammy por Jazz Suite on the Mass Texts en 1965, y también fue nominado ese mismo año por la banda sonora de la serie de televisión The Man From U.N.C.L.E.
En 2018, recibió una estatuilla honorífica del Oscar y, en 2017, la Academia Latina de la Grabación le otorgó uno de sus premios especiales del consejo.
¿Cómo creó el tema de Misión: Imposible?
También pianista de jazz y director de orquesta clásico, tuvo una destacada carrera musical que incluyó trabajos con Dizzy Gillespie y grabaciones con Count Basie y Sarah Vaughan.
Pero quizás su mayor contribución fue la reconocible banda sonora de la serie de televisión Misión: Imposible, que impulsó la recién estrenada franquicia cinematográfica de décadas de duración, liderada por Tom Cruise.
Escrita en el inusual compás de 5/4, la melodía —Dum-dum DUM DUM dum-dum DUM DUM— se combinó con un reloj de autodestrucción en pantalla que dio inicio a la serie, que se emitió de 1966 a 1973.
Fue descrita como “la melodía más contagiosa jamás escuchada por oídos mortales” por el crítico de cine del New Yorker, Anthony Lane, e incluso alcanzó el puesto número 41 en la lista Billboard Hot 100 en 1968.
Schifrin originalmente compuso una pieza musical diferente para el tema principal, pero al creador de la serie, Bruce Geller, le gustó otro arreglo que Schifrin había compuesto para una secuencia de acción.
“El productor me llamó y me dijo: ‘Tendrás que escribir algo emocionante, casi como un logotipo, algo que sirva como firma, y que empiece con una mecha’”, declaró Schifrin en 2006. “Así que lo hice y no había nada en pantalla. Y quizás el hecho de que era tan libre y no tenía imágenes que capturar, quizás sea la razón por la que esto tuvo tanto éxito, porque escribí algo que salió de mí”.
Cuando le pidieron al director Brian De Palma que llevara la serie a la pantalla grande, quiso llevar consigo el tema, lo que provocó un conflicto creativo con el compositor John Williams, quien quería trabajar con un tema propio. Williams se marchó y entró Danny Elfman, quien aceptó conservar la música de Schifrin.
hc
TAGS RELACIONADOS:
-
Música Compositores Misión Imposible
-
Agencia AP
-
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
-