¿Se acerca a la Liga MX? Milan confirma la salida de Luka Jovic ante los rumores de su llegada a Cruz Azul
El equipo italiano decidió no renovar el contrato del futbolista serbio para la siguiente campaña
Luka Jovic jugó dos temporadas con Milan (Instagram @ lukajovic)
-
0
-
El serbio Luka Jovic, delantero que militó en el Milan las dos últimas temporadas, se convirtió este domingo en el quinto descarte del combinado rossonero, que no ejerció su opción de renovación por una temporada más.
"¡Gracias, Luka! Te deseamos todo lo mejor para la próxima etapa de tu carrera", publicó el Milan en sus redes sociales.
El contrato de Jovic preveía para el club italiano una opción unilateral de renovación de su contrato que el Milan no ejecutó antes del 20 de junio, momento en el que finalizó su contrato, por lo que el ex del Real Madrid es ahora libre de firmar con cualquier equipo, siendo el Cruz Azul mexicano el destino que cobra más fuerza, tal y como señalan medios italianos.
Thank you, Luka! ???????? We wish you all the best for the next stage of your career ???? #SempreMilan pic.twitter.com/1D4rWMRzga
— AC Milan (@acmilan) June 29, 2025
A inicios de junio el periodista italiano Gianluca de Marzio informó que la directiva de Cruz Azul se reunió con la gente de Jovic para llegar a un acuerdo, esperando a que el contrato con el Milan terminase para ficharlo a coste cero.
Incluso Iván Alonso, director deportivo de La Máquina, reconoció el interés por el serbio, aunque no dio detalles sobre las negociaciones. "Son dos nombres que interesan, pero no son los dos únicos nombres que están encima de la mesa", expresó el directivo uruguayo, que también hizo referencia en el interés por José Paradela de Necaxa.
Jovic, de 28 años, vivió un año en Milán un tanto extraño, primero apartado por completo por Paulo Fonseca y después titular bajo las órdenes de Sergio Conceicao, con el que pudo ganarse un hueco y romper una sequía goleadora de casi un año en marzo de 2025.
Saldó su campaña con 4 goles en 17 partidos disputados.
Sin embargo, la llegada de una nueva dirección deportiva, con el albanés Igli Tare al frente, y un nuevo técnico como Massimiliano Allegri, cerraron las puertas a su continuidad como milanista.
El Milan continúa de esta manera con la reconstrucción de un equipo que se quedó fuera de competiciones europeas y perdió la final de la Copa Italia.
Mientras espera la llegada del croata Luka Modric, se ha despedido ya, además de Jovic, de los ingleses Kyle Walker y Tammy Abraham, del luso Joao Félix y del italiano Riccardo Sottil, que volverán al Manchester City, Roma, Chelsea y Fiorentina, respectivamente.
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Cruz Azul AC Milan Luka Jovic
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-