0
-
En MILENIO te informamos sobre los más recientes movimientos telúricos registrados en México por el Servicio Sismológico Nacional (SSN), la dependencia responsable del monitoreo sísmico del país. Te decimos cuántas veces tembló, dónde, a qué hora, su magnitud y el epicentro de cada uno de ellos.
¿Dónde tembló en México HOY?
Hasta ahora el Servicio Sismológico Nacional ha registrado movimientos telúricos en Veracruz.
¿Cuáles son las zonas con mayor actividad sísmica y por qué tiembla tanto en México?
La región sísmica del país con base estadística es el área geográfica que abarca Jalisco, Colima, Michoacán, Guerrero, Oaxaca, Puebla, Estado de México, Veracruz y la Ciudad de México.
Una de las razones por la que tiembla tanto en México es porque el territorio mexicano se encuentra sobre 5 placas tectónicas: Caribe, Pacífico, Norteamérica, Rivera y Cocos. Al haber interacción entre las placas o al deslizarse una debajo de otra, se libera la energía que provoca los movimientos telúricos.
Las otras razones son las fallas geológicas como las que causan los microsismos en la Ciudad de México y la actividad volcánica.
Si lo deseas puedes revisar el resumen mensual de sismicidad del Servicio Sismológico Nacional de la UNAM.
¿Por qué no siempre suena la alerta sísmica cuando tiembla?
El Sistema de Alerta Sísmica Mexicano (SASMEX) cuenta con 96 sensores ubicados en la costa del Pacífico desde Puerto Vallarta hasta Oaxaca y en el sur del Eje Neovolcánico en Guerrero y Puebla.
Los sensores se usan para alertar a la población de Ciudad de México, Puebla, Acapulco, Chilpancingo, Morelia, Oaxaca, Toluca, Cuernavaca y Colima.
La alerta sísmica puede no sonar por las siguientes razones:
El sismo ocurre lejos de la zona de cobertura
-
Está muy lejos de la ciudad a alertar
-
Cuando la energía que libera el sismo no rebasa los niveles establecidos
-
Fallas técnicas o eléctricas en el sistema de alerta y altavoces
-
¿Cómo activar el sistema de alerta sísmica en mi celular?
Desde un Android
Ingresar a la opción "Configuración" o "Ajustes".
-
Seleccionar "Seguridad y emergencia" o "Ubicación".
-
Activar la opción "Alertas de sismos o terremotos".
-
Desde iPhone
Accede a la configuración de tu iPhone: Abre la “Configuración”.
-
Selecciona “Notificaciones”.Busca “Notificaciones de emergencia”.
-
Activa las alertas de emergencia.
-
10:05 Sismo en Veracruz
De magnitud 4.1 con epicentro al sureste de Cuitláhuac.
SISMO Magnitud 4.1 Loc 5 km al SURESTE de CUITLAHUAC, VER 26/06/25 09:48:36 Lat 18.79 Lon -96.67 Pf 39 km pic.twitter.com/Jqj8IAjZk8
— Sismologico Nacional (@SismologicoMX) June 26, 2025
-