Florinda Meza confesó que la esposa y los hijos de 'Chespirito' eran su más grande defecto; así reaccionó el comediante al escucharla en vivo | VIDEO
Florinda Meza habló sin filtros sobre su relación con Roberto Gómez Bolaños, asegurando que la familia del comediante fue un gran obstáculo para su amor. En un video revelador, Chespirito reaccionó a sus palabras con sorpresa y desacuerdo.
Florinda Meza dijo que los hijos y la esposa de Chespirito eran su defecto | ESPECIAL
-
0
-
A lo largo de los años, Florinda Meza ha ofrecido diversas entrevistas en las que ha hablado con franqueza sobre su relación sentimental con Roberto Gómez Bolaños, mejor conocido como Chespirito. En una de sus confesiones más impactantes, la actriz aseguró que la familia del comediante fue uno de los principales obstáculos en su historia de amor.
Durante una conversación retomada por varios medios nacionales e internacionales y que se volvió viral, Meza expresó con contundencia lo difícil que fue para ella enamorarse de un hombre casado y con hijos pues ella los consideraba unos defectos. Al escuchar las fuertes declaraciones de Florinda Meza así reaccionó Chespirito.
Florinda Meza llamó "defectos" a los hijos de 'Chespirito'
En una antigua entrevista que ha sido retomada por varios medios de comunicación, se puede observar a Florinda Meza y a Roberto Gomez Bolaños, Chespirito, hablar de su relación. En un momento de la charla doña Florinda se refiere a los seis hijos de Chespirito, como unos defectos y también incluye a la esposa del comediante.
"Él tenía siete grandes defectos. Seis hijos y una esposa. Si fueran míos serían maravillosos, pero no siendo míos eran un problema y un defecto. Hubo que hacer muchos esfuerzos".
Florinda Meza reveló enfrente de Roberto Gómez Bolaños que él era muy infiel a su esposa y como andaba con muchas mujeres, ella no quería ser una más de su lista por eso siempre se negó a iniciar una relación amorosa con él.
"Él era un hombre muy infiel a su esposa. Muy, muy infiel y como andaba con tantas yo no quería ser una más en su lista. Por eso me negué siempre y él me decía que yo era su mujer ideal. Ahora me doy cuenta que si era siempre”, declaró la actriz.
Así reaccionó Chespirito al escuchar a Florinda Meza llamar "defectos" a sus hijos
Ante las palabras de Florinda Meza, el propio Chespirito reaccionó de inmediato con un tono sereno, pero claramente en desacuerdo, le respondió aunque Florinda lo ignoró:
“Pero no... ¿Cómo defectos? Tengo seis hijos son maravillosos. ¿Cómo puede pensar uno que son defectos?”.
Mira aquí las polémicas declaraciones de Florinda Meza
Así comenzó la historia de amor entre Florinda Meza y Roberto Gómez Bolaños, 'Chespirito'
La relación sentimental entre Florinda Meza y Roberto Gómez Bolaños, mejor conocido como Chespirito, no fue inmediata ni sencilla. En una entrevista que le dio a Pati Chapoy, la actriz reveló que el vínculo amoroso con el icónico comediante se construyó con el tiempo y en medio de circunstancias complejas, pues él seguía casado al inicio del cortejo.
Según Meza, el creador de El Chavo del 8 la conquistó durante cinco años con paciencia y respeto.
“Él me decía que yo era su mujer ideal, pero yo pensaba que era algo que le decía a todas”, confesó entre risas en conversación con Pati Chapoy.
La actriz dejó claro que, pese a la insistencia de Bolaños, nunca sintió que cruzara una línea inapropiada. “Siempre hago la diferencia: me cortejó, no me acosó. Fue un verdadero caballero”, subrayó.
Durante ese periodo, Florinda mantuvo otras relaciones formales, una de ellas con el productor Enrique Segoviano, lo que aparentemente intensificó el interés de Chespirito. “En el último año su insistencia fue mayor. Estuve a punto de casarme con alguien muy bueno”, reveló, dejando ver que el amor entre ambos surgió entre dudas, paciencia y una conexión que fue creciendo poco a poco.
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Chespirito Florinda Meza Roberto Gómez Bolaños
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-