En medio de un alto al fuego, ataques israelíes dejan 72 muertos en Gaza
Las conversaciones indirectas entre Israel y Hamás han sido intermitentes desde que Israel rompió el último alto el fuego en marzo.
Hay negociaciones de alto al fuego la próxima semana entre Israel e Irán | AP
-
0
-
Al menos 72 personas murieron en ataques israelíes en Gaza durante la noche del viernes y la mañana del sábado, según trabajadores sanitarios, en un momento en que se afirma que las perspectivas para un alto el fuego están mejorando tras 21 meses de guerra.
Tres niños y sus padres murieron en un ataque israelí en un campamento de tiendas de campaña en Muwasi, cerca de la ciudad sureña de Jan Yunis. Fueron impactados cuando dormían, dijeron sus familiares.
“¿Qué hicieron estos niños para merecer esto? ¿Cuál es su culpa?”, preguntó la abuela de los menores, Suad Abu Teima, al tiempo que otros familiares se arrodillaban para besar sus rostros ensangrentados y lloraban. Algunos colocaron flores rojas en las bolsas para cadáveres.
También entre los muertos había 12 personas cerca del Estadio Palestina de la Ciudad de Gaza, que albergaba a desplazados, y otras ocho que vivían en departamentos, según el personal del hospital Shifa. Más de 20 cuerpos fueron llevados al hospital Nasser, según funcionarios de salud.
Un ataque al mediodía mató a 11 personas en una calle del este de Ciudad de Gaza, y sus cadáveres fueron trasladados al hospital Al-Ahli. Otro ataque a una reunión en el este de Ciudad de Gaza mató a ocho personas, incluidos cinco niños, según el hospital. Un ataque a una reunión en la entrada del campamento de refugiados de Bureij en el centro de Gaza mató a dos personas, de acuerdo con el hospital Al-Awda.
Esperanzas de acuerdo de alto el fuego en la próxima semana
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dice que podría alcanzarse un acuerdo de alto el fuego dentro de la próxima semana. Respondiendo a preguntas de reporteros el viernes, dijo: “Estamos trabajando en Gaza y tratando de resolver (la situación)”.
Un funcionario con conocimiento de la situación contó que el ministro israelí de Asuntos Estratégicos, Ron Dermer, viajará a Washington la próxima semana para mantener conversaciones sobre el alto el fuego en Gaza, Irán y otros temas. El funcionario habló bajo condición de anonimato porque no estaba autorizado a hablar con la prensa.
Las conversaciones indirectas entre Israel y Hamás han sido intermitentes desde que Israel rompió el último alto el fuego en marzo, continuando su campaña militar en Gaza y agravando la grave crisis humanitaria del territorio. Se cree que menos de la mitad de los alrededor de 50 rehenes que siguen cautivos en Gaza seguirían vivos. Estaban entre los 251 que fueron capturados cuando Hamás atacó el sur de Israel el 7 de octubre de 2023, desatando la guerra de 21 meses.
“¿Qué más queda por hacer en Gaza que no se haya hecho ya? ¿Quién más queda por eliminar?”, dijo Yotam Cohen, hermano del rehén Nimrod Cohen, el sábado por la noche cuando se reanudaban las protestas semanales de familias y simpatizantes tras el alto el fuego de Israel con Irán.
Más de 6 mil muertos desde que terminó el último alto el fuego
La campaña israelí en la Franja se ha cobrado la vida de más de 56 mil palestinos, según el Ministerio de Salud del territorio, que no distingue entre víctimas civiles y combatientes en su conteo, pero afirma que más de la mitad de los muertos eran mujeres y niños. Indicó que los muertos incluyen 6 mil 089 desde el fin del último alto el fuego.
Israel asegura que sólo ataca a milicianos y culpa a Hamás por las muertes de civiles, acusando a los milicianos de ocultarse entre civiles porque operan en áreas pobladas.
Las familias de los rehenes esperan que la participación de Trump en la consecución del reciente alto el fuego entre Israel e Irán pueda ejercer más presión para un acuerdo en Gaza. El primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu, se está beneficiando del respaldo popular a la guerra con Irán y sus logros, y podría sentir que tiene más margen para poner fin al conflicto armado en el territorio, algo a lo que sus socios de ultraderecha en el gobierno se oponen.
Hamás ha asegurado repetidamente que está dispuesto a entregar a todos los rehenes a cambio del final de la guerra. Netanyahu dice que el conflicto solo terminará cuando el grupo esté desarmado y exiliado , algo a los que los insurgentes se niegan.
Cientos han sido abatidos por soldados israelíes cuando buscaban comida
Mientras tanto, los hambrientos palestinos soportan una situación catastrófica en Gaza. Después de bloquear por completo la entrada de comida durante dos meses y medio, Israel permitió a mediados de mayo un goteo de suministros al territorio.
Más de 500 palestinos han muerto y cientos más han resultado heridos cuando buscaban comida desde que la recién formada Fundación Humanitaria de Gaza comenzó a distribuir ayuda en el territorio hace aproximadamente un mes, según el Ministerio de Salud de Gaza.
Testigos palestinos afirman que las tropas israelíes han abierto fuego contra multitudes en las carreteras de acceso a los centros. El ejército israelí indicó que sólo ha disparado tiros de advertencia y que está investigando los incidentes con civiles heridos cuando se disponían a conseguir comida.
Miles de palestinos caminan durante horas para llegar a los sitios, atravesando zonas militares israelíes.
Los esfuerzos separados de Naciones Unidas para distribuir alimentos limitados se han visto obstaculizados por bandas armadas que saquean camiones y por multitudes desesperadas que se apropian del contenido de los convoyes.
La cifra de muertos del sábado incluyó a dos personas abatidas por disparos israelíes cuando esperaban recibir ayuda cerca del corredor de Netzarim, una carretera que separa el norte y el sur de Gaza, según los hospitales Al-Shifa y Al-Awda, que recibieron un cuerpo cada uno.
No hubo comentarios del ejército israelí.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Irán Israel Franja de Gaza conflicto Israel-Palestina
-
Agencia AP
-
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
-