Caen seis presuntos criminales en Culiacán; hallan narcolaboratorio y 47 explosivos
El gobierno de México destacó las acciones y resultados más relevantes de los operativos por la Estrategia Nacional de Seguridad.
Las autoridades aseguraron un narcolaboratorio en Sinaloa | Especial
-
0
-
En Culiacán, en los poblados El Pozo y La Cuesta, elementos de Semar detuvieron a seis personas, entre ellas tres menores de edad, aseguraron siete armas largas, un arma corta, cartuchos útiles, 62 cargadores, una bolsa con mariguana, dinero en efectivo, 10 vehículos, equipo táctico, un laboratorio clandestino, 200 litros de acetona, 75 kilos de sosa caustica, 10 antenas y 47 artefactos explosivos improvisados.
El Gabinete de Seguridad informó los eventos más relevantes del 26 de junio de 2025, como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad.
El @GabSeguridadMX informa acciones relevantes del miércoles 25 de junio de 2025. https://t.co/UCxYkPwgWn pic.twitter.com/uXPNTDj5Vt
— Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (@SSPCMexico) June 26, 2025
Baja California
En Tijuana y Playas de Rosarito, elementos de la Guardia Nacional (GN), Defensa y Fiscalía Estatal detuvieron a ocho personas, aseguraron dos armas cortas, cargadores, cartuchos, diversas dosis de droga y un vehículo con reporte de robo.
Estado de México
En Zumpango, elementos de Guardia Nacional, al realizar actividades de inspección en una empresa de paquetería, ubicada dentro del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, aseguraron 60 kilos de metanfetamina. El costo de la droga asegurada es de 16 millones de pesos.
Jalisco
En Tlajomulco, elementos de la Guardia Nacional y Aduanas, al realizar una inspección en una empresa de paquetería, ubicada dentro del aeropuerto, aseguraron un arma larga, dos armas cortas, cargadores y droga.
Michoacán
En Apatzingán, elementos de la Guardia Nacional y Defensa detuvieron a dos personas, vinculadas a una célula delictiva, le aseguraron dos armas cortas, cargadores y un vehículo.
Morelos
En Coatetelco, elementos de Guardia Nacional, Defensa, Secretaría de Marina (Semar) y Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC) catearon dos inmuebles, detuvieron a una persona, le aseguraron dos kilos de mariguana, diversas dosis de droga y una réplica de arma de fuego.
Sonora
En Hermosillo, Cajeme, General Plutarco Elías Calles y Caborca, elementos de Defensa, Guardia Nacional y Fiscalía Estatal detuvieron a dos personas, aseguraron un arma larga, cargadores, 382 cartuchos, diversas dosis de droga, equipo táctico y dos vehículos, uno de ellos con reporte de robo.
Tabasco
En Cunduacán y Centro, elementos de Defensa y Guardia Nacional detuvieron a tres personas, aseguraron tres armas cortas, cargadores, cartuchos, diversas dosis de droga, nueve monos arañas, dos vehículos y dos motocicletas, una de ellas con reporte de robo.
El plan contempla cuatro ejes de acción: Atención a las causas; consolidación de la Guardia Nacional; fortalecimiento de la inteligencia e investigación; y coordinación con las entidades federativas.
AH
TAGS RELACIONADOS:
-
Gabinete de Seguridad SSPC
-
Redacción
-
La redacción de Milenio está compuesta por un equipo de periodistas y colaboradores con amplia experiencia en el campo del periodismo y la comunicación.
-