Evelyn Salgado activa protocolos preventivos en municipios por 'Flossie' en Guerrero
Instruye a las dependencias a estar atentos para el despliegue de atención.
Evelyn Salgado activa protocolos preventivos en municipios por 'Flossie' en Guerrero. | Especial
-
0
-
La gobernadora de Guerrero, Evelyn Salgado Pineda, activó los protocolos preventivos y alertó a los municipios costeros ante la presencia de lluvias fuertes por la tormenta tropical Flossie y alistó al personal operativo para atender a la población en riesgo.
Por instrucciones de Evelyn Salgado Pineda, personal de la Secretaría de Gestión Integral de Riesgos y Protección Civil del Estado, realiza recorridos preventivos en diversas colonias de Acapulco, ante las lluvias pronosticadas por el paso de la tormenta tropical Flossie.
El personal operativo supervisa zonas que pudieran representar un riesgo para la población, verificando niveles de agua, posibles encharcamientos y puntos críticos. Hasta el momento, las lluvias se mantienen de forma ligera, aunque se prevé que se intensifiquen durante la tarde.
Asimismo, se realizó una inspección en la laguna de Tres Palos, cuyo nivel se encuentra al 94% de su capacidad.
Como parte de las medidas preventivas, se colocaron bloques de advertencia en puntos de riesgo como alcantarillas abiertas, y se emitieron recomendaciones a la población para extremar precauciones.
Las autoridades exhortan a la población a mantenerse informada, extremar precauciones y evitar tirar basura en las calles, ya que esto puede agravar las afectaciones por las lluvias.
TAGS RELACIONADOS:
-
Redacción
-
La redacción de Milenio está compuesta por un equipo de periodistas y colaboradores con amplia experiencia en el campo del periodismo y la comunicación.
-