Liga Premier MX regresa a torneos largos, habrá regla de menores y se jugará con 42 clubes
La Asamblea de Presidentes de la Liga Premier acordó la fecha de inicio del nuevo torneo y cambios en la competencia
Liga Premier MX regresa a torneos largos, habrá regla de menores y se jugará con 42 clubes (Imago7)
-
0
-
El Caribe mexicano fue el escenario donde se llevó a cabo la Asamblea de Presidentes de la Liga Premier, donde después de varias horas de diálogo, se determinó por consenso que regresen los torneos largos a esta división, que iniciará actividades el 22 de julio en la temporada 2025-2026.
Después de una Asamblea larga, en la que participaron dueños y directivos se llegaron a los siguientes acuerdos:
EL 22 de agosto será la fecha de inicio de la campaña
Serán un total de 42 clubes formados en 3 grupos
Hablando del reglamento y formato de competencia se decidió que:
Al final de la temporada califiquen los cuatro primeros de cada grupo, más un el mejor quinto lugar
Los tres mejores de cada sector avanzan y los dos restantes se enfrentará en una fase de reclasificación
En cuanto al tema de edades, se llegó al pacto de que los jugadores nacidos entre 2001 y 1998 solo se podrán registrar seis y alinear al mismo tiempo. El resto tendrán que ser de la generación 2002 en adelante.
También se estipuló que los clubes tendrán que tener mínimo dos futbolistas nacidos en 2007, mismos que tendrán cumplir con 500 minutos jugados en la temporada.
Finalmente, los equipos tendrán la oportunidad de registrar a un jugador franquicia. Todos tendrán la posibilidad de tener a un futbolista nacido en 1997, además de dos jugadores de 1998.
MGC
TAGS RELACIONADOS:
-