Galilea Montijo confronta a Andrea Legarreta tras ser captada con un hombre: "¿Me vas a decir que es inteligencia artificial?"
El confrontamiento entre las conductoras de televisión sucedió después de que el canal de YouTube Kadri Paparazzi compartió unas imágenes de Andrea Legarreta estando en un restaurante con un hombre.
Galilea Montijo confronta a Andrea Legarreta tras ser vista con hombre. | Hoy
-
0
-
Galilea Montijo confrontó a Andrea Legarreta, después de que la conductora de televisión fue captada con un hombre, 'desatando' rumores sobre una presunta nueva relación romántica.
Todo sucedió después de que el canal de YouTube Kadri Paparazzi compartió unas imágenes de Andrea Legarreta estando en un restaurante con un hombre.
Galilea Montijo confronta a Andrea Legarreta
Ahora, Galilea Montijo aprovechó una sección de espectáculos en Hoy para confrontar a Andrea Legarreta sobre quién era el hombre con quién fue captada y directamente le preguntó a la conductora si mantenían alguna relación.
"A ver, permítanme", inició diciendo Galilea Montijo mientras miraba directamente de forma retadora a Andrea Legarreta."¿Qué, Galilea?", respondió Legarreta aparentemente sorprendida por la pregunta. "Ay, ya se va a armar", intervino Tania Rincón."¿Con quién estás saliendo? ¿O me vas a decir que es inteligencia artificial?", cuestionó Galilea Montijo.
Visiblemente confundida, Andrea Legarreta volvió a cuestionar: ¿De qué estás hablando, Galilea? Esto llevó a que la presentadora de La Casa de los Famosos México respondiera: "Te vieron platicando, enseñándose sus teléfonos".
"Quiero que me expliques, quiero que me expliques (...) explícanos, ¿con quién te vieron?", insistió Galilea Montijo.
Andrea Legarreta aseguró frente a las cámaras de Hoy que el rumor sobre que está saliendo con un hombre se trata de una "tontería", ya que no es verdad.
"Es una tontería, sacaron un paparazzi con un amigo, que es mi compadre, es casado, tiene a sus hijitos y nos conocemos desde que éramos chavitos", explicó Andrea Legarreta.
Galilea Montijo intrigada por la situación volvió a cuestionar: "Cuéntame, que yo conozco a todos tus compadres". Fue así que Andrea Legarreta aseveró que se trataba de su compadre Polo.
"¡Ah, Polo! Ay que no mam*, paparazzi, o sea", dijo Galilea Montijo.
Andrea Legarreta agregó que las fotos que comenzaron a circular de ella y Polo no muestran nada comprometedor, por lo que hizo un llamado a que los televidentes no crean en lo que pudiera circular en redes sociales.
"No ves que ya todos creen en la biblia del internet", comentó Galilea Montijo.
Visiblemente apenadas, Galilea Montijo y Andrea Legarreta ofrecieron una disculpa a Polo, ya que se está viendo envuelto en una polemica de la que no debería.
Mira el video aquí:
APC
TAGS RELACIONADOS:
-
Andrea Legarreta Galilea Montijo
-
Adriana Paez Coyotl
-
Periodista de la Unidad de Tráfico en Milenio, donde cubre temas de Soft y Hard con enfoque en información viral, social y cultural. Antes colaboró en Telediario, en la sección Ciudad de México. Egresada de la Universidad Autónoma Metropolitana.
-