Falla mecánica en elevador deja dos personas atrapadas en alcaldía Benito Juárez, CdMx
Las personas no sufrieron lesiones, sin embargo, resultaron con crisis nerviosa.
Elevador de edificio sufre falla mecánica y quedan atrapadas 2 personas | Enrique Luna
-
0
-
Dos personas tuvieron que ser rescatadas de un elevador que tuvo una falla mecánica en un edificio de seis niveles en la alcaldía Benito Juárez, de la Ciudad de México.
Los hechos ocurrieron en la colonia José María Vértiz, en un domicilio ubicado en el número 1061, entre las calles San Borja y Eugenia, donde vecinos repararon al número 911 la emergencia.
Al lugar llegaron elementos de Protección Civil de la demarcación; fueron quienes sacaron del elevador a las víctimas en menos de 20 minutos.
Por el incidente no hubo lesionados, pero ambas personas atrapadas resultaron con crisis nerviosa.
¿Qué hacer si me quedo atrapado en un elevador descompuesto?
Lo primero y más importante es mantener la calma. Aunque pueda resultar alarmante, es fundamental conservar la serenidad para poder tomar decisiones adecuadas y resolver la situación de manera segura.
-
En caso de quedar atrapado en un ascensor, es recomendable pulsar el botón de alarma o utilizar el teléfono de emergencia, si está disponible. Esto permitirá comunicarse con el personal de mantenimiento o con los servicios de rescate para recibir ayuda lo antes posible.
-
Además, es importante no intentar forzar las puertas del ascensor ni tratar de salir por medios propios, ya que esto podría agravar la situación o causar lesiones. Es preferible esperar pacientemente a que llegue la ayuda especializada.
-
Durante la espera, se aconseja mantenerse cerca del panel de control del ascensor para estar preparado para cualquier indicación del personal de mantenimiento o de los servicios de emergencia.
-
Una vez resuelta la situación y liberados del ascensor, es recomendable informar a las autoridades correspondientes sobre el incidente para que se tomen las medidas necesarias para evitar situaciones similares en el futuro.
-
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Ciudad de México Benito Juárez (CDMX) Elevadores
-