¿Cuál es el criterio de desempate en los cuartos de final de la Copa Oro 2025?
Conoce todos los detalles para que sigas a la selección mexicana en su paso por la Copa Oro de la Concacaf
¿Cuál es el criterio de desempate en los cuartos de final de la Copa Oro 2025? (Imago7)
-
0
-
Este sábado 28 de junio comenzará la ronda de cuartos de final de la , donde la selección mexicana buscará imponer condiciones y llegar hasta la final para refrendar su título.
Sin embargo, el Tricolor no tendrá un camino fácil, pues primero enfrentará a la selección de Arabia Saudita en los cuartos de final, donde deberá salir a ganar por el boleto a la semifinal.
¿Quiénes son los clasificados a cuartos de final de la Copa Oro 2025?
Grupo A
1.- México | 7 puntos
2.- Costa Rica | 7 puntos
Grupo B
1.- Canadá | 7 puntos
2.- Honduras | 6 puntos
Grupo C
1.- Panamá | 9 puntos
2.- Guatemala | 6 puntos
Grupo D
1.- Estados Unidos | 9 puntos
2.- Arabia Saudita | 4 puntos
Eight teams. One dream. ???? pic.twitter.com/ZFhXgsmSUW
— Gold Cup (@GoldCup) June 25, 2025
¿Cómo se juegan los cuartos de final de la Copa Oro 2025?
Panamá vs Honduras | Sábado 28 de agosto
México vs Arabia Saudita | Sábado 28 de junio
Canadá vs Guatemala | Domingo 29 de junio
Estados Unidos vs Costa Rica | Domingo 29 de junio
¿Qué pasa si hay empate en los cuartos de final de la Copa Oro 2025?
A partir de la ronda de cuartos de final y semifinal, las selecciones se enfrentarán a un duelo directo en busca de avanzar a la siguiente ronda.
Sin embargo, si llegaran a empatar tras transcurrir los 90 minutos del tiempo reglamentario, las selecciones se irán directamente a la tanda de penales.
Cabe mencionar que para el partido de la final, donde se definirá al campeón la regla cambiará pues en caso de empatar tras los 90 minutos reglamentarios, las selecciones disputarán dos tiempos extra de 15 minutos cada uno.
En caso de que persista el empate, el campeón se definirá desde los once pasos.
El Tri ???? The Green Falcons! ???????????????? pic.twitter.com/hBJ7l14kpt
— Gold Cup (@GoldCup) June 28, 2025
FCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Selección Mexicana Copa Oro
-
Fernanda Mendoza
-
Editora web de La Afición. Egresada de la carrera de Comunicación y Periodismo de la Facultad de Estudios Superiores, UNAM. Apasionada del futbol femenil y los animales.
-