0
-
La tormenta tropical Barry impactará Veracruz en las próximas horas, según reportes del Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y el Centro Nacional de Huracanes (NHC, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos.
El fenómeno mantiene un lento desplazamiento hacia el noroeste y provocará lluvias extraordinarias, viento fuerte y oleaje elevado en zonas del Golfo de México., efectos que podrían generar riesgos para la población.
Sigue en MILENIO la cobertura con la trayectoria de Barry, afectaciones, recomendaciones de las autoridades y medidas preventivas que debes conocer.
22:31 'Barry' tocó tierra en Tampico Alto; fuertes lluvias y vientos azotarán Tamaulipas
Tamaulipas se mantiene en estado de alerta climática ante el avance de la temporada de ciclones tropicales, que ha activado protocolos de prevención por parte de las autoridades estatales y federales.
En las últimas horas, los efectos de la tormenta tropical 'Barry' se han intensificado; aquí te decimos dónde se localiza y cuál es el pronóstico para Tamaulipas y Veracruz.
Lee la nota completa AQUÍ.
-
20:09 Estos son los refugios temporales habilitados en Tampico por tormenta 'Barry'
Con el objetivo de salvaguardar a la población ante la inminente llegada de la tormenta tropical Barry , autoridades del municipio de Tampico, en coordinación con el gobierno de Tamaulipas y la Dirección de Protección Civil, informaron la activación de refugios temporales en diversos puntos estratégicos de la ciudad. AQUÍ te decimos dónde se ubican y que hacer en caso de inundación.
-
19:52 'Barry' toca tierra en Veracruz
La Conagua informó que la tormenta tropical 'Barry' tocó tierra a las 19:00 horas en el municipio de Tampico Alto, Veracruz.
Barry trae vientos sostenidos de 75 kilómetros por hora, rachas de 95 kilómetros y lluvias torrenciales que impactan principalmente la región de la Huasteca Alta y Baja de Veracruz, donde autoridades determinaron la suspensión de clases mañana lunes.
???? 19:00 h. La #TormentaTropical #Barry tocó tierra en el norte de #Veracruz. pic.twitter.com/pZsmzYZl36
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 30, 2025
-
18:40 Suspenden clases en Ciudad Valles y La Huasteca por 'Barry'
Según el pronóstico, en la zona de Ciudad Valles esta noche de domingo se esperan precipitaciones acumuladas que podrían alcanzar los 150 milímetros. Incluso se prevé la posible caída de granizo en algunos sectores.
Además, el pronóstico indica que las lluvias persistirán durante mañana lunes 30 de junio.
Hace unos minutos, el gobierno del estado de San Luis Potosí, a través de la Secretaría de Educación, anunció que quedan suspendidas las clases mañana lunes en todos los municipios de la región Huasteca.
En tanto, en el caso de la zona Media del estado, se suspenden las clases en los municipios de Lagunillas, San Ciro, Ciudad del Maíz, Santa Catarina y Alaquines.
¿En qué municipios se suspenderán las clases? (Foto: Secretaría de Educación Veracruz) ampliar
-
16:01 Pronostican lluvias extraordinarias en Puebla y Veracruz
Por la entrada de la tormenta tropical 'Barry', la Comisión Nacional del Agua (Conagua) pronostica lluvias puntuales extraordinarias en el norte y este de Puebla, en el centro y norte de Veracruz y en el centro y sur de Tamaulipas.
A las 15:00 horas, la tormenta se localizaba a 55 km al este-noroeste de Tuxpan y a 150 km al sureste de Tampico.
Se pronostican #Lluvias puntuales extraordinarias en #Puebla (norte y este) y #Veracruz (centro y norte) y torrenciales en Tamaulipas (centro y sur). pic.twitter.com/UhggQdl1yR
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
-
15:57 Lluvias por 'Barry' dejan árboles caídos y daños de infraestructuras en Veracruz
Las lluvias torrenciales que se registran en gran parte de Veracruz, han provocado caídas de árboles que obstruyen caminos y carreteras; inundaciones y crecidas de afluentes.
Por la Tormenta Tropical 'Barry' el semáforo de alertas ha cambiado a Amarillo de peligro medio en el norte del Estado, por el acercamiento de la tormenta.
En tanto que en la zona centro la alerta es Verde de peligro bajo y azul en la región sur por peligro muy bajo.
Por la saturación de suelos y reblandecimiento de los mismos se han registrado caídas de árboles, como ya ocurrió en la carretera Fedral 180 a la altura de Gasolinera Puerta Negra del municipio de Angel R. Cabada.
En Santiago Tuxtla, los niveles de ríos y arroyos se han elevado mientras que en San Andrés Tuxtla la caída de árboles al manantial Las Víboras dañaron las líneas de conducción de la red de agua potable, afectando el suministro en diversas zonas del municipio.
Personal de la Comisión Municipal de Agua Potable y Saneamiento realizan trabajos de limpieza ,y una vez concluidos se dará paso inmediato a las labores de reparación y mantenimiento de la infraestructura hidráulica, para restablecer el servicio de agua potable.
En la localidad de Vargas, un árbol de Nacastle cayó sobre un motociclista que transitaba por la carretera que lleva del Frigorífico a Vargas, frente al rastro.
-
15:27 PC establece semáforo azul para municipios de la sierra y huasteca
Las autoridades de la Subsecretaría de Protección Civil y Gestión de Riesgos del estado de Hidalgo emitieron una alerta azul debido al pronóstico sobre la entrada de la Tormenta Tropical 'Barry' que se localiza frente a las costas de Veracruz y se prevé que esta tarde o noche pueda impactar en los municipios de Tamiahua, Tampico Alto y para Hidalgo ocasionará lluvias puntuales intensas.
Derivado de lo anterior y en atención al Sistema de Alerta Temprana por Ciclones Tropicales se estableció el semáforo en AZUL (peligro muy bajo) para municipios de la sierra y huasteca, los cuales son:
Atlapexco, Calnali, Chapulhuacán, Eloxochitlán, Huautla, Huazalingo, Huejutla de Reyes, Jaltocán, Juárez Hidalgo, Lolotla, la Misión, Molango de Escamilla, San Felipe Orizatlán, Pisaflores, Tepehuacán de Guerrero, Tianguistengo, Tlanchinol, Xochiatipan, Xochicoatlán y Yahualica.
Ant esto, emitieron diversas recomendaciones: mantenerse informado sobre las condiciones meteorológicas, tener presente su plan familiar de protección civil, atender las indicaciones de los Sistemas Estatal y Municipal de PC, entre otros.
-
14:00 HORAS Emiten alerta amarilla para Veracruz y Tamaulipas
La Coordinación Nacional de Protección Civil (CNPC) activó alerta amarilla, que implica peligro moderado, para el norte de Veracruz y el sureste de Tamaulipas por la cercanía del ciclón.
????Boletín #SIATCT no. 03 ????#TormentaTropical ???? #BarrySe prevé que durante esta tarde o noche pueda impactar entre los limites de Tamiahua y Tampico Alto, en #Veracruz.????????????????????????́???????????????????????? #AlertaAmarilla | Peligro ModeradoNorte de Veracruz; Sureste de #Tamaulipas pic.twitter.com/Xddm4O71Eu
— Coordinación Nacional de Protección Civil (@CNPC_MX) June 29, 2025
-
PREVIA ¿Dónde se encuentra Barry?
Al corte de las 12:00 horas de este domingo, Barry se ubicaba a 80 kilómetros al este-sureste de Tuxpan, Veracruz, y a 205 kilómetros al sureste de Tampico, Tamaulipas, avanzando hacia el noroeste a nueve kilómetros por hora.
-
PREVIA ¿Qué estados serán afectados?
El SMN pronosticó lluvias extraordinarias en el centro y norte de Veracruz y el norte y este de Puebla. En Tamaulipas (centro y sur) se prevén lluvias torrenciales, mientras que en el este de Hidalgo y San Luis Potosí se esperan precipitaciones intensas. También se reportarán vientos fuertes, crecida de ríos y riesgo de deslaves.
-
PREVIA ¿Cómo se formó Barry?
Barry evolucionó a partir de la depresión tropical Dos, un sistema de baja presión que se desarrolló en el suroeste del Golfo de México. Las condiciones permitieron su fortalecimiento hasta convertirse en tormenta tropical la mañana del domingo 29 de junio, según confirmó el SMN.
-