Para septiembre, discusión de reformas a leyes para disminuir tiempos en juicios: Sheinbaum
La Mañanera del Pueblo
La Presidenta dijo que las leyes que se van a discutir en el Senado siguen teniendo como base la defensa del ciudadano.
Claudia Sheinbaum señaló que la discusión de las leyes tiene que ver con la Ley de Amparo, la Ley de Procedimientos Penales | Juan Carlos Bautista
-
0
-
La presidenta Claudia Sheinbaum adelantó que en septiembre se discutirán y en su caso se aprobarán reformas a cuatro leyes, como la de amparo y procedimientos penales, para acompañar la reforma judicial y se puedan disminuir los tiempos para que “haya justicia expedita”.
En su conferencia de prensa matutina, desde Palacio Nacional, la mandataria federal expuso que el desahogo de dichas iniciativas se dará en el siguiente periodo de sesiones y no en el actual periodo extraordinario que se desarrolla en el Congreso de la Unión.
“Tiene que venir un cambio en la Ley de Amparo, la Ley de Procedimientos Penales, son 4 leyes que tienen que modificarse, para disminuir los tiempos, eso dice la reforma constitucional, no solamente es cómo se elige a los juzgadores, sino también disminuir los tiempos para que haya justicia expedita dependiendo el derecho de amparo”. “Esas leyes se están presentando al Congreso y viene un proceso de discusión para poder ser aprobadas en periodo ordinario de septiembre, después de este periodo extraordinario”, señaló.
Desde el salón Tesorería, la titular del Ejecutivo federal expuso que tiene que haber procedimientos que permitan “que no sean estos largos procesos en donde se abusa de estos procesos, entonces por eso vienen pronto estas leyes que siguen teniendo como base la defensa del ciudadano”.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
INE Claudia Sheinbaum Elección Judicial La Mañanera del Pueblo
-