¿Cuándo y cómo ver el partido de México ante Arabia Saudita en la Copa Oro 2025? | Canales de transmisión y streamings
Aquí te decimos en qué canales podrás ver el encuentro del Tri por el pase a las semifinales del torneo de Concacaf.
¿Cómo ver el partido de México ante Arabia Saudita en la Copa Oro 2025? (Imago7)
-
0
-
La selección mexicana ya se prepara de cara a su próximo partido en la Copa Oro 2025, fase de los cuartos de final en la que estará midiéndose a Arabia Saudita, a quien enfrentó por última vez en el Mundial de Qatar 2022.
Para este choque, el Tri de Javier Aguirre buscará su clasificación a las semifinales del torneo de la Concacaf, por lo que no deberán cometer errores y ser más contundentes frente al arco rival, pues se trata de un duelo de eliminación directa.
Y como muchos estarán pendientes del combinado nacional, nosotros te damos todos los detalles como fecha, horario y canales de transmisión del duelo ante la selección saudí para que no te lo pierdas.
¿Cómo clasificó México a los cuartos de final?
El cuadro tricolor llega a este partido tras haber culminado la fase de grupos en la primera posición del grupo A con los mismos puntos que Costa Rica (7), pero fue gracias a la diferencia de goles, la cual fue mejor la de los dirigidos por el Vasco, que se quedaron con el liderato.
Mientras que su rival se quedó con el segundo sitio del grupo D con cuatro unidades, producto de una victoria, un empate y una derrota.
¿Cuándo y a qué hora juega México contra Arabia Saudita en la Copa Oro?
El encuentro de los cuartos de final de la Copa Oro entre el Tri y los Halcones Verdes será este sábado 28 de junio en Glendale, Arizona, siendo la sede el State Farm Stadium, lugar donde el árbitro pitará el inicio a las 20:15 horas del centro de nuestro país.
¿Cómo ver EN VIVO el partido entre México y Arabia Saudita?
El juego de la selección mexicana de los cuartos de final de la Copa Oro se podrá ver por televisión abierta por la señal de Canal 5, aunque las otras opciones serán TUDN y ViX Premium, plataforma de streaming que necesita de una suscripción para poder acceder a su contenido.
¡PAR-TI-DA-ZO! Copa Oro 2⃣0⃣2⃣5⃣regala un boleto a Semis????️????⚽️ #VeranoFutbolero regala un día mágico entre dos de los FAVORITOS???????????? pic.twitter.com/C3MvEAN2Pf
— Redes TUDN (@redes_TUDN) June 26, 2025
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Selección Mexicana Copa Oro Selección de Arabia Saudita
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-