Manola Diez revela si entrará o no a La Casa de los Famosos México: "Aunque la gente no lo quiera"
La actriz Manola Díez reveló si participará en la nueva temporada de La Casa de los Famosos, tras una importante reunión con Televisa.
Manola Diez revela si entra o no a La casa de los famosos | ESPECIAL
-
0
-
Manola Diez, famosa actriz y controvertida participante de realities, dio a conocer en una entrevista en Televisa que tuvo una reunión con un importante ejecutivo de la televisora para pedirle que le dé trabajo en la tercera temporada de La Casa de los Famosos.
La actriz, quién se ha visto envuelta en diversos escándalos por su comportamiento, que algunos usuarios en redes sociales catalogan como errático, dijo que en dado caso de entrar al famoso programa de televisión tratará de controlar su enojo pues quiere que la gente la conozca en un ámbito más divertido y relajado.
Manola Diez reveló en entrevista con el reportero Eden Dorantes qué esta semana tuvo una reunión con Alejandro Benítez, un importante ejecutivo de Televisa, para mostrarle su interés de ser parte del programa La Casa de los Famosos México temporada 3.
La actriz aseguró que ella sí estaría dispuesta a entrar al reality show aunque la gente no quiera.
"Yo sigo creciendo, yo sigo trabajando, yo sigo brillando, ayer tuve una cita muy importante en el piso 6, ya se imaginaran con quien, con AB (Alejandro Benítez, ejecutivo de Televisa) y la verdad, la respuesta es sí, yo voy para dentro aunque la gente no lo quiera".
Uno de los principales motivos por los que Manola quiere entrar al programa estelar de Televisa que está por estrenarse el domingo 27 de julio es para que conozcan una faceta más divertida de la actriz alejada de los desplantes y actitudes explosivas que ha protagonizado en el pasado.
Incluso mencionó que ya no se va a enojar, y en dado caso de que se enoje estando dentro del programa se aventará a la alberca antes de pelear con sus compañeros.
"Yo quiero que vean otra faceta de Manola, además de que a mí me divierte mucho el reality, yo quiero que el público se divierta con mis puntadas pero ya no en enojo sino que cuando me enoje prometo aventarme a la alberca".
Respecto a la preocupación de algunos reporteros sobre su estado de salud mental y en dado caso de tomar medicamentos que haría si se encuentra aislada en el programa, Manola explicó que sería lo mismo que ocurrió con el programa la temporada pasada cuando los integrantes tenían acceso a su medicamento sin problema. Además, confesó que su doctor psiquiatra ya la dio de alta.
"Realmente tu recuerdas La Casa de los Famosos pasada, creo que la salud mental es importante y yo tengo un tema de ansiedad y es casi que igual a hipersensibilidad, pero que más da porque burlarse de una condición o una enfermedad".
Finalmente, Manola expresó que su entrada al programa, no es un hecho pues aparentemente ya todos los participantes se encuentra confirmados pero explicó que pidió hablar con Alejandro Benítez, el alto ejecutivo de Televisa, con quien lleva una amistad desde hace más de 30 años, para pedirle que la dejé entrar pues actualmente necesita trabajo por lo que no le importaría cuánto le pague, sino la exposición que el programa le da para poder conseguir más trabajo posteriormente.
Mira aquí las revelaciones de Manola Diez
JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Televisa actriz La Casa de los Famosos
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-