0
-
El dólar rozaba el viernes su nivel más bajo en tres años y medio frente al euro y la libra esterlina, mientras los operadores aumentaban las apuestas a un mayor recorte de tasas en Estados Unidos pero se moderaban respecto a una rebaja del BCE tras cifras de inflación más elevadas de Francia y España.
El índice dólar =USD, que mide la unidad estadounidense frente a otras seis divisas, se mantenía cerca de su nivel más bajo desde marzo de 2022, en 97,114, en camino de registrar un descenso del 2,3% en junio, su sexto mes consecutivo en números rojos.
¿Cuánto vale el peso mexicano frente al dólar?
El peso mexicano se aprecia impulsado por señales de progresos en las negociaciones comerciales entre Estados Unidos y China, mientras los inversionistas digerían un esperado reporte de la inflación estadounidense.
La moneda MXN= cotiza en 18.8504 por dólar, con un avance de un 0.17% frente al precio de referencia de LSEG del jueves, apuntando a su quinta jornada de ganancias. En el transcurso de la semana sumaba un retorno del 1.6%.
Dólar en tiempo real
El Banco de México (Banxico) registró en la sesión previa un tipo de cambio de 18.89 pesos por dólar.
FIX determinado el 26/06/2025 (Pesos por dólar), valor: 18.8928 https://t.co/sRCi6ne6aY
— Banco de México (@Banxico) June 26, 2025
SNGZ / CHZ
09:45 HORAS Cinco días de avance para el peso
El peso mexicano comenzó la jornada con una ganancia del 0.19%, equivalente a 3.5 centavos, situándose cerca de los 18.85 pesos por dólar. Durante la sesión, el tipo de cambio alcanzó un máximo de 18.8992 y un mínimo de 18.8415 pesos por dólar.
Con este desempeño, la moneda suma cinco días consecutivos de avance, acumulando una apreciación total del 1.70% o 32.5 centavos. Esta tendencia positiva se ha visto impulsada por noticias alentadoras en el ámbito del comercio.
-
08:57 HORAS ¿Cómo inicia el dólar este viernes?
El dólar HOY 26 de junio inicia operaciones con el tipo de cambio interbancario en 18.85 pesos mexicanos por billete verde, con una ligera baja del 0.13 por ciento, según datos de Bloomberg.
-
08:53 HORAS Dólar cerca de nivel más bajo en tres años y medio
El dólar se acercaba el viernes a su nivel más bajo en tres años y medio frente al euro y la libra, en un contexto donde los inversores intensificaban sus expectativas de recortes de tasas en EU, mientras que eran más cautelosos con posibles movimientos similares por parte del Banco Central Europeo, tras conocerse datos de inflación más altos en Francia y España, según reportó Reuters.
-
08:28 HORAS
-
PREVIA Peso mexicano mantiene ganancias tras decisión Banxico
El peso mexicano se apreció ayer jueves 26 de junio de 2025, después de que el Banco de México (Banxico) recortó su tasa clave en medio punto porcentual, como anticipaba ampliamente el mercado.
La divisa nacional cotizaba en 18.86 unidades por dólar, con una ganancia de un 0.27 por ciento frente al precio de referencia de LSEG del miércoles.
-