CAIA cumple 10 años brindando atención gratuita en adicciones y salud mental en Benito Juárez
Actualmente, atiende a cientos de personas mediante terapias personalizadas, talleres, y actividades preventivas orientadas a distintos sectores sociales.
CAIA Benito Juárez celebra 10 años de brindar atención gratuita | Cortesía
-
0
-
En conmemoración del 26 de junio, Día Internacional de la Lucha contra el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas, la alcaldía Benito Juárez celebró el décimo aniversario del Centro de Atención Integral a las Adicciones (CAIA).
Este es un espacio que ha brindado atención profesional, accesible, y gratuita a personas con problemas de consumo de sustancias, así como apoyo a quienes buscan fortalecer su salud mental.
Desde su creación, el CAIA se ha posicionado como un referente en la atención integral de las adicciones en la Ciudad de México.
Actualmente, ofrece atención mensual a cerca de 450 personas a través de terapias individuales, sesiones grupales, talleres terapéuticos y actividades preventivas dirigidas a estudiantes, vecinos y organizaciones comunitarias, como Alcohólicos Anónimos (AA).
Yenny Guerrero, responsable del área de Programas Preventivos y Capacitación del CAIA, destacó que el trabajo del centro va más allá de atender a personas consumidoras:
“Contamos con talleres de relajación, de crianza positiva, de prevención del consumo en jóvenes, así como ciclos de pláticas mensuales que abordan temas para la sana convivencia familiar y social. Aquí buscamos que cada proceso terapéutico se ajuste a las necesidades del usuario, entendiendo que la rehabilitación no es igual para todos, sino un traje a la medida”, señaló.
Diego, uno de los beneficiarios más recientes y canalizado por una institución educativa, compartió su experiencia:
“Al principio se siente raro, pero aquí te entienden y no te juzgan. Es un espacio tranquilo donde puedo hablar de lo que siento”, afirmó.
El CAIA es un espacio abierto a toda la comunidad. Se ubica en Guipúzcoa 56, Colonia Josefa Ortiz de Domínguez, alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México.
MAYE
TAGS RELACIONADOS:
-
adicciones alcaldía Benito Juárez Atención psicológica
-
Redacción
-
La redacción de Milenio está compuesta por un equipo de periodistas y colaboradores con amplia experiencia en el campo del periodismo y la comunicación.
-