Fer Carnal, popular influencer, es hospitalizado tras sufrir FUERTE accidente; "fuimos impactados por un borracho"
El tiktoker grabó un par de videos desde el hospital en donde fue internado para relatar lo que pasó.
Fer Carnal hospitalizado tras accidente automovilistico
-
0
-
Momentos de angustia fueron los que sufrió Fer Carnal, un popular influencer muy querido en redes sociales cuando sufrió un accidente automovilístico que provocó que fuera hospitalizado.
Fue en la Ciudad de México cuando el pasado jueves 26 de junio, Fernando, mejor conocido como Fer Carnal, alertó a todos sus seguidores y es que había informado que había sido víctima de la imprudencia de un conductor en estado de ebriedad.
Fer Carnal es hospitalizado tras fuerte choque
A través de sus redes sociales, el tiktoker platicó todo lo que había sucedido. Mediante unos videos grabados desde el hospital, Fer Carnal contó que todo el accidente fue provocado por un hombre en estado de ebriedad que se pasó un alto. Todo esto en la Ciudad de México.
"Tuvimos un accidente en auto muy fuerte. Así que hoy agradecemos estar sanos y salvos, madreados, pero bien", fue el primer mensaje que mandó a sus seguidores.
Fer detalló que esto se dio luego de recoger a una amiga en el Aeropuerto de la Ciudad de México. Tras cambiar una llanta que se había ponchado, el influencer escuchó una explosión que le hizo perder el conocimiento por más de 10 minutos.
"Mi amiga de Polonia llegó a México y fui por ella. Tomamos el transporte, veníamos todo bien, todo era felicidad. Se nos ponchó la llanta en el camino, cuando de pronto, hubo un momento donde recuerdo una explosión en el coche y de ahí no me acuerdo de nada más", dijo.
De acuerdo con el influencer, tras ser impactados, el culpable trató de darse a la fuga, pero fue alcanzado por testigos que habían en el lugar. Asimismo, Fer dijo que no permitieron que hubiera algún tipo de injusticia en el caso.
"Un wey borracho nos aventó. Dicen que me quedé inconsciente 15 minutos. Llamaron a la ambulancia. Se juntaron testigos y fueron a alcanzar al que nos chocó que venía en estado de ebriedad porque se quería pelar. Fuimos impactados por un borracho", continuó.
@fercarnal Nos chocó un borracho en CDMX!
♬ sonido original - FerCarnal
TAGS RELACIONADOS:
-
accidente Influencers TikTok
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-