Memes se burlan de River Plate por quedar eliminado del Mundial de Clubes a manos de Inter de Milán
Revisa aquí los mejores memes del partido de la última fecha del Mundialito
Memes se burlan de River Plate por su eliminación del Mundial de Clubes (Reuters)
-
0
-
River Plate estuvo cerca de conseguir la hazaña de avanzar a los octavos de final, pero no les alcanzó para vencer al Inter de Milán y se quedaron fuera del Mundial de Clubes.
Perdonar a Rayados de Monterrey en el duelo de la fecha 2 perjudicó a los de Marcelo Gallardo en su búsqueda de los octavos, pero la derrota frente a los italianos los sentenció.
Fueron más de 70 minutos en lo que River aguató en la defensa, con un Acuña y Martínez Quarta infalibles, y un Franco Armani que atajó hasta donde pudo, pero Esposito y Bastoni encontraron un pequeño espacio para hacer el 2-0 a favor del Inter.
Ahora River tendrá que regresar a Argentina pensando en la Copa Libertadores y en la siguiente temporada de la liga loca, mientras que el Inter y Monterrey seguirán unos días más en Estados Unidos para los octavos de final.
Los mejores memes Inter de Milán vs River Plate
Ayer nos dejó Boca.Hoy nos dejó River. ???????????????? pic.twitter.com/kjpbg7FZQ8
— Peseteiro (@jpeseteiroDT) June 26, 2025
River Plate y Boca Juniors encontrándose en el aeropuerto después de quedar eliminados del Mundial de Clubes pic.twitter.com/k7qGDuQpHY
— Hugol ^^ (@Hugol343) June 26, 2025
???????????? ÚLTIMA HORA: Boca jrs ha decidido retrasar su vuelo para esperar a la plantilla de RIVER PLATE para ahorrar combustible pic.twitter.com/P6UnittkX1
— Fabrizio Fauna (@FabrizioFauna) June 26, 2025
LA MITAD DE EXPULSIONES EN LO QUE VA DE MUNDIAL FUERON PARA JUGADORES DE BOCA Y RIVER pic.twitter.com/aUFA1BGbAm
— Maldildown (@maldildown) June 26, 2025
Lautaro Martínez definiendo hoy contra River.pic.twitter.com/nJ1VsFbfEm
— San Marino Fútbol ???????? (@SanMarinoTeam) June 26, 2025
"como vas a gritar un gol del Monterrey"yo gritando el gol de Berterame que está dejando eliminado a River Plate: pic.twitter.com/TJyr4HUGwS
— Dr. Jaiber (@Jaiberism0) June 26, 2025
La profe: Tranqui, el examen va a ser fácil.El examen: ¿Cuál es el perro? pic.twitter.com/koeBZN0RL2
— River Retro (@RiverRetro1901) June 22, 2025
El River viendo que el Monterrey ya va ganando: pic.twitter.com/RWr2Eg61jd
— Schrute (@PumaExperto) June 26, 2025
*Rayados goleando al Urawa*La subtrama de Inter vs River: pic.twitter.com/T69TCAsRtY
— pad 63 (@padgrussell) June 26, 2025
RGS
TAGS RELACIONADOS:
-
Mundial de Clubes Inter de Milán River Plate
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-