¡Aloha! 'Lilo & Stitch' ya tiene FECHA de estreno en Disney+; este día podrás verla desde tu sofá
Ahora que se ha confirmado que Lili & Stitch live action tendrá una secuela, te contamos cuándo podrás ver la primera parte desde la comodidad de tu hogar
Este día se estrena Lilo & Stich en Disney Plus | Especial
-
0
-
Este jueves 26 de junio se confirmó que el live action de Lilo & Stitch tendrá una secuencia, es decir, habrá una segunda parte, por lo que los fanáticos de esta película de Disney podrán disfrutar más de este simpático extraterrestre en su versión "real" pero, ¿qué pasa si aún no viste la primera entrega? En MILENIO te contamos cuándo se estrenará en la plataforma de streaming.
Es sabido que Disney cuenta con su propia plataforma de contenido online; nos referimos a , app donde podemos ver desde lo relacionado con las películas hechas por el creador de 'Mickey Mouse' hasta sagas completas de Marvel y contenido de Fox.
¿Cuándo se estrenó Lilo y Stich?
Durante la segunda quincena de mayo, específicamente desde el día 22 de ese mes, los cines de todo el país se llenaron de fans de la dupla 'hawaiana' y con ello, arrasaron en taquillas, por lo que Walt Disney Studios Motion Pictures se puso a pensar en cómo darle más contenido de esta pareja al público y así fue como surgió la idea de hacer una segunda parte.
Stitch, cuyo nombre real es Experimento 626, es una criatura alienígena creada por el 'Dr. Jumba Jookiba' y la cual fue diseñada para ser un ser destructivo y caótico. A modo de no darte tantos detalles, Stitch escapa de su prisión intergaláctica y, por accidente, aterriza en la Tierra, específicamente en la isla de Hawái, donde comenzaría una nueva vida.
"Stitch":Porque Disney confirma que Lilo y Stitch 2 está en desarrollo. pic.twitter.com/6wbkKu2KXM
— ¿Por qué es Tendencia? (@porktendencia) June 26, 2025
Al arribar a nuestro planeta, esta simpática creación fue encantada nada menos que por Lilo Pelekai, una niña solitaria y excéntrica que vive con su hermana mayor, Nani, después de la trágica muerte de sus padres. Dado que Lilo se siente incomprendida y anhela tener un amigo verdadero, este hallazgo le viene como anillo al dedo.
Este día se estrena Lilo y Stich en Disney Plus
Como sabemos que la historia posiblemente te enganchó, especialmente si nunca viste la versión animada y ahora quieres ser parte de los fans que se emocionan por una segunda parte del live action, Disney Plus confirmó que sí la incluirá en su catálogo de streaming y por ello es que podemos verla desde la comodidad de nuestro sofá las veces que deseemos.
Disney Plus suele esperar tres meses para que los proyectos que llegan al cine se sumen a la plataforma, por lo que la cinta se estrenaría en streaming a finales de agosto del 2025, es decir, en plenas vacaciones de verano.
Cabe destacar que la película todavía forma parte de la cartelera de los complejos cinematográficos del país, por lo que en caso de no querer esperar tanto, puedes hacer plan con tu familia, amigos o pareja y verla para pasar un momento divertido y hasta conmovedor.
Estos son los precios de Disney Plus este 2025
Como aún faltan unas semanas para que Lilo & Stich se estrene en Disney Plus, en caso de que aun no seas suscriptor, te compartimos los precios para que analices cuál es el paquete que más se ajusta a tu presupuesto:
Disney+ Estándar con anuncios: 149 pesos al mes
-
Disney+ Estándar sin anuncios: 249 pesos al mes
-
Disney+ Premium: 319 pesos al mes
-
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
Cine Streaming Lilo &Stitch Disney Plus Descubre
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-