Las federaciones de futbol de México y Arabia Saudita firman un acuerdo de cooperación
El propósito de dicho acuerdo de fortalecer la cooperación bilateral en materia de desarrollo deportivo, profesional y administrativo, con una visión compartida de impulsar el crecimiento del futbol en ambos países.
Las federaciones de futbol de México y Arabia Saudita firman un acuerdo de cooperación (X @FMF)
-
0
-
En el marco del partido de cuartos de final de la Copa Oro entre México y Arabia Saudita, la Federación Mexicana de Futbol (FMF) firmó un Memorando de Entendimiento con la Federación de Futbol de Arabia Saudita (SAFF), con el propósito de fortalecer la cooperación bilateral en materia de desarrollo deportivo, profesional y administrativo, con una visión compartida de impulsar el crecimiento del futbol en ambos países.
El acuerdo fue firmado por el Comisionado de la FMF, Mikel Arriola, y Yasser Al Misehal, presidente de la SAAF, en un documento que establece un marco general de colaboración que permitirá planear, desarrollar e implementar actividades específicas orientadas al intercambio de conocimientos y mejores prácticas.
Objetivos y alcances
● Intercambio de información sobre infraestructura deportiva. Ambas federaciones colaborarán en el análisis y mejora de centros de entrenamiento. La FMF contempla visitar las instalaciones de la SAFF con miras a evaluar su viabilidad como base de concentración para selecciones juveniles, especialmente en el marco del Mundial Sub-17.
● Organización de campamentos y partidos amistosos. Se promoverán encuentros técnicos y deportivos entre selecciones nacionales juveniles, que incluyan visitas técnicas, campamentos y partidos preparatorios.
Las federaciones de futbol de México y Arabia Saudita firman acuerdo con el propósito de fortalecer la cooperación bilateral en materia de desarrollo deportivo, profesional y administrativo.???? Todos los detalles: https://t.co/2M2mH91o1M pic.twitter.com/sHwlUaHtOf
— Federación Mexicana de Futbol (@FMF) June 30, 2025
● Fortalecimiento del futbol femenil. Se promoverá el intercambio de experiencias en programas de desarrollo, estructura de ligas, formación de entrenadoras y estrategias para consolidar el futbol femenil en ambas naciones.
● Sesiones y talleres conjuntos. Se llevarán a cabo actividades de formación en temas clave como gestión deportiva, patrocinio, medicina del deporte, administración, responsabilidad social, integridad, derecho deportivo y fair play financiero.
A partir de su firma, para este acuerdo se elaborarán planes de cooperación anuales que definirán iniciativas específicas y sus mecanismos de ejecución. Este acuerdo estará alineado en todo momento con los estatutos y regulaciones de la FIFA.
La FMF reitera su compromiso con el fortalecimiento de las instituciones y el desarrollo deportivo mediante alianzas estratégicas nacionales e internacionales que amplíen las oportunidades de crecimiento para el futbol mexicano.
FCM
TAGS RELACIONADOS:
-
FMF Copa Oro
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-