Es maravilloso, pero se enfadó y no fue apropiado, dice Trump sobre sobre Musk
El presidente de Estados Unidos aseguró que el dueño de Tesla es un buen hombre, pero que no reaccionó bien al plan fiscal.
Donald Trump no extenderá la tregua arancelaria. | AFP
-
0
-
El presidente estadunidense, Donald Trump, retomó este domingo su sonado distanciamiento con el magnate Elon Musk señalando que aunque cree que es un "tipo maravilloso" se enfadó y su comportamiento no fue el apropiado.
"Elon es un tipo maravilloso y sé que siempre le irá bien. Es inteligente. Estuvo en campaña conmigo y, de hecho, hizo esto y lo otro, pero al final se enfadó un poco y eso no fue lo apropiado", dijo en una entrevista en el programa Sunday Morning Futures del canal Fox News.
El encontronazo se dio a principios de junio cuando el presidente respondió a las críticas del hombre más rico del mundo a su plan fiscal y presupuestario, que según estimaciones aumentará en más de 2 billones de dólares la deuda pública del país.
Musk, que a finales de mayo abandonó su rol al frente del Departamento de Eficiencia Gubernamental (DOGE), llegó a afirmar después que Trump figura en los archivos del pederasta Jeffrey Epstein, los cuales supuestamente incluyen los nombres de sus cómplices, mientras que el mandatario elevó también el tono y subrayó que el magnate se había vuelto "LOCO".
Trump volvió a atribuir este domingo el descontento del consejero delegado de Tesla a la intención de eliminar el crédito fiscal para autos eléctricos en el plan fiscal y presupuestario que acaba de ser aceptado a debate en el Senado.
Trump sobre Musk:
Trump on Musk pic.twitter.com/xZQ7wxGrcv
— True Stormy Joe (@truestormyjoe) June 29, 2025
"Me encantan sus coches y creo que es fantástico, pero no todo el mundo debería tenerlos, ni todo el mundo los quiere", concluyó el líder republicano, que quiere poder firmar ese proyecto de ley antes del 4 de julio, Día de la Independencia del país.
Trump no ve necesario ampliar tregua arancelaria
Donald Trump no vio necesario ampliar la tregua arancelaria más allá del plazo del 9 de julio, asegurando que en su lugar prefiere enviar a los países una carta fijando directamente los aranceles que les tocará pagar.
"No creo que necesitaré hacerlo. Podría, no es gran cosa, pero lo que quiero hacer y lo que haré en algún momento antes del 9 es mandar una carta a todos esos países", dijo en una entrevista en el programa Sunday Morning Futures de la cadena Fox News.
El líder republicano constató que no es factible hablar con todos los países.
"Hay 200. No se puede hablar en todos. No importa cuántas personas tengas, no se puede. Enviaremos una carta y les diremos 'Esto es lo que tendrán que hacer para comprar en Estados Unidos', como en unos grandes almacenes", dijo Trump, recalcando que Washington determinará el arancel y en caso de que no se acepte les desea "mucha suerte" porque ese será el fin del acuerdo.
Desde que regresó al poder el 20 de enero, el mandatario ha impulsado gravámenes globales que luego ha puesto parcialmente en pausa para dar tiempo a que el resto de países negocien nuevos pactos comerciales.
En este tiempo ha sellado ya acuerdos con China y el Reino Unido, y esta misma semana rompió con efecto inmediato el diálogo con Canadá por los gravámenes previstos por ese país contra los servicios digitales de las tecnológicas estadunidenses.
SNGZ
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Donald Trump Elon Musk
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-