Kim Kardashian producirá y podría actuar en la cinta 'live-action' de las muñecas 'Bratz'
Kim Kardashian producirá película live-action de las muñecas Bratz y podría ser la villana
Kim Kardashian producirá película live-action de las muñecas Bratz y podría ser la villana | AFP
-
0
-
Kim Kardashian está desarrollando con Amazon MGM Studios una película de acción real de 'Bratz', la línea de muñecas de MGA Entertainment, informó este miércoles la revista estadounidense The Wrap, según la cual Kim también se plantea un rol en la cinta.
MGA Entertainment y Picturestart se suman a la producción de esa cinta, en la que Isaac Larian, fundador y director ejecutivo de la empresa de juguetes MGA Entertainment, será el productor ejecutivo.
The Wrap también adelantó que la hermana más famosa del clan Kardashian está considerando la posibilidad de protagonizar la película como una de las villanas de la historia.
Kim Kardashian ya se había estrenado como actriz en proyectos como 'American Horror Story: Delicate'. Próximamente protagonizará la comedia de Netflix 'The Fifth Wheel' y aparecerá en el drama de Ryan Murphy, 'All's Fair'.
El guión, cuya sinopsis aún se mantiene en secreto, será escrito por Charlie Polinger y Lucy McKendrick, quienes son más conocidos por la película 'The Plague'.
Esta línea de muñecas, popularizadas a principio de milenio, cuenta con diversas películas animadas y en 2007 Lionsgate realizó el primer largometraje de acción real titulado 'Bratz: La Película'.
Ese filme protagonizado por Logan Browning, Janel Parrish, Nathalia Ramos, Skyler Shaye y Chelsea Staub tuvo malas críticas y fue considerado un fracaso en taquilla.
De acuerdo con Amazon MGM, Bratz ha vendido más de 200 millones de muñecas desde 2001 y tiene la mayor interacción en redes sociales en todas las plataformas de cualquier marca de juguetes.
Con información de EFE / JCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Kim Kardashian Muñecas Amazon Studios
-
Javier Chávez M
-
Editor de Milenio como parte de la Unidad de Tráfico. Mi pasión es la cultura pop y los temas que están en tendencia a nivel nacional e internacional de famosos, virales y científicos. Egresado de la UNAM por la FES Aragón, mi pasión por el periodismo me impulsa a llegar a cientos de personas con historias que contar.
-