Permite inteligencia prevenir delitos: Eruviel Ávila
Celebró que la presidenta Claudia Sheinbaum le apueste a la tecnología y a la inteligencia aplicada, ahora al servicio de la seguridad de las y los mexicanos.
Eruviel Ávila Celebró que la presidenta Claudia Sheinbaum le apueste a la tecnología | Especial
-
0
-
El diputado Eruviel Ávila Villegas destacó que con la Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia se podrá actuar de manera preventiva, con estrategias producto de datos, registros, mapas, contextos, patrones y tecnología que permitan anticiparse a riesgos y amenazas, antes de que ocurran los delitos y dañen a una comunidad, así como fortalecer las investigaciones para que no haya impunidad.
Al expresar el posicionamiento del Partido Verde a favor de esta iniciativa, expuso que la investigación es mirar hacia atrás, enfocada en reconstruir lo que ya sucedió: un delito cometido, sus responsables, las evidencias; pero la inteligencia es mirar hacia adelante, anticiparse y detectar riesgos, identificar patrones, generar alertas y actuar antes de que sucedan los ilícitos.
“Es una herramienta preventiva, sostuvo en tribuna.
El legislador refirió la experiencia de un integrante de la Guardia Nacional, con amplia trayectoria en materia de seguridad, quien le compartió que, a veces, detener delincuentes en flagrancia se hace más usando el valor de los elementos que la técnica, sin herramientas tecnológicas o de inteligencia suficientes, lo que implica un alto riesgo para los uniformados y para la ciudadanía.
“¿Para qué esperar a que el daño esté hecho, si podemos evitarlo?, ¿para qué tener que buscar responsables, si podemos evitar que haya una víctima?”, afirmó.
Por ello, Eruviel Ávila afirmó que los legisladores del Partido Verde ven con buenos ojos que la Secretaría de Seguridad, que encabeza Omar García Harfuch, cuente con las facultades necesarias y la información para actuar con inteligencia.
“Los legisladores del Partido Verde reconocemos la capacidad y trayectoria del secretario de Seguridad, es un secretario excepcional”, expresó.
El diputado también resaltó el reconocimiento a las Fuerzas Armadas, al Ejército Mexicano, a la Armada de México y a la Guardia Nacional, por la labor que realizan.
“En especial, celebro que la presidenta científica, Claudia Sheinbaum, le apueste a la tecnología y a la inteligencia aplicada, ahora al servicio de la seguridad de las y los mexicanos”, subrayó.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
Redacción
-
La redacción de Milenio está compuesta por un equipo de periodistas y colaboradores con amplia experiencia en el campo del periodismo y la comunicación.
-