"Vendrán las flores": Barcelona se alista para la FIL Guadalajara
El cantautor Joan Manuel Serrat asistió a la presentación del programa que llevará la ciudad a México del 29 de noviembre al 7 de diciembre del 2025.
Barcelona se alista para Feria Internacional del Libro de Guadalajara | Vicente Gutiérrez
-
0
-
El escritor Eduardo Mendoza (Premio Princesa de Asturias 2005) y el cantautor Joan Manuel Serrat encabezan una delegación de más de 60 autores y un programa cultural que desplegará todo su potencial editorial y artístico de Barcelona en la edición 39 de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (FIL), que se realizará del 29 de noviembre al 7 de diciembre de 2025.
“En la FIL Guadalajara, Barcelona tiene la oportunidad de reivindicarse de nuevo como la gran capital del libro, de lengua castellana y catalana y, evidentemente, mostrar al mundo su potencial de creación literaria y de industria editorial. Y a la vez, queremos relanzar, rehacer, intensificar con la Barcelona latinoamericana, que ha tenido momentos de esplendor a nivel creativo en nuestra ciudad a principios de los años sesenta, pero también ha habido un vínculo de liderazgo sindical entre la ciudad de Barcelona y Cataluña, Latinoamérica, en momentos políticos difíciles para nosotros, donde muchos países latinoamericanos, entre ellos México, acogieron al exilio, no sólo político, sino al exilio intelectual y al cultural, y ese hilo rojo, sigue hoy muy presente y queremos que esté presente también en esta celebración que es la Feria de Guadalajara”, dijo Jaume Collboni, alcalde de Barcelona, acompañado del presidente de la FIL, Trinidad Padilla López, Marisol Schulz, directora de la feria y la periodista Anna Guitart, comisaria del programa, entre otras personalidades, como el cantautor Joan Manuel Serrat.
“Faltan alrededor de 157 días para que los pasillos y salones de nuestra feria se llenen con la esencia de esta ciudad fascinante, su literatura, sus libros, sus voces, su música y su pensamiento. "Que Barcelona sea la invitada de honor en esta edición no es casualidad, es la manifestación de una relación profunda, de una relación histórica y entrañable entre dos mundos que comparten imaginación y vocación cultural”, explicó Marisol Schulz en el evento que se realizó en el Ayuntamiento de Barcelona, donde MILENIO estuvo presente.
El lema de Barcelona como invitada de honor a la FIL Guadalajara es “Vindran les flors” (Vendrán las flores), extraído de un cuento de Merce Rodoreda”, señaló Anna Guitart, comisaria del programa, quien adelantó durante la presentación que “es una programación que va mucho más allá de la literatura: incluye artes escénicas, música, cine, diseño, gastronomía, ciencia y pensamiento.
En su intervención, Trinidad Padilla López comentó que “la designación de Barcelona como invitada de honor representa mucho más que un homenaje a una ciudad literaria. Es la celebración de una identidad plural, de una tradición literaria rica y de una vanguardia creativa que ha sabido dialogar con el mundo sin perder sus raíces. Barcelona es una capital de pensamiento, de lenguas, de arte y de libros. Es también una ciudad profundamente comprometida con la creatividad, la diversidad y la innovación. Por eso, s u presencia en Guadalajara será profundamente significativa”.
Entre las autoras y autores que se presentarán en México están: Montse Albets, Kiko Amat, Rafael Argullol, Santi Balmes, Sergi Belbel, Rocío Bonilla, Javier Cercas, Carlota Gurt, Mercè Ibarz, Ramon Mas, Carme Riera, Elisabet Riera, Fer Rivas, Maria Carme Roca, Regina Rodríguez Sirvent, Gemma Ruiz, Xavier Salomó, Marius Serra, Jordi Soler, Silvia Soler, Elisenda Solsona, Victoria Szpunberg, Colm Tóibin y Clara Usón.
La ciudad presentará a las voces actuales, pero también rendirá homenaje a figuras clave como la famosa agente literaria Carmen Balcells (1930-2015).
Además, Marisol Schulz adelantó que el escritor Eduardo Mendoza abrirá el Salón literario y Joan Manuel Serrat encabezará el evento “Mil jóvenes” junto al escritor Benito Taibo.
El pabellón de Barcelona contará con una superficie de 1,183 m2, con dos espacios principales: un auditorio con capacidad para 120 personas, donde se desarrollará una parte relevante de la programación literaria y profesional de Barcelona, y una gran librería que pondrá a la venta 10.000 libros vinculados a la ciudad, ya sea por temática, autoría o edición.
Por primera vez en la historia de la FIL Guadalajara, la imagen gráfica de la feria es la de la ciudad invitada y el chef Gerard Beliver fusionará la gastronomía catalana con la mexicana en el festival gastronómico que realiza en el Hotel Barceló durante los días del evento.
La invitación coincide con el décimo aniversario del reconocimiento de Barcelona como Ciudad Literaria por parte de la UNESCO.
La participación del Ayuntamiento de Barcelona en la FIL Guadalajara tiene un costo de 3.5 millones de euros.
jk
TAGS RELACIONADOS:
-
Barcelona FIL Guadalajara Joan Manuel Serrat
-
Vicente Gutiérrez
-
Periodista desde hace 25 años y especialista en temas culturales, la industria del entretenimiento y cinematográfica. Por su experiencia y conocimiento, también ha participado en temas de política y de negocios. Es reportero de cultura en Milenio y locutor en “La Taquilla”, programa de Radio Fórmula 104.1 FM.
-