¿Qué pasó en Moscú? Esto sabemos del indignante caso en el que un hombre arrojó a un niño afgano de casi dos años contra el suelo y lo dejó en coma
Cámaras de seguridad captaron el momento exacto en que el sujeto lanza al bebé de un año y medio contra el suelo; autoridades lo detuvieron
Sujeto arrojó al piso a un bebé en Rusia; así fue | Captura
-
0
-
Lasson plataformas que nos mantienen al tanto de lo que pasa en todo el mundo. Desde videos virales que nos alegran el día hasta aquellos que causan , justo como el ataque contra un bebé de 18 meses de nacido, quien fue brutalmente agredido por un hombre justo cuando ambos se encontraban al interior del aeropuerto de Moscú, en Rusia.
Cámaras de seguridad captaron el momento exacto en el que el sujeto se aproxima con sigilo hasta donde se encontraba el menor de edad y, al notar que los padres de familia no estaban cerca, lo tomó para después azotarlo contra el suelo. En MILENIO te contamos más sobre este caso que ha desatado la indignación internacional.
Así fue la agresión del hombre vs el niño; todo quedó grabado
De acuerdo con información oficial, los hechos sucedieron en el aeropuerto de la capital rusa. Un turista, originario de , se encontraba cerca de las bandas donde se localiza el equipaje, pues cabe destacar que el avión aparentemente acaba de aterrizar procedente de Israel y por ello, la madre del menor se enfocó en recoger sus pertenencias, dejando al bebé solo por solo unos instantes.
La madre del bebé atacado, quien además destacó está embarazada y huía de Israel, recogía la carriola con la cual trasladaría a su bebé, por lo que pidió al niño quedase al lado de una pequeña maleta. El sujeto, de aproximadamente 30 años de edad, comenzó a acercarse al bebé no sin antes asegurarse que nadie lo veía. Solo le bastaron unos segundos para tomarlo entre sus brazos, cargarlo y lanzarlo con fuerza contra el suelo.
De manera inmediata, testigos se acercaron al bebé para tratar de apoyar, al tiempo que la madre del infante también acudió ante su hijo, momento que el hombre aprovechó para tratar de huir aunque se sabe, elementos de seguridad del aeropuerto terminaron por arrestarlo.
Esto sabemos del agresor
Una vez que las autoridades detuvieron al agresor, trascendió que su nombre es Vladimir Vitkov, de 31 años y, al igual que el bebé y su madre, acababa de llegar a Rusia aunque en su caso, procedente de Chipre o . Trasciende que el hombre estaba bajo los efectos de alguna sustancia; sin embargo, en adelante las autoridades serán las que confirmen los hechos.
опьянении. У мальчика перелом позвоночника и свода черепа, он в коме. Дело на контроле у СК Подмосковья. pic.twitter.com/XQNHhWBmgh
— Малолетняя сёмга (@p144128p) June 24, 2025
En cuando al bebé y a su madre, las autoridades destacaron que escapaban de Israel tras los bombardeos que comenzaron desde el pasado viernes 13 de junio y los cuales se intensificaron tras la intervención de fuerzas estadounidenses.
La familia del bebé, que resultó con fracturas en el cráneo y severos daños en la columna vertebral, había llegado a desde Israel y tras ello, legaron a Rusia esperando mantenerse a salvo. Al momento, se desconoce el motivo por el cual el agresor atacó al bebé, por lo que las mismas autoridades investigan si se debe a un acto racista.
Médicos que atienden al menor de un año y medio de edad destacaron que su salud es grave y por ello, fue inducido a un coma con la finalidad de procura que se recupere aunque el diagnóstico es reservado.
— Ранее судим?— Ошибки совершал такие.Кадры допроса мужчины, бросившего двухлетнего мальчика об пол в аэропорту Шереметьево.Во время общения со следователями гражданин Белоруссии активно жестикулировал. pic.twitter.com/qkZP3fg9QO
— ВЛАДИМИР, КРАСНОЯРСК! ЕНИСЕЙ! (@O45SwNQkQ8yk9nW) June 24, 2025
Agresor presumía armas en redes
Vladimir Vitkov fue interrogado por las autoridades; sin embargo, se dio a conocer que éste no pudo explicar el motivo por el cual atacó de esta manera al bebé.
En redes sociales, el agresor se mostraba con armas largas en su poder, al tiempo que se muestra al lado de una bebé de la misma edad del infante que arrojó al suelo, por lo que se aclaró que se trata de su propia hija.
"Cometí errores como ese", dijo el agresor a la policía de Moscú tras ser interrogado sobre los motivos que tuvo.
MBL
TAGS RELACIONADOS:
-
Rusia Moscú ataques bebé menor de edad cámaras de seguridad Descubre
-
Mayte Baena
-
Periodista egresada de la FES Aragón, UNAM con casi 15 años de carrera. Locutora comercial, editora en el área de Discover de Milenio. Apasionada de la política, con experiencia en trámites del Gobierno de México y en ocasiones de música, beisbol y otros de interés general.
-