Adulto mayor acusa a su esposa rusa de amenazarlo con machete en Bosque de las Lomas
Los hechos ocurrieron en un complejo habitacional ubicado en la calle Laureles, de colonia Bosque de las Lomas.
Bosque de las Lomas es una de las zonas más seguras para vivir.
-
0
-
Una mujer originaria de Rusia intentó atacar a su esposo con un machete de aproximadamente 15 centímetros de largo en un inmueble localizado en la alcaldía Cuajimalpa de Morelos.
Los hechos ocurrieron al interior de un complejo habitacional ubicado en la calle Laureles, de colonia Bosque de las Lomas, hasta donde se trasladaron policías de la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) de la Ciudad de México tras un reporte de agresión.
¿Qué dijo la víctima?
Al arribar al lugar de los hechos, los oficiales capitalinos se entrevistaron con un adulto mayor, quien acusó a su esposa de agredir física y verbalmente luego de tener una discusión. Además, aseguró, lo amendrentó con un cuchillo.
Ante esto, las autoridades capitalinas detuvieron a la acusada, a quien le aseguraron el machete. La mujer, que se identificó como ciudadana rusa, fue puesta a disposición de un agente del Ministerio Público correspondiente, quien determinará su situación legal.
el dato¿Amenazar es un delito?
En el Código Penal Federal se contempla a las amenazas como una figura legal que puede ser sancionada y que amerita la aplicación de sanciones: tres días a un año de prisión, o de 180 a 300 días multa. Sin embargo, en algunas entidades del país, no se contempla este delito e su cuerpo legal, únicamente lo considera como un agravante de otros delitos como:-Violencia ejercida a través de las tecnologías de la información y la comunicación.
-violencia familiar y de género.
-extorsión.
-Feminicidio.
-Delitos cometidos por servidores públicos de la procuración y administración de justicia.
Zona: Bosques de las Lomas
Bosques de las Lomas se trata de una zona residencial que se caracteriza por estar rodeada de áreas verdes, en el fraccionamiento hay escuelas, centros comerciales, oficinas y restaurantes, siendo una de las colonias más seguras de la Ciudad de México.
"Bosques de las Lomas es una tranquila para vivir. Es una zona muy familiar donde la vida transita entre el trabajo de los padres y el colegio de los hijos. Los fines de semana encontrarás familias enteras paseando mascotas, haciendo ejercicio y disfrutando de los centros comerciales que hay a la redonda", señala la inmobiliaria Boleta".
La colonia Bosques de las Lomas, se encuentra ubicada en una de las zonas más exclusivas de la Ciudad de México,
localizada al poniente de la capital del país entre las alcaldías de Miguel Hidalgo y Cuajimalpa, y muy cerca de Lomas de Chapultepec."El diseño de esta colonia fue conceptualizado para integrar de manera armónica grandes residencias y diversas áreas verdes que dieran la sensación de coexistencia con la naturaleza".
RM
TAGS RELACIONADOS:
-
amenazas rusa Bosque de las Lomas Machete
-
Rafael Mejía Fernández de Lara
-
Hoy editor de noticias, algún día presentador de TV. La vida me puso en la sección de policía, pero yo decidí entre ser el periodista bueno o malo. Fan de los deportes
-