Inician grabaciones de ‘Tomy Zombie’, una serie de comedia y terror para adolescentes
ESPECTÁCULOS
El productor Pedro Ortiz de Pinedo apuesta por la audiencia juvenil en este proyecto que estrena en septiembre a través de ViX
La serie se estrenará en septiembre por ViX y luego se transmitirá en televisión abierta a través de canal 5. (LIZBETH CRUZ)
-
0
-
Una nueva serie dirigida a niños y adolescentes está a punto de estrenarse. Se trata de Tomy Zombie, una historia que narra las aventuras que viven los estudiantes de la escuela Tobías Graf Zeppelin, en donde algunos se convierten en zombies y otros en monstruos, en una hilarante trama de terror.
“Estamos muy contentos porque TelevisaUnivision, a raíz del éxito que ha tenido La CQ, está apostando nuevamente por un contenido similar para todos los niños, niñas y familias mexicanas —comentó el productor, Pedro Ortiz de Pinedo—. Tenemos jóvenes talentos que van a marcar una huella en los televidentes y un gran elenco de adultos que los van a acompañar en este camino”.
Hace cinco años, el productor junto con su hermano, Óscar Ortiz de Pinedo, se dieron a la tarea de comenzar a escribir la historia para este proyecto que inició grabaciones ayer.
Esta es la primera vez que en México se hace una serie de este corte, con temática de zombies y monstruos. “Estamos seguros de que los niños lo van a disfrutar mucho; no tiene nada que ver con otras series de este tipo, y está padre subirse a esa tendencia de los zombies con un libreto original”, añadió Pedro.
Dar oportunidad a nuevos talentos es algo que Ortiz de Pinedo tiene muy presente en todas sus producciones y esta serie no es la excepción, pues, aparte de entretener a las audiencias, también busca ser una plataforma relevante para que el talento del CEA Infantil de Televisa pueda despegar y e ir construyendo carreras exitosas.
“Lo más importante es buscar que las nuevas generaciones se acerquen a nuestras pantallas y ya lo estamos haciendo en multi plataformas —afirma el creador de otros éxitos como Renta congelada y Chócalas Compayito—. Esta audiencia reacciona de una manera completamente diferente y nos ven por todos lados. Y somos la única empresa que produce este tipo de contenidos, ni siquiera Disney o Nickelodeon están haciéndolos”.
Respecto a los términos en los que los menores de edad trabajan en la producción, aclaró que tienen protocolos muy claros al trabajar. “Todo se desarrolla en un ambiente muy sano, trabajan determinado número de horas y están protegidos. Llevamos casi un año grabando con La CQ y no hemos tenido ningún incidente, para que los niños no solo trabajen a gusto, sino para que funcione la comedia; ellos deben estar tranquilos y relajados, y esto lo replicamos aquí”.
Andrea Torre interpreta a Esmeralda, una bruja buena que, dependiendo de su estado de ánimo, es el tipo de hechizo que hará. Para la actriz este personaje es un reto que le ha permitido echar la mente a volar. “Me encanta trabajar con todos, porque son grandes comediantes, soy la mamá de uno de los niños, ha sido muy divertido”, contó.
Ari Placera le da vida a Tomy, un niño arrogante que debe cambiar de actitud al dejar de ser un niño para convertirse en un adolescente zombie.
Placera obtuvo el personaje a través de un casting y, aunque fue un procedimiento largo quedarse con el personaje principal, se dice sumamente emocionado. Contó que no ha estudiado actuación y que inició su carrera a los cinco años de edad, participando en series como Chespirito. Sin querer queriendo, Luis Miguel, la serie, Señora Acero y algunas telenovelas.
La historia plantea la convivencia entre una familia tradicional con una familia de zombies. Los niños de la familia zombie, a los 13 años, se tienen que convertir en zombies y suceden cosas divertidas que los llevan a enfrentarse a distintos problemas que viven los adolescentes.
Tomy Zombie se estrenará en septiembre por ViX y luego se transmitirá a través de canal 5. La primera temporada consta de 40 capítulos, que se grabarán durante los próximos cuatro meses, y en el elenco también figuran Ricardo de Pascual, Andrea Torre, Yekaterina Kiev, Sergio Ochoa, Jesús Núñez, Herson Andrade, Max Uribe, Zoé Torres, Julieta Luna, Rodrigo Flores y Paula Cacho.
CST
TAGS RELACIONADOS:
-
Televisión Series Zombies Vix
-
Lizbeth Cruz Jiménez
-
Amante de la vida y feliz periodista, con experiencia en prensa escrita, radio, televisión y medios digitales. Ha cubierto diferentes fuentes, las que más le apasionan son: estilo de vida, sociales y espectáculos. Le gusta contar historias de vida y aportar algo útil en cada relato.
-