Detienen a dos personas en posesión de nueve crías de mono araña en Tabasco
La especie de las crías pertenecen a los denominados Ateles Geoffroyi o mono araña centro americano.
La Profepa realizó el peritaje y presentó una denuncia penal por estos hechos. | @PROFEPA_Mx
-
0
-
Elementos de la Policía Estatal de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana de Tabasco encontraron un grupo de nueve crías de mono araña dentro de una caja durante un intercambio en la vía pública.
Las autoridades detuvieron a dos personas en posesión de los nueve primates, la especie de las crías pertenecen a los denominados Ateles Geoffroyi o mono araña centro americano.
Los detenidos fueron puestos a disposición del Ministerio Público Federal y la Profepa ya tiene a las crías bajo su protección.
Los primates se encuentran en la lista NOM-59-SEMARNAT-2010, lo que los cataloga en peligro de extinción, porque tienen preferencia por hábitats y dietas muy específicos, lo que hace muy difícil su supervivencia fuera de estas.
¿Cómo sucedieron los hechos?
El arresto se realizó el 23 de junio, cuando elementos de la policía se percataron de dos personas intercambiando una caja de cartón en la vía pública.
Al realizar la revisión, los uniformados encontraron a las nueve crías hacinadas dentro de la caja.
¿Cuál es el estado de las crías?
Tras ser evaluados, uno de los primates presentó una luxación en su pierna derecha y otos dos presentaron heridas por cortadura, las heridas parecen provocadas por la forma en la que eran transportados.
El 24 de junio fueron trasladados a una UMA en el estado de Veracruz para su debida atención y cuidados. La Profepa realizó el peritaje y presentó una denuncia penal por estos hechos.
¿Cuál es la sanción ante estas acciones?
De acuerdo con el artículo 420 del Código Penal Federal se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y por el equivalente de trescientos a tres mil días multa, a quien ilícitamente realice cualquier actividad con fines de tráfico, capture, posea, transporte, acopie, introduzca al país o extraiga del mismo, algún ejemplar, sus productos o subproductos y demás recursos genéticos.
Además, de una especie de flora o fauna silvestres, terrestres o acuáticas en veda, considerada endémica, amenazada, en peligro de extinción, sujeta a protección especial, o regulada por algún tratado internacional del que México sea parte, o a protección especial, o regulada por algún tratado internacional del que México sea parte informó la Profepa a través de un comunicado.
⚠️ Elementos de la Policía Estatal de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana de Tabasco detuvieron a dos personas en posesión de nueve crías de mono araña, Ateles geoffroyi. Los detenidos fueron puestos a disposición del Ministerio Público Federal, debido a que la... pic.twitter.com/z5VhTj0hke
— PROFEPA (@PROFEPA_Mx) June 26, 2025
RTG
TAGS RELACIONADOS:
-
Profepa Tabasco mono araña
-