Árbol genealógico de Benjamín Netanyahu: ¿quiénes son sus familiares?
La madre y el padre del primer ministro de Israel consumaron su romance durante la Segunda Guerra Mundial
Benjamín Netanyahu ha sido primer ministro de Israel en tres ocasiones | EFE
-
0
-
En medio de las tensiones que ha dejado la suspensión provisional de hostilidades contra Irán, el primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, intentó aplazar su comparecencia en el juicio por los delitos de cohecho, fraude y abuso de confianza.
A través de su abogado, Netanyahu argumentó que debía enfocar su atención en asuntos urgentes en materia de seguridad y diplomacia, mientras que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, solicitó la anulación del juicio debido a que, bajo sus consideraciones, es un héroe.
"El juicio de Bibi debería ser cancelado de inmediato o se le debería conceder un indulto", escribió el mandatario estadunidense a través de la red social Truth, utilizando el apodo con el que Netanyahu es conocido en su entorno familiar. ¿Qué se sabe sobre la historia del primer ministro israelí y de dónde viene este mote? En MILENIO te contamos.
Los padres y hermanos de Benjamín Netanyahu
Gran parte de la historia de Benjamín Netanyahu ha estado marcada por el ámbito militar. Su apodo, Bibi, lo ostentó anteriormente uno de sus primos mayores, Binyamin Ronn, quien fuera uno de los primeros pilotos de la Fuerza Aérea de Israel. Además, fue en el período de la Segunda Guerra Mundial que su madre, Cela Segal, y su padre, Benzion Netanyahu, se reencontraron y consolidaron su relación.
Cela Segal nació en 1912 en el asentamiento agrícola de Petah Tikva, entonces perteneciente al imperio otomano. Benzion Netanyahu (cuyo apellido original era Mileikowsky) nació en Varsovia, actual capital de Polonia, en 1910.
Ambos se conocieron en 1930, cuando estudiaban en la recién fundada Universidad Hebrea de Jerusalén, según relató el actual primer ministro en su libro autobiográfico Bibi: mi historia.
Inicialmente, la madre de Netanyahu contrajo matrimonio con Noach Ben Tovim, un joven que participó como emisario sionista en Finlandia y Reino Unido, pero se divorciaron años después. Cela y Benzion se reencontraron mientras participaban en una misión sionista en Estados Unidos, en el contexto de la Segunda Guerra Mundial. "Él nunca se había casado y nunca dejó de anhelarla", escribió Netanyahu en su libro.
El primer hijo del matrimonio fue Yonatan Netanyahu, conocido en su entorno familiar como Yoni, quien nació el 13 de marzo de 1946. A los 18 años fue reclutado por las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) y durante casi una década forjó una nutrida carrera como militar en operaciones especiales y de paracaidistas. Murió en julio de 1976, mientras lideraba la Operación Entebbe para rescatar a más de un centenar de judíos que permanecían como rehenes en Uganda.
Benjamín Netanyahu llegó a este mundo el 21 de octubre de 1949 y su hermano menor, Iddo, nació en julio de 1952. Aunque Iddo es mayormente conocido por su incursión en la Medicina, específicamente en el área de la radiología, interrumpió sus estudios a principios de la década de 1970 para enlistarse en la unidad de élite Sayeret Matkal en el marco del conflicto árabe-israelí.
¿Benjamín Netanyahu tiene hijos?
El jefe de gobierno israelí ha estado casado en tres ocasiones. Su primer matrimonio, consumado en 1972, fue con Miriam Weizmannm a quien conoció desde su adolescencia en Jerusalén. De esta unión nació Noa Netanyahu-Roth, hija mayor del mandatario.
En 1981, Netanyahu se casó con Fleur Cates, ciudadana británica que no era judía al momento de iniciar su relación. La pareja no tuvo descendencia y se divorció en 1984, según datos del Centro de Información y Documentación Internacionales en Barcelona (CIDOB).
Finalmente, Benjamín Netanyahu contrajo nupcias con Sara Ben-Artzi (su actual esposa) en 1991. Los hijos de este matrimonio son Yair y Avner, nacidos en 1991 y 1994, respectivamente.
Información compartida por medios como Israel National News y The Times of Israel señalan que Benjamín Netanyahu tiene al menos cuatro nietos (una mujer y tres hombres), todos producto del matrimonio entre Noa y Daniel Roth.
BM.
TAGS RELACIONADOS:
-
Israel Benjamin Netanyahu Conflicto
-
Baruc Mayen
-
Editor digital en la Unidad de Crecimiento de Milenio. Especialista en investigaciones a profundidad sobre derechos humanos, violencia y seguridad. Comunicólogo egresado de la FCPyS de la UNAM y apasionado de la fotografía.
-