0
-
Este sábado el rey de los deportes se adueñará del protagonismo ya que se llevará a cabo el Home Run Derby de la Liga Mexicana de Beisbol de 2025 y no es cualquier festival de cuadrangulares, pues también será el aniversario del centenario de la liga que se fundó un 28 de junio de 1925.
¿A qué hora comienza el Home Run Derby de la LMB?
El Home Run Derby comenzará este sábado 28 de junio después del Fan Fest, el juego de celebridades y la premiación a lo mejor de 2024 que se llevarán desde las 14:00 horas hasta las 19:00 horas.
Por lo que el duelo entre los mejores cañoneros de la Liga Mexicana de Beisbol está programado para comenzar a partir de las 19:00 horas (tiempo del centro de México) y se jugará en el Estadio Alfredo Harp Helú, en la Ciudad de México.
Lugar: Estadio Alfredo Harp Helú
Fecha: Sábado 28 de junio
Hora: 18:30 horas tiempo del centro de México
Nos espera un gran fin de semana ⭐️ Todos los eventos que no te puedes perder ????#CienAñosSiendoElRey ???? pic.twitter.com/j8oOggeTbD
— Liga Mexicana de Beisbol (@LigaMexBeis) June 27, 2025
¿Dónde ver el Home Run Derby de la LMB 2025?
El partido se podrá disfrutar a través de la pantalla de ESPN 2, aztecadeportes.com y de la aplicación de Azteca Deportes.
¿En qué consiste el Home Run Derby de la LMB 2025?
Este año los cañoneros batearán alternados, de tal modo que primero será turno de un jugador del Norte y luego de otro representando a la zona Sur, en orden de menor a mayor número de cuadrangulares conectados en la temporada regular, hasta el último día de competencia previo al Home Run Derby.
Habrán dos rondas y una Gran Final. Cada bateador teniendo derecho a diez outs por cada una de las rondas (siendo un out cualquier swing que no vuele la cerca) y los mejores cuatro bateadores, en cuanto a número de jonrones, pasarán a la segunda ronda sin importar la zona que representen.
Los anteriores se sumarán a los conectados en la ronda de semifinales y los dos toleteros que hayan conseguido mas jonrones al final de dos rondas serán quienes lleguen a la gran final.
El campeón será quien haya conectado más cuadrangulares durante la ronda final. Uniéndose a la lista como lo hiciera hace un año Yasiel Puig.
¿Quiénes participarán en el Home Run Derby 2025?
Representando a la Zona Sur:
Sandber Pimentel | Bravos de León
Art Charles | Leones de Yucatán
Robinson Canó | Diablos Rojos del Mexico
Leonardo Reginatto | Tigres de Quintana Roo
Representando a la Zona Norte:
Aderlín Rodríguez | Toros de Tijuana
David Hensley | Caliente de Durango
Alejandro Mejía | Dorados de Chihuahua
Ángel Reyes | Rieleros de Aguascalientes
MGC