“La vibra no es la camiseta, es la sangre”: Mishelle Herrera, hija del 'Piojo', reacciona tras derrota de Costa Rica
La hija del 'Piojo' compartió en sus redes sociales un mensaje de apoyo a su padre, donde aseguró que no es tica, que es mexicana, pero siempre estará a lado de Miguel Herrera.
Mishelle Herrera, hija del Piojo, reacciona tras derrota de Costa Rica (Instagram @mishelleha)
-
0
-
La selección de Costa Rica fue eliminada en cuartos de final de la Copa Oro luego de caer en penales ante Estados Unidos, por lo que Mishelle Herrera se manifestó en sus redes sociales para mostrar su apoyo a su padre Miguel Herrera, quien dirige al combinado tico.
Fue a través de sus historias de Instagram que la Pioja decidió compartir un mensaje asegurando que no es costarricense, pero ante todo siempre estará alentando a su progenitor, porque la 'sangre' llama primero.
“No soy tica, soy mexicana, pero antes que nada soy hija y donde esté este señor (Miguel Herrera) que me ha enseñado a amar la pelota ahí va a estar mi corazón y mi apoyo. ¡Contigo en todas! Porque la vibra no es la camiseta, es la sangre y es lo que muchos no entenderán”, comenzó redactando Mishelle Herrera.
En ese mismo posteó elogió a Keylor Navas, portero de la selección de Costa Rica, quien a lo largo de este torneo y de la tanda de penales lució al atajar un remate, asegurando que “es un maldito Dios de la cumbia, tricampeón de Champions”.
‘Ustedes apoyan a Portugal por el Bicho y ni los topa’
En otra de sus historias, la menor de las hijas del Piojo Herrera hizo mención sobre las críticas que pueda llegar a recibir por apoyar a Costa Rica y a su padre, pero comparó su situación con la de los aficionados que llegan a alentar a otras selecciones, en particular a Portugal por Cristiano Ronaldo, personaje quien dijo ni siquiera los ubica.
“Y si me van a mentar la madre por apoyar a mi papá, adelante. Muchos de ustedes apoyar a Portugal por el Bicho y ni siquiera los topa”.
Por último, Mishelle Herrera mandó un mensaje a sus seguidores en Costa Rica quienes le 'tiran buena vibra' y envió buena suerte para buscar el boleto al Mundial de 2026, el cual se celebrará en México, Estados Unidos y Canadá.
ZZM
ZZM
TAGS RELACIONADOS:
-
Miguel Herrera Copa Oro Selección de Costa Rica Mishelle Herrera Álvarez
-
La Afición
-
El alma deportiva de grupo Milenio, enfocado principalmente en noticias y análisis relacionados con el fútbol y otras disciplinas, tanto a nivel nacional como internacional.
-