Power Bob, el corte de cabello que creó Anna Wintour, editora de moda que dejó Vogue tras 37 años
La reconocida periodista se ha convertido en toda una personalidad dentro del mundo de la moda en compañía de su singular estilo.
Power Bob, el corte de cabello que Anna Wintour creó
-
0
-
Anna Wintour sorprendió al mundo de la moda este jueves 26 de junio al anunciar que renuncia a su cargo de editora en jefe de la versión estadunidense de la legendaria revista Vogue, cargo que ocupaba desde el ya lejano 1988.
Siendo una figura clave dentro del mundo del periodismo y la industria de la moda, reconocida por su impacto en las tendencias, el diseño y la cultura pop, Anna es un rostro muy importante dentro de la industria de la moda y del estilo. Y su de estilo hablamos, Wintour siempre se distinguió por su singular corte de cabello.
Power Bob, el corte que creó Anna Wintour
De las mujeres más influyentes, Anna Wintour necesitaba un corte de cabello que reflejara poder, confianza, fuerza y control. Todo eso lo encontró con el corte llamado Power Bob, que ella mismo inventó.
La editora de moda ha usado este corte por muchos años haciéndolo su rasgo más distintivo. Un cabello recto a medio cuello, sin capas y con un fleco apenas encima de los ojos es el que Anna presentó, mismo que ha inspirado a otras mujeres para portarlo y demostrar poder.
Cabe resaltar que este corte de cabello suele quedar bien ya sea en mujeres con rizos o pelo lacio ya que se amolda muy bien al rostro.
El Power Bob ha sido utilizado por diferentes celebridades entre las que destacan Dua Lipa, Rihanna, Ángela Aguilar, Selena Gomez, Cara Delavigne, Natalie Portman, Emma Stone, entre muchas otras.
-
Su trabajo en Vogue
Bajo su dirección, Vogue se transformó en una publicación líder, introduciendo portadas con celebridades y mezclando alta costura con moda accesible, como en su icónica portada de noviembre de 1988 con jeans de Guess y un suéter de Christian Lacroix.
Transformó el Met Gala en un evento global de moda, siendo su presidenta y anfitriona desde 1995 y dentro de sus reconocimientos se encuentran ser nombrada Dama Comandante del Imperio Británico (DBE) en 2017 y recibir la Medalla Presidencial de la Libertad de EE. UU. en 2025.
TAGS RELACIONADOS:
-
Vogue Anna Wintour
-
Diego Almanza
-
De la FES Aragón para el mundo. Periodista. Convencido de que la música siempre es la respuesta. Catador de conciertos y festivales
-