Emilio Lozoya pide a la Corte declarar impedidos a 2 ministros
Se trata de un juicio civil por daño moral, derivado de caso Odebrecht.
La defensa de Emilio Lozoya interpuso el impedimento.
-
0
-
Emilio Lozoya Austin, ex director de Petróleos Mexicanos (Pemex), interpuso un recurso para que se declare impedidos a dos ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) para que no participen en la discusión del amparo que promovió, con el cual busca tumbar la sentencia que lo condenó a indemnizar a la periodista Lourdes Mendoza por daño moral.
En listas de la Corte, el impedimento quedó registrado bajo el número 43/2025, en el que solicita recusar a la ministra Margarita Ríos Farjat y al ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena.
El recurso fue turnado a la ministra Yasmín Esquivel Mossa, integrante de la Segunda Sala, para su desahogo.
De acuerdo con funcionarios de la Corte, el proyecto del ministro Ortiz Mena propone dejar firme la sentencia dictada contra el ex servidor público.
La resolución combatida por el ex funcionario derivó de las manifestaciones que él mismo hizo ante la Fiscalía General de la República (FGR), en las que afirmó que diputados federales y otros funcionarios recibieron sobornos con dinero proveniente de la constructora brasileña Norberto Odebrecht para que aprobaran la reforma energética en el sexenio de Enrique Peña Nieto.
También dijo conocer que el ex secretario de Relaciones Exteriores, Luis Videgaray, ordenó comprar un bolso de lujo a la periodista y que ella misma recibió; además, de que desde el gobierno federal se ordenó costear la colegiatura de su hija.
Ayer, la Primera Sala de la Corte tenía previsto discutir el amparo directo en revisión 555/2024, pero horas antes la defensa de Emilio Lozoya interpuso el impedimento, lo que provocó que el asunto se aplazara.
Los registros judiciales de la Suprema Corte detallan que Emilio Lozoya pidió recusar a la ministra Margarita Ríos Farjat, debido a que mantiene una “amistad” con la periodista.
“Se solicita la recusación para participar en la discusión y votación en el presente asunto, en razón de la existencia de una causa objetiva de impedimento que compromete su imparcialidad y afecta la garantía de una jueza independiente e imparcial de la ministra Ana Margarita Ríos Farjat, toda vez que se evidencia una relación personal cercana de comunicación directa, de confianza y colaboración entre la citada ministra y la C. María de Lourdes Mendoza Peñaloza, quien es parte en el presente asunto” (sic).
Por lo que hace al caso del ministro Ortiz Mena, funcionarios de la Corte explicaron que el quejoso alegó que el togado guarda una amistad con el ex secretario de Estado y ex candidato del PRI a la Presidencia de la República, José Antonio Meade.
Cabe recordar que, en la denuncia ante la FGR, Emilio Lozoya aseguró que en el sexenio de Felipe Calderón se “gestaron sólidos esquemas de corrupción”, particularmente con Odebrecht, a través de su filial Braskem. En este tema, involucró al entonces secretario de Energía, José Antonio Meade, por intervenir y dar condiciones especiales en la venta de etano.
En diciembre de 2023, los magistrados del Noveno Tribunal Colegiado en Materia Civil en la Ciudad de México rechazaron amparar a Emilio Lozoya contra la sentencia dictada por la justicia local, por lo que interpuso un amparo directo en revisión que hoy está pendiente de resolución.
LG
TAGS RELACIONADOS:
-
odebrecht Emilio Lozoya
-