Siete años de prisión a infante de marina de EU por agredir sexualmente a una mujer en Japón
El caso se suma a otros incidentes de agresión sexual que involucran a militares estadunidenses.
Miembros de la judicatura, como el juez Kazuhiko Obata, durante un caso de agresión sexual de un infante de Marina de Estados Unidos. |AP
-
0
-
Una corte japonesa declaró a un infante de marina de Estados Unidos culpable de agredir sexualmente a una mujer en Okinawa, según anunció el miércoles, y lo sentenció a penas de prisión en un caso que ha provocado indignación y preocupaciones de seguridad en la isla sureña de Japón, donde hay un gran contingente de tropas estadunidenses.
La Corte de Distrito de Naha dijo que el cabo Jamel Clayton, de 22 años, de Ohio, fue sentenciado el martes a siete años de prisión en el caso.
Clayton fue declarado culpable de atacar a la mujer, de unos 20 años, en el pueblo de Yomitan en la isla principal de Okinawa en mayo de 2024, estrangularla por detrás, agredirla sexualmente y causarle lesiones.
Al dictar sentencia, el juez Kazuhiko Obata dijo que el testimonio de la víctima, proporcionado de forma remota y anónima, era altamente creíble, aunque el acusado negó los cargos presentados por los fiscales, quienes exigieron 10 años de prisión, según Kyodo News.
"Este comportamiento no refleja los valores del Cuerpo de Marines ni ejemplifica los estándares que la abrumadora mayoría de nuestros marines mantienen diariamente", dijo el capitán Kazuma Engelkemier, portavoz de la 3ra División de Marines, en un comunicado que confirmaba la condena de Clayton enviado por correo electrónico el miércoles. Engelkemier dijo que la parte estadunidense monitoreó los procedimientos sin interferir en el proceso judicial japonés. "Cooperamos plenamente con el proceso de investigación", dijo.
El infante de marina ha estado detenido por las autoridades japonesas desde que fue acusado tras la denuncia, agregó.
El caso se suma a otros incidentes de agresión sexual el año pasado en los que los arrestos de sospechosos fueron inicialmente mantenidos en secreto por las autoridades locales con el argumento de proteger la privacidad de las víctimas, lo que provocó indignación y acusaciones de encubrimiento.
Okinawa, donde se libró una de las batallas más feroces de la II Guerra Mundial hace 80 años y bajo ocupación estadunidense hasta 1972, sigue siendo el hogar de la mayoría de los aproximadamente 50 mil soldados estadunidenses destinados en Japón dentro de un pacto de seguridad bilateral. La isla, que representa solo el 0.6 por ciento del territorio japonés, alberga el 70 por ciento de las instalaciones militares estadounidenses.
Hay un fuerte frustración en Okinawa debido la carga continua que supone el numeroso contingente estadunidense, que incluye ruido, contaminación, accidentes de aeronaves y delitos relacionados con las tropas estadounidenses.
El ministro de Defensa, Gen Nakatani, quien asistió el lunes al 80 aniversario del fin de la Batalla de Okinawa, expresó preocupaciones sobre los recientes casos de agresión sexual que involucran a militares estadunidenses cuando se reunió con el teniente general Roger Turner, comandante de la III Fuerza Expedicionaria de Marines, solicitando medidas disciplinarias y preventivas.
Han crecido las peticiones de que se revise el Acuerdo de Estatus de Fuerzas que otorga a Estados Unidos el derecho a investigar la mayoría de los accidentes y delitos que ocurren en suelo japonés.
El gabinete del primer ministro japonés, Shigeru Ishiba, aprobó el martes una declaración que muestra que los fiscales japoneses desestimaron casos penales contra más de 300 militares estadunidenses en la última década entre 2014 y 2024, incluido un caso de agresión sexual en Okinawa en 2020.
GPE
TAGS RELACIONADOS:
-
Estados Unidos Japón Agresión Sexual
-
Agencia AP
-
Agencia de noticias e información que recoge y analiza lo que acontece en el mundo.
-