Sheinbaum descarta salida de Zoé Robledo del IMSS
La Mañanera del Pueblo
La Presidenta también negó una disputa con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada.
La conferencia de prensa desde el Salón de Tesorería en Palacio Nacional el 25 de junio. | Cuartoscuro
-
0
-
La presidenta Claudia Sheinbaum descartó que Zoé Robledo vaya a dejar la dirección general del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), para dirigir el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE).
Tras la difusión de dicha versión, la mandataria ironizó que cuando leyó la información estaba junto a Robledo Aburto, por lo que le cuestionó por qué no le había informado de su intención de irse al ISSSTE, instituto que actualmente dirige Martí Batres.
“El otro día salió que Zoé (Robledo) iba a no sé dónde, cambiaba de puesto, ¿no? Que del IMSS se iba al ISSSTE, ¿no? Estaba yo junto a Zoé y le digo: oye, no me habías informado que te querías ir al ISSSTE”, expuso entre risas.
En la conferencia de prensa mañanera en Palacio Nacional, la titular del Ejecutivo federal aprovechó para señalar que no está peleada con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada, como se ha publicado en diversos espacios.
“También que estamos peleadas con Clara, ha salido en varias, que, ¿qué otra cosa han inventado por ahí? Ah sí, que hay una conexión entre Palenque e Irán, ¡no bueno!”, apuntó.
LP
TAGS RELACIONADOS:
-
IMSS Claudia Sheinbaum Zoé Robledo La Mañanera del Pueblo
-