México debuta con triunfo sobre Chile en la Americup femenina 2025
La competencia de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), que se disputa en el Centro de Deportes Colectivo de la capital chilena, otorga un único cupo directo al Mundial de 2026 en Berlín.
México debuta con triunfo sobre Chile en la Americup femenina 2025 (X @Conade)
-
0
-
Argentina perdió por segunda ocasión este domingo, mientras que México y República Dominicana debutaron con triunfos en la segunda fecha de la Americup femenina 2025, que Canadá y Estados Unidos lideran con dos victorias.
La competencia de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), que se disputa en el Centro de Deportes Colectivo de la capital chilena, otorga un único cupo directo al Mundial de 2026 en Berlín.
Las canadienses encabezan el grupo A y las estadunidenses el B, ambas con cuatro puntos que apalancan su avance a la siguiente fase del torneo en la que buscarán desbancar a la actual campeona Brasil, que descansó esta jornada al igual que Puerto Rico.
Argentina, en cambio, tendrá que afincarse en sus próximos duelos estar entre las seis mejores selecciones que accederán al Torneo Clasificatorio Mundial, que se jugará en marzo del próximo año.
Albiceleste sin victorias
Canadá propinó la segunda derrota del torneo a Argentina al imponerse 71-48 tomando ventaja en el marcador desde el primer cuarto con una importante presencia física que marcó diferencia.
Las canadienses se apoyaron en sus figuras olímpicas Shayeann Day-Wilson con 18 puntos, cinco rebotes y cuatro asistencias, además de Syla Swords y Kayla Alexander ambas con 11 tantos.
Las albicelestes volvieron a tener problemas en ofensiva con una baja eficacia en tiros de campo, lo cual fue reconocido por la alera Andrea Boquete: “nuestra efectividad baja ante un juego así, pero ahora hay que corregir los errores”.
If you missed any game today, here are the results of the day ???? #AmeriCupW pic.twitter.com/jd8w11ONgT
— FIBA Women's AmeriCup (@americupw) June 30, 2025
Triunfo con tiros libres
República Dominicana se estrenó con un triunfo de 61-59 sobre El Salvador en un duelo que se definió en los tiros libres sobre el final, con un marcador ajustado que las isleñas remontaron cuando estaban con 11 puntos de desventaja.
La alera Cesarina Capellán empujó el triunfo de Dominicana aportando ocho puntos, incluyendo dos triples, que acortaron la distancia en el marcador y con ello abrir la oportunidad para que Madelyn Batista definiera con sus tiros libres.
Las salvadoreñas perdieron por segunda jornada consecutiva ante un rival clave para la clasificación y están últimas en el Grupo A.
“Al principio estábamos muy dormidas, quizás un poco ansiosas por el primer partido. La reacción en defensa y en ataque nos dio la victoria”, aseguró Capellán.
Cesarina was on EVERYTHING. ????#AmeriCupW pic.twitter.com/2KazZYo5ZE
— FIBA Women's AmeriCup (@americupw) June 29, 2025
La Tri domina al local
México venció en su estreno por 76-59 a las anfitrionas, Chile, que no pudieron sostener la corta ventaja con la que cerraron el primer cuarto y comprometieron su posible avance de fase con su segunda derrota.
El quinteto mexicano fue liderado por las aleras Mariana Valenzuela con 24 puntos más seis rebotes y Gabriela Jarquez con 22 tantos.
La base chilena Jovanka Ljubetic se destacó con un aporte de 24 puntos.
???????? Jaquez cooked. ???????? #AmeriCupW pic.twitter.com/YMPk8c0HMW
— FIBA Women's AmeriCup (@americupw) June 30, 2025
Colombia sucumbe
El quinteto universitario de Estados Unidos doblegó por 80-43 a Colombia, al que dominó desde el inicio del partido para ponerse en ventaja por casi 30 puntos antes del descanso, y que aumentó para el final.
Fue la segunda derrota para las colombianas, que se mantienen en puestos de clasificación a cuartos por encima de las anfitrionas en el grupo B.
La base Mikayla Blakes fue la máxima anotadora con 15 puntos seguida de Joyce Edwards con 13, pero Olivia Miles brilló con sus 11 tantos, ocho rebotes e igual número de asistencias.
???????? USA secures another victory #AmeriCupW pic.twitter.com/FUuD2HaYYP
— FIBA Women's AmeriCup (@americupw) June 30, 2025
FCM
TAGS RELACIONADOS:
-
Selección Mexicana de Basquetbol FIBA AmeriCup
-
Agencia EFE
-
Agencia de noticias con 84 años de trayectoria
-