Grandes consultoras reciben multa de EU por escándalo de fraude
Un regulador de auditoría sancionó a las filiales holandesas de EY, Deloitte y PwC por un total de 8.5 mdd debido a que “cientos” de empleados hicieron trampa en pruebas internas de capacitación
Algunos miembros recibieron de manera anticipada las respuestas a las pruebas de capacitación. Yves Herman/Reuters
-
0
-
El regulador de auditoría de Estados Unidos multó a las filiales holandesas de EY, Deloitte y PwC con un total de 8.5 millones de dólares luego de descubrir que “cientos” de empleados hicieron trampa en exámenes de capacitación interna, incluyendo pruebas de ética, en el último escándalo de este tipo en las cuatro grandes firmas de contabilidad.
La Junta de Supervisión de Contabilidad de Compañías Públicas informó que empleados, socios e incluso algunos miembros de la alta dirección de las firmas compartieron, de forma indebida, respuestas o colaboraron de alguna manera en las pruebas, necesarias para cumplir con los requisitos internos de capacitación y educación profesional.
Estas medidas se producen después de que KPMG en Países Bajos pagara el año pasado 25 millones de dólares por el intercambio indebido de respuestas por parte de cientos de empleados, incluido su director de auditoría, y engañar a los reguladores.
El regulador detectó fraudes en exámenes diseñados para garantizar que el personal estuviera al día en las normas de auditoría y contabilidad y comprendiera los requisitos éticos profesionales. Esta conducta persistió al menos entre 2018 y 2022. Las firmas indicaron que las sanciones para los involucrados iban desde amonestaciones escritas hasta despidos.
En Deloitte, el regulador indicó que “un miembro del consejo ejecutivo, que se desempeñaba como director de calidad, renunció en octubre de 2023 luego de que la firma descubrió que había recibido las respuestas de un examen obligatorio antes de realizarlo”.
Un socio de PwC también renunció a “un puesto de liderazgo sénior después de que la empresa descubrió que el socio y otro colega se reunieron mientras realizaban un examen obligatorio”.
Los reguladores estadunidenses comenzaron a descubrir que se hizo trampa de forma generalizada en los exámenes de las cuatro grandes en 2019, pero pasaron años antes de que implementaran políticas con el objetivo de erradicar esta práctica, según los documentos presentados ante la junta.
Se han encontrado casos en las cuatro grandes y en todo el mundo, desde EU hasta Reino Unido y China, imponiendo multas por decenas de millones de dólares.
“No se permitirá que una ética deficiente amenace la integridad de nuestros mercados de capitales”, declaró la presidenta del organismo, Erica Williams.
Las tres compañías recibieron reconocimiento, según la agencia, por sus recientes políticas que hacen más claro para el personal lo que se espera de ellos, así como por su cooperación con la investigación.
El regulador de auditoría holandés también impondrá un programa de supervisión del cumplimiento y “explorar cambios adicionales adecuados en la cultura de la empresa”.
PwC y Deloitte pagarán multas civiles de 3 millones de dólares, y EY pagará 2.5 millones.
EY indicó que se tomaron “medidas exhaustivas para reforzar nuestra cultura de cumplimiento, ética e integridad”, mientras que Deloitte tomó “medidas disciplinarias adecuadas” y colaboró con la Autoridad Holandesa para los Mercados Financieros para implementar los cambios.
PwC impuso sanciones a los implicados, como amonestaciones por escrito, económicas, degradaciones y salidas. “Esto socava la confianza en la organización”, dijo Chris Buijink, jefe del consejo de supervisión.
TAGS RELACIONADOS:
-
Financial Times Estados Unidos Fraudes Países Bajos Auditorías
-