Se forman tormentas tropicales frente a costas de México3
NACIONAL
01 MIN 30 SEG
Nadia Rosales
Cd. de México (29 junio 2025) .-09:52 hrs
El Centro Nacional de Huracanes en Miami informó que se formó la tormenta tropical Barry y se espera que traiga fuertes lluvias a la costa atlántica de México en los próximos días. Crédito: Especial
⚠️La depresión tropical Seis-E ahora como #TormentaTropical #Flossie⚠️▪️Infórmate de los pronósticos en @conagua_clima▪️Mantente alerta a los comunicados de las autoridades y las medidas establecidas por Protección Civil. pic.twitter.com/Xub8m2kwsT
— Coordinación Nacional de Protección Civil (@CNPC_MX) June 29, 2025