{{t.menu_pages.collection}}
{{t.menu_pages.indicators}}
{{t.titulosHerramientas.nube}}
{{t.titulosHerramientas.numeros}}
X
Resumen: Este ensayo examina la crisis de los derechos humanos que afecta a la sociedad mexicana y recupera la importancia de dos factores ignorados por la literatura del campo: la incidencia de la estrategia neoliberal y el incremento de la movilización social. La si
es
Resumen: Ante un régimen cuestionado por la adopción de políticas de seguridad que trataron al crimen como problema de seguridad nacional, el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad desarrolló una protesta basada en la idea de que el orden de las relaciones soci
es
Resumen: Los hechos en Iguala, Guerrero, conmovieron al mundo los pasados meses. Las reacciones internacionales y las protestas nacionales no se hicieron esperar. En este artículo presentamos y analizamos las opiniones en torno al movimiento que se originó y desarroll
es
Resumen: Este artículo es una aproximación, desde una perspectiva ecológica-sistémica, al estudio de la violencia que se suscita en las universidades públicas. El objetivo es describir los tipos de violencias que viven cotidianamente los estudiantes del área de Cienci
es
Resumen: Los méritos académicos se han convertido en una nueva justificación de la jerarquía social, que ha surgido para legitimar una nueva desigualdad social, identificada con un deficiente aprendizaje formal y con una supuesta demanda de trabajadores calificados pa
es
Resumen: El presente trabajo analiza el impacto de las organizaciones criminales entre los jóvenes en México al representar un estilo de vida que paulatinamente se convierte en un modelo aspiracional. La narcocultura, a través de los narcocorridos como medio de difusi
es
Resumen: La extinción de Luz y Fuerza del Centro decretada por el gobierno de Felipe Calderón Hinojosa el 11 de octubre de 2009, desató un conflicto laboral con amplias repercusiones en el ámbito legal y político al afectar la fuente de empleo de 44,000 trabajadores.
es
Resumen: La violencia siempre ha estado presente en el mundo del trabajo asalariado. La cultura organizacional que prevalece actualmente es la de la precariedad, escenario idóneo donde se recrean múltiples expresiones de discriminación, exclusión y otras modalidades d
es
Resumen: En este artículo se analiza el origen y desarrollo del Partido Acción Nacional (PAN) y su vínculo con la organización reservada-secreta El Yunque. Se puede observar que a partir de la transformación ideológica del PAN, tras el fin de las propuestas de Manuel
es