La auditoría del Departamento de Justicia de EU reveló que el Cártel de Sinaloa utilizó tecnología local para seguir a un agente del FBI y localizar a informantes, algunos de los cuales fueron asesinados.
Ciudad de México, 2 8 de junio ( S inEmbargo ) .- En 2018, un hacker contratado por el Cártel de Sinaloa obtuvo acceso a datos de un funcionario del Buró Federal de Investigaciones (FBI) y usó las cámaras de videovigilancia C5 de la Ciudad de México para seguir y asesinar agentes, según el Departamento de Justicia de Estados Unidos.
El caso fue revelado como parte de una auditoría publicada el jueves por el Inspector General del DOJ, que evalúa los desafíos del FBI ante la llamada “vigilancia técnica ubicua” (UTS), término que describe la proliferación de cámaras, datos de geolocalización y registros electrónicos utilizados con fines de inteligencia, pero también explotados por organizaciones criminales.
“El Cártel utilizó esa información para intimidar y, en algunos casos, asesinar a posibles fuentes o testigos colaboradores”, afirma el reporte.
Según el documento, el hacker, que trabajaba para un grupo dirigido por Joaquín “El Chapo” Guzmán, extraditado a Estados Unidos en 2017 y condenado en 2019, logró identificar al Agregado Legal Adjunto del FBI (ALA T) en la Embajada estadounidense en México. Luego, obtuvo el registro de llamadas del teléfono del funcionario y sus datos de ubicación.
El Cártel de Sinaloa usó cámaras del Gobierno capitalino para cazar informantes. Foto: Moisés Pablo, Cuartoscuro“Posteriormente utilizó el número de teléfono móvil del ALA T para obtener las llamadas realizadas y recibidas, así como los datos de geolocalización asociados al teléfono”, detalla la auditoría.
Además, el hacker habría utilizado el sistema de videovigilancia de la Ciudad de México para seguir al funcionario por la capital e identificar a las personas con las que se reunió.
“El hacker había observado a personas entrando y saliendo de la Embajada... e identificó a personas de interés para el cártel”, añade el informe.
El documento no revela los nombres del hacker, del funcionario ni de las víctimas, pero advierte que el FBI carecía en ese momento de protocolos suficientes para enfrentar este tipo de amenazas tecnológicas.
El hallazgo es parte de una auditoría que evalúa qué tan vulnerable es el FBI. Foto: Facebook FBI“Nuestros objetivos preliminares fueron determinar la suficiencia y efectividad de las acciones que el FBI está tomando para proteger investigaciones y operaciones sensibles de compromiso tecnológico”, señala la auditoría.
El informe formula cuatro recomendaciones, todas aceptadas por el FBI, que incluyen:
Documentar exhaustivamente las vulnerabilidades detectadas.
-
Finalizar un Plan Estratégico de UTS y aplicar políticas claras.
-
Establecer líneas de autoridad para responder a incidentes.
-
Ampliar la capacitación técnica para el personal de la agencia.
-
“Algunos miembros del FBI y agencias asociadas, como la CIA, han descrito la amenaza como ‘existencial’”, advierte el reporte.
Ni el Departamento de Estado ni el Departamento de Justicia se han pronunciado respecto a los resultados del informe. Tampoco lo hicieron el FBI ni uno de los abogados de la defensa de Joaquín Guzmán.
Este no es un caso aislado. Apenas esta semana, Matthew W. Allen, agente especial de la DEA, reveló que el Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) espió a oficiales de su agencia en Washington durante el juicio contra Rubén Oseguera González, alias “El Menchito”, hijo de Nemesio Oseguera “El Mencho”.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Esto no es una exageración. La justificación siempre es la misma: seguridad. Pero seguridad sin libertades no es protección, es represión. Lo que se presenta...
El artículo que firmó Raymundo Rivapalacio el martes 24 de junio pasado en El Financiero se llamó “La conexión Palenque-Irán”. Al principio pensé que era...
El Presidente (la Presidenta) queda facultado para disponer de los despliegues militares a su antojo. No necesita autorización del Congreso ni evaluación judicial. La “coordinación...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
26-06-2025
26-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025