Los ciberdelitos de los que son víctimas las personas adultas mayores con mayor frecuencia son las estafas con oportunidades de inversión y las llamadas falsas para pedir dinero a nombre de un familiar, de acuerdo con la SSPC.
Ciudad de México, 29 de junio (SinEmbargo).- En la actualidad, cada vez más adultas y adultos mayores se involucran en el uso de nuevas tecnologías , lo que les convierte en blanco de delincuentes que buscan robar sus datos personales, bancarios o su dinero mediante fraudes; por lo anterior, la emitió una serie de recomendaciones para evitar que sean víctima de ciberdelitos.
De acuerdo con información de la dependencia, hay dos estafas de las que son víctimas con mayor frecuencia las y los adultos mayores : la primera son las falsas oportunidades de inversión, con las cuales los defraudadores se hacen pasar por asesores financieros para convencer a otras personas de invertir con la promesa de altos rendimientos y bajo riesgo; sin embargo, al final desaparecen con el dinero.
La otra modalidad de fraude son las llamadas falsas que realizan los estafadores haciéndose pasar por un familiar o amigo de la víctima para pedirle una depósito o transferencia bancaria, argumentando que tienen una emergencia.
La #SSPC emite recomendaciones para evitar que las personas adultas mayores sean víctimas de algún ciberdelito. https://t.co/im8DvdeuYy pic.twitter.com/pUh0XdBjM4
— Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (@SSPCMexico) June 27, 2025
Consejos para evitar que adultos mayores sean víctimas
Ante la presencia de dichas modalidades de cibredelitos, la SSPC emitió los siguientes consejos:
Evitar conectarse a redes de Wi-Fi públicas o abiertas para prevenir que un dispositivo sea vulnerado por un virus.
-
Establecer contraseñas seguras y fáciles de recordar en tus cuentas de banca en línea y otros servicios; de preferencia utiliza combinaciones de letras y números.
-
Mantener actualizados los dispositivos electrónicos (celular, computadora, tablet, etc.) y de preferencia contar con algún sistema de antivirus.
-
Por tu seguridad, la #SSPC te comparte algunas recomendaciones para evitar la #ExtorsiónTelefónica 👇🏻 pic.twitter.com/e92X5i5pim
— Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (@SSPCMexico) June 29, 2025
Antes de realizar una transferencia bancaria o entregar dinero por petición de un familiar o amigo contacta a la persona por otros medios para confirmar la información.
-
En caso de recibir una llamada que presuntamente sea por parte del banco, proveedor de Internet o alguna institución pública lo recomendable es colgar y ponerse en contacto con la empresa o dependencia a través de los números oficiales.
-
No compartir información personal, datos bancarios o sobre su estado de salud a personas desconocidas o que hayan conocido recientemente.
-
La #SSPC emite recomendaciones para proteger la información de menores en el ciberespacio. https://t.co/0xoDY0LjZ7 pic.twitter.com/eWLvLRHLgR
— Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (@SSPCMexico) June 29, 2025
No confiar en ofertas, premios o promesas que parezcan demasiado buenas para ser reales y que circulen en redes sociales, ya que en la mayoría de los casos se trata de estafas.
-
Previo a realizar una inversión es importante analizar la decisión con detenimiento, verificar fuentes de información confiables y confirmar la autenticidad de la institución o fondo en el que se va a invertir. Se recomienda sospechar de empresas que ofrecen beneficios muy altos o que proporcionan información que no es muy clara.
-
Las personas adultas mayores que tengan interés en aprender más acerca de cómo navegar de forma segura en Internet desde sus dispositivos pueden consultar la "Ciberguía" publicada por la SSPC.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025