Las empresas estadounidenses quedaron fuera del impuesto tras un acuerdo que alcanzó el G7, el cual celebró una Cumbre en Canadá hace unos días en medio de presiones por parte de Donald Trump.
MADRID, 29 Jun. (EUROPA PRESS).- Los países del G7 confirmaron que las empresas multinacionales de Estados Unidos (EU) no tendrían que pagar la tasa mínima del 15 por ciento en el impuesto de sociedades impulsada en 2021 por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
"Tras los debates sobre este tema (...) existió un entendimiento compartido de que un sistema paralelo podría preservar importantes avances logrados por las jurisdicciones en el marco inclusivo para abordar la erosión de la base imponible y el traslado de beneficios, y brindar mayor estabilidad y certeza al sistema impositivo internacional en el futuro", menciona el comunicado del G7.
El Secretario del Tesoro de EU, Scott Bessent, ya había adelantado el viernes que los impuestos del conocido como Pilar 2 de la OCDE "no se aplicarían a las empresas estadounidenses", y agradeció a sus homólogos del G7 "su colaboración para lograr este resultado histórico".
taxes-v2-enEl grupo de países que representaba a las siete principales economías del mundo aseguró haber alcanzado el acuerdo tras analizar el sistema impositivo de Estados Unidos y tras la eliminación de la Sección 889 del Proyecto de Ley Uno, Grande, Hermoso, que el propio Bessent ya había solicitado retirar y que permitía a la Casa Blanca, encabezada por Donald Trump, imponer represalias contra quienes decidieran aplicar el impuesto a las multinacionales estadounidenses.
Asimismo, el acuerdo aseguró que los países cooperarían para abordar "cualquier riesgo sustancial" que se pudiera dar respecto a la "igualdad de condiciones", para "preservar los objetivos de política común".
"La implementación de un sistema de cooperación bilateral facilitaría un mayor progreso para estabilizar el sistema tributario internacional, incluido un diálogo constructivo sobre la tributación de la economía digital y sobre la preservación de la soberanía fiscal de todos los países", se leía en el comunicado.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025