Los ataques rusos alcanzaron regiones como Cherkasi, Leópolis y Zaporiyia; dejaron al menos un militar muerto y varios heridos.
MADRID, 29 Jun. (EUROPA PRESS).- La Fuerza Aérea de Ucrania confirmó este domingo que Rusia disparó durante la noche pasada casi 480 aviones no tripulados con cargas explosivas y más de 50 misiles, en uno de los ataques más potentes contra su territorio desde el inicio de la invasión rusa en 2022.
Los ataques alcanzaron seis regiones del país y, hasta el momento, sólo se tenía constancia de una víctima mortal: el piloto de un avión de combate derribado durante las operaciones para repeler los asaltos. El militar fallecido fue identificado como el Coronel Maksim Ustimenko, de 32 años, sin más detalles.
Empleados del Servicio Estatal de Emergencias de Ucrania realizan operaciones de búsqueda y limpieza en el lugar de un ataque aéreo en Kiev, Ucrania, el 23 de junio de 2025. Foto: Peter Druk, XinhuaEn total, la Fuerza Aérea de Ucrania confirmó el lanzamiento de 477 vehículos aéreos no tripulados de ataque tipo Shahed y drones simuladores de varios tipos, que se sumaron a 41 misiles crucero Iskander-K, cuatro misiles aerobalísticos Kh-47M2 Kinzhal, siete misiles balísticos Iskander-M y tres misiles guiados antiaéreos S-300.
Empleados del Servicio Estatal de Emergencias de Ucrania realizan operaciones de búsqueda y limpieza en el lugar de un ataque aéreo en Kiev, Ucrania, el 23 de junio de 2025. Foto: Peter Druk, Xinhua"Fueron neutralizados 475 objetivos [proyectiles] rusos, 249 de los cuales fueron derribados con potencia de fuego y otros 226 se perdieron en la zona de combate", según informó el ejército ucraniano en un mensaje publicado en su cuenta de Telegram.
De momento, las autoridades locales confirmaron que los ataques estaban dirigidos contra la región de Cherkasi, la más afectada, con daños a edificios residenciales y seis heridos con pronóstico reservado, así como Leópolis, Poltava, Zaporiyia, Járkov y Miko.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025