El Fiscal General de Chihuahua, César Jáuregui Moreno, confirmó que se han hallado al menos 383 cuerpos en un crematorio de Ciudad Juárez, mismo que habría almacenado los cadáveres en vez de incinerarlos.
Ciudad de México, 29 de junio (SinEmbargo).- La Fiscalía General del estado (FGE) de Chihuahua confirmó este domingo el hallazgo de al menos 383 cuerpos en un crematorio ubicado en el municipio de Ciudad Juárez, mismos que habrían sido apilados en el inmueble por la empresa a cargo del servicio, en vez de ser procesados y entregados a sus respectivos familiares.
En entrevista para un medio de comunicación del estado, el Fiscal General de la entidad, César Jáuregui Moreno, habló sobre este caso que se originó el pasado 26 de junio, cuando autoridades aseguraron el sitio tras haber recibido reportes por parte de vecinos, quienes se quejaban de malos olores provocados por la descomposición de los cuerpos.
Según el Fiscal, los cuerpos, que datarían de 2020 a la fecha, fueron encontrados apilados, cual si fueran costales, en un hecho que calificó como "negligencia criminal" por parte de quienes administraban el crematorio, cuyo dueño ya fue detenido, así como un trabajador del lugar.
Jáuregui Moreno explicó que el negocio, ubicado en la calle Chihuahua, entre avenida Granjas y Tapachula, en la colonia Granjas Polo Gamboa, incurrió en fraude, ya que funerarias acudían a éste para llevar a cabo las cremaciones de cuerpos que previamente habían embalsamado; sin embargo, simplemente almacenaban los cuerpos y entregaban supuestas cenizas a los familiares.
Hoyos realizado para movilizar los cuerpos de personas no identificadas. Foto: Blanca Carmona, La Verdad Juárez"Simplemente recogían los cuerpos, seguramente hacía la cobranza que tenía que hacer por el servicio que estaba prestando, finalmente no lo hacía y acumularon los cadáveres", indicó el titular de la FGE de Chihuahua.
Inicialmente, en el lugar fueron hallados 60 cadáveres, mismos que se han elevado desde el jueves, sin que hasta el momento exista un pronunciamiento por parte del Gobierno chihuahuense encabezado por Maru Campos.
"Nos dimos cuenta de que se trataba, en todos los casos, de cuerpos que traían procesos mortuorios que se realizan en funerarias, cuerpos tratados y, muy probablemente, fueron incluso velados, para posteriormente ser trasladados a ese lugar donde su destino era la cremación y otorgamiento de sus restos a familias que habían solicitado ese servicio", añadió el funcionario, quien manifestó su indignación por el hallazgo, además de adelantar que, seguramente, el caso generará gran inquietud en las familias que hayan solicitado un servicio de cremación.
Finalmente, el Fiscal de la entidad afirmó que se trataba de un "caso atroz" e inédito sobre el que continuarán las indagatorias. Mientras tanto, de acuerdo con reportes, a las afueras del crematorio habría sido instalada una unidad móvil de refrigeración para almacenar los cuerpos y evitar que continúe el proceso de descomposición.
Oficiales vigilan zona donde operaba un crematorio en Ciudad Juárez. Foto: Miguel Silerio, La Verdad JuárezLo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025