Tras su formación en el océano Atlántico, la tormenta tropical "Barry" toco tierra al norte de Veracruz. Por otra parte, la Comisión Nacional de Protección Civil informó que "Flossie" podría convertirse en huracán dentro de las próximas 24 horas.
Ciudad de México, 29 de junio (SinEmbargo).- La tormenta tropical "Barry", formada en el océano Atlántico, tocó tierra en Veracruz la tarde-noche de este domingo 29 de junio, informó la Comisión Nacional del Agua (Conagua). A su vez, la Comisión Nacional de Protección Civil (CNPC) alertó que la tormenta "Flossie", localizada en el Pacífico, podría convertirse en huracán dentro de las próximas 24 horas.
En el caso de "Barry", la Conagua informó que su ingreso a suelo mexicano ocurrió en punto de las 19:00 horas, en el municipio de Tampico Alto, al norte de Veracruz.
El ciclón impactó dicha zona con vientos máximos sostenidos de 75 kilómetros por hora (km/h) y rachas de 95 km/h, detalló la Comisión.
🌀 19:00 h. La #TormentaTropical #Barry tocó tierra en el norte de #Veracruz. pic.twitter.com/pZsmzYZl36
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 30, 2025
Por otra parte, la Presidenta Claudia Sheinbaum compartió una publicación en redes sociales para informar a la población que, de acuerdo con datos provistos por la CNPC, se pronostica que "Flossie" evolucionará a un huracán en las próximas 24 horas al sur de las costas de Michoacán.
"La tormenta tropical 'Flossie' se localiza a 390 kilómetros [km] al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 km al sureste de Manzanillo, Colima. Presenta vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora, rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h", indicó la mandataria federal en su publicación.
Asimismo, mencionó que se espera el ciclón mantenga un desplazamiento paralelo a las costas de Guerrero, Michoacán y Colima. "El martes será cuando se encuentre más cercana a las costas de México [Michoacán y Jalisco]", apuntó, y añadió que se ha extendido una zona de vigilancia desde Zihuatanejo, Guerrero, hasta Cabo Corrientes, Jalisco.
Me informa la @CNPC_MX que La Tormenta Tropical Flossie se localiza a 390 km al sur de Acapulco, Gro., y a 780 km al sureste de Manzanillo, Col. Presenta vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora (km/h), rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h.
•...
— Claudia Sheinbaum Pardo (@Claudiashein) June 30, 2025
Suspenden clases en Guerrero y Veracruz
Ante la presencia de "Barry" y "Flossie", las Secretarías de Educación de Guerrero y Veracruz informaron sobre la suspensión de clases en algunas regiones de las entidades este lunes 30 de junio.
En Guerrero, las actividades escolares se suspenderán en las regiones de: Acapulco, Costa Chica, Costa Grande y Sierra. Esto, "con el objetivo de salvaguardar la integridad física de los estudiantes, padres de familia y del personal en general", apuntó la Secretaría de Educación estatal.
Del mismo modo, en Veracruz se suspenden las clases (tanto del turno matutino como del vespertino) en 51 de los 212 municipios que conforman la entidad.
📃#Comunicado| Suspensión de clases por tormenta tropical Flossie en cuatro regiones del estado.👉🏻 pic.twitter.com/VMkvk2iBjk
— Secretaría de Educación Guerrero (@EducGuerrero) June 30, 2025
📍Por la tormenta tropical “Barry”, se suspenden clases en turnos matutino y vespertino en 51 municipios de #Veracruz.
📸 Consulta la lista completa en la imagen.
⚠️ ¡Toma precauciones! 📲 Infórmate solo por medios oficiales pic.twitter.com/tvChw7Sf2I
— SEV | Secretaría de Educación de Veracruz 📚✏️ (@SEducacionVer) June 30, 2025
Tormentas se forman en el Pacífico y el Atlántico
Fue este domingo cuando la Comisión Nacional del Agua (Conagua) informó sobre la formación de las tormentas tropicales "Flossie", en el Océano Pacífico, y "Barry", en el Atlántico, por lo que se esperan lluvias en varios estados del país.
A través de un comunicado, detalló que "a las 09:00 horas, tiempo del centro de México, la depresión tropical 'Seis- E' se intensificó a la tormenta tropical 'Flossie'".
De acuerdo con el organismo, "Flossie" se localiza a 390 kilómetros (km) al sur de Acapulco, Guerrero, y a 780 km al sureste de Manzanillo, Colima, con vientos máximos sostenidos de 65 kilómetros por hora (km/h), rachas de 85 km/h y desplazamiento hacia el oeste a 15 km/h.
Las bandas nubosas del sistema, en combinación con el arrastre de humedad que genera, ocasionarán lluvias torrenciales (de 150 a 250 milímetros [mm]) en Oaxaca e intensas (de 75 a 150 mm) en Guerrero (costa y norte) y Michoacán (noreste, este y sur).
Se formaron las #TormentasTropicales #Flossie en el océano #Pacífico y #Barry en el #Atlántico.
Más información en https://t.co/YE7s3kxpWY pic.twitter.com/XT0CJl4u2M
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
Según el reporte más reciente de la Conagua, también propiciará viento de 50 a 60 km/h con rachas de 70 a 90 km/h, y oleaje de tres a cuatro metros (m) en costas de Guerrero y Oaxaca.
Por ello, el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), en coordinación con el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos (EU), extiende zona de vigilancia por efectos de tormenta tropical desde Zihuatanejo, Guerrero, hasta Cabo Corrientes, Jalisco.
Por otra parte, las autoridades reportaron que en el Océano Atlántico, la depresión tropical "Dos" se intensificó a la tormenta tropical "Barry".
El centro del fenómeno se ubicó a 265 km al sureste de Tampico, Tamaulipas, y a 140 km al este-sureste de Tuxpan, Veracruz, con vientos máximos sostenidos de 65 km/h, rachas de viento de 85 km/h y movimiento hacia el noroeste a nueve km/h.
Debido a la #TormentaTropical #Flossie se esperan #Lluvias torrenciales en #Oaxaca e intensas en #Guerrero y #Michoacán.
Más información en el gráfico. 🧐 pic.twitter.com/1NYLu8maLF
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
"Este sistema mantiene pronóstico de lluvias puntuales extraordinarias (superiores a 250 mm) en Puebla (norte y este) y Veracruz (centro y norte); torrenciales (de 150 a 250 mm) en Tamaulipas (centro y sur); e intensas (de 75 a 150 mm) en San Luis Potosí (este) e Hidalgo (este)", dijo la Conagua.
Además, se prevé viento de 60 a 70 km/h con rachas de 80 a 100 km/h, con oleaje de tres a cuatro m en las costas de Tamaulipas (centro y sur) y Veracruz (centro y norte).
Del mismo modo, el SMN, en colaboración con el Centro Nacional de Huracanes del país vecino, "mantiene zona de prevención por efectos de tormenta tropical desde Boca de Catán, Tamaulipas, hasta Tecolutla, Veracruz".
Las precipitaciones por ambos ciclones podrían generar deslaves, incremento en niveles de ríos y arroyos, así como desbordamientos e inundaciones en zonas bajas de los estados mencionados. Ante dicha situación, se exhortó a la población a atender los avisos del SMN y seguir las recomendaciones de Protección Civil.
Se pronostican #Lluvias extraordinarias en #Puebla y #Veracruz; torrenciales en #Tamaulipas e intensas en #SanLuisPotosí e #Hidalgo.
Se prevé que, la #TormentaTropical #Barry, durante esta tarde o noche pueda impactar entre los limites de los municipios de Tamiahua y Tampico... pic.twitter.com/xJPSRsPiGf
— CONAGUA Clima (@conagua_clima) June 29, 2025
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025