El Gabinete de Seguridad del Gobierno de México informó que logró desarticular una de las redes más grandes de huachicol de la zona centro del país, en un operativo ejecutado en la CdMx, el Edomex y Querétaro. 32 personas fueron detenidas.
Ciudad de México, 29 de junio (SinEmbargo).- Fuerzas federales del Gobierno de México dieron el más grande golpe al que se ha realizado durante la actual Administración, tras llevar a cabo una operación que resultó en la detención de 32 personas, así como el aseguramiento de inmuebles, tomas clandestinas, vehículos para el traslado del combustible robado, armas de fuego y diversas especies animales.
En conferencia de prensa, el titular de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (SSPC), Omar García Harfuch, informó que este logro fue resultado de diversas acciones que se ejecutaron de forma coordinada en la Ciudad de México (CdMx), el Estado de México (Edomex) y Querétaro.
Harfuch detalló que las acciones se lograron tras más de seis meses de trabajo de inteligencia e investigación, durante los cuales se dio seguimiento a una organización delictiva dedicada al robo de hidrocarburo. Para dichos trabajos se utilizaron herramientas tecnológicas, así como vigilancias fijas y aéreas gracias a las cuales se logró la identificación de uno de los principales líderes de la organización, además de los puntos de extracción ilícita y las rutas de traslado que utilizaban.
"Con la información recabada en investigaciones de gabinete y campo, se desarrolló un operativo para detener a siete personas vinculadas con estas actividades, quienes contaban con órdenes de aprehensión obtenidas por la Fiscalía General de la República, además de asegurar los patios de maniobra para sustraer, almacenar y distribuir ilícitamente el hidrocarburo, así como los objetos relacionados con este delito", indicó el Secretario.
La anterior acción sirvió para consolidar el desarrollo de las investigaciones y para obtener nuevos datos de prueba "para ampliar el ejercicio de la acción penal", añadió el titular de la SSPC, quien apuntó que, en total, como resultado de todas las operaciones, fueron detenidas 32 personas y "se cumplimentaron seis de siete órdenes de aprehensión, entre las que se encuentran los principales líderes de la célula delictiva".
Durante la conferencia, Harfuch precisó que, de acuerdo con la información recabada durante las investigaciones que se realizaron respecto al caso, se detectó que el grupo criminal dedicado al huachicol estaba liderado por Cirio Sergio “N” y Luis Miguel “N”, quienes coordinaban el robo de hidrocarburo a gran escala y operaban en la CdMx, el Edomex y Querétaro.
"Su modo de operar consistía en perforar ductos para la extracción de gas LP y gasolina, posteriormente realizaban el resguardo del combustible en bodegas y contaban con una red de distribución ilegal a gasolineras", señaló.
¿Cómo se ejecutó el operativo?
El titular de la SSPC informó que, en el Estado de México, en el municipio de Ixtlahuaca, fueron realizados cuatro cateos, gracias a los cuales se logró la detención de 15 personas, incluido el ya mencionado Cirio Sergio "N", identificado como el operador logístico y financiero de la organización criminal dedicada al huachicol, quien contaba con una orden de aprehensión por delincuencia organizada.
En los inmuebles cateados también se aseguraron armas de fuego, cartuchos, vehículos, dinero en efectivo, pipas de gas, caballos y otros animales exóticos, mismos que ya fueron puestos a disposición de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (Profepa), con el fin de garantizar su atención y rehabilitación.
Otros cuatro cateos tuvieron lugar en los municipios de Nopaltepec, Huehuetoca, Ecatepec y Jilotepec, donde ocho personas más fueron detenidas, incluido Aurelio "N", señalado como otro operador logístico y financiero de la célula delictiva.
Resultado de más de seis meses de trabajos de inteligencia e investigación, elementos del Gabinete de Seguridad @GabSeguridadMX @FGRMexico y @Pemex Logística, desmantelaron una de las principales redes criminales dedicadas al robo y comercialización ilícita de hidrocarburo en la... pic.twitter.com/asxtKA9bNb
— Omar H Garcia Harfuch (@OHarfuch) June 29, 2025
"También fue detenido Israel 'N', identificado como coordinador logístico, además de realizar documentación apócrifa para acreditar la procedencia de hidrocarburos, cuenta con una orden de aprehensión vigente por delincuencia organizada", precisó Harfuch.
A su vez, en la Alcaldía Tlalpan de la Ciudad de México, se desplegó un operativo que llevó a la detención de Luis Miguel "N", uno de los principales líderes del grupo criminal y quien estaba a cargo de organizar a los operadores que trasladan el huachicol a través de la carretera México-Querétaro.
Por otra parte, en Querétaro, fue detenido un hombre y una mujer identificada como Heréndira "N" quien, de acuerdo con lo señalado por el Secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, "establecía convenios con autoridades y cuenta con orden de aprehensión por delincuencia organizada; en esta acción se aseguró marihuana, armamento y dos vehículos".
Finalmente, Harfuch mencionó que "en seguimiento al aseguramiento de un buque y 10 millones de litros de hidrocarburo en Tamaulipas, en marzo, se realizó un cateo en Saltillo, Coahuila, donde se ubicó un predio utilizado para resguardar vehículos de transporte de carga y contenedores de combustible de procedencia ilegal". Durante esta acción se aseguraron alrededor de dos millones de litros de hidrocarburo, 20 pipas, siete bombas, tractocamiones, contenedores y se detuvieron a 11 personas.
"La desarticulación de estas redes criminales no sólo afecta sus capacidades operativas y financieras, sino reafirma el compromiso de este Gobierno en la lucha contra la impunidad", destacó Harfuch. Por último, agradeció la colaboración de los gobiernos de los estados donde se ejecutaron las acciones de seguridad que permitieron la desarticulación de esta red dedicada al huachicol.
En seguimiento al aseguramiento de un buque y 10 millones de litros de hidrocarburo en Tamaulipas, en marzo, se realizó un cateo en Saltillo, Coahuila, donde se ubicó un predio utilizado para resguardar vehículos de transporte de carga y contenedores de combustible de procedencia... pic.twitter.com/AFugSWrlr0
— Omar H Garcia Harfuch (@OHarfuch) June 29, 2025
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025