En la carrera hubo fiasco de Carlos Sainz, obligado a retirarse antes de empezar, y de Max Verstappen, arrollado por Kimi Antonelli.
MADRID, 29 Jun. (EUROPA PRESS).- El piloto británico Lando Norris (McLaren) ha conquistado este domingo la victoria en el Gran Premio de Austria, undécima prueba del Mundial de Fórmula 1, mientras que el español Fernando Alonso (Aston Martin) finalizó séptimo y Carlos Sainz (Williams) no pudo participar en la carrera después de que su coche se quedase parado en la salida.
En un domingo accidentado en Red Bull Ring, donde el neerlandés Max Verstappen (Red Bull) se quedó fuera al ser arrollado por el italiano Kimi Antonelli (Mercedes) en la primera vuelta, McLaren volvió a erigirse como el gran vencedor del fin de semana. Norris encabezó un podio en el que le acompañaron su colega de garaje y todavía líder del campeonato, el australiano Oscar Piastri (McLaren), y el monegasco Charles Leclerc (Ferrari).
Con los resultados de Spielberg, Piastri se mantiene en lo más alto de la general de pilotos con 216 puntos, aunque ha visto reducida su ventaja sobre su compañero de equipo, que atesora 201, a 15. Verstappen, con su cero de este domingo, sigue tercero con 155 unidades.
LANDO NORRIS WINS THE AUSTRIAN GRAND PRIX!! 🏆🎉#F1 #AustrianGP pic.twitter.com/L9o2GF4Dqq
— Formula 1 (@F1) June 29, 2025
Mientras, Alonso, que partía undécimo, logró terminar en la zona de puntos al cruzar séptimo la meta, después de defenderse del brasileño Gabriel Bortoleto (Kick Sauber) en la última vuelta, donde el sudamericano consiguió adelantarle en la curva 3 antes de que el asturiano recuperase la posición en la 4.
Sainz, por su parte, se quedó fuera antes de empezar, completando un fin de semana para olvidar. El madrileño, que comenzaba decimonoveno, desde el fondo de la parrilla, vio cómo su Williams FW47 se quedaba detenido justo antes de iniciar la vuelta de formación en Red Bull Ring. La salida quedó abortada y se dispuso a comenzar la carrera desde el pitlane.
Sin embargo, los problemas no terminaron ahí para el español, ya que cuando encaraba el carril de boxes empezó a salir humo de su monoplaza. Los mecánicos trataron de apagar el fuego, pero el daño ya estaba hecho. "Carlos, sal, se acabó", le decía su ingeniero. Un nuevo cero en Spielberg.
Verstappen, arrollado por Antonelli
DRIVER STANDINGS (after 11/24 rounds)
Norris closes the gap to Piastri to 15 points 👀#F1 #AustrianGP pic.twitter.com/z1pk0XbjKN
— Formula 1 (@F1) June 29, 2025
Después de un retraso de más de un cuarto de hora por el percance de Sainz, los pilotos tomaron la salida y todo saltó por los aires ya en la primera vuelta. Mientras Norris, poleman del sábado, retenía la posición de privilegio y Piastri se situaba segundo después de adelantar a Leclerc, el neerlandés Max Verstappen (Red Bull) era víctima de un error de novato del italiano Kimi Antonelli (Mercedes).
El transalpino entró sin control en la curva 3, frenó demasiado tarde y acabó empotrándose en el Red Bull del tetracampeón del mundo, que en esos momentos intentaba sorprender a los Ferrari y al británico George Russell (Mercedes). El holandés trompeó y el coche de seguridad hizo acto de presencia.
La prueba se relanzó en la vuelta 4, ya sin "Mad Max" en pista y con los dos McLaren rodando en 1:09 y librando una intensa lucha en la que Norris conseguía defenderse. Poco después, en la vuelta 17, Williams confirmaba su desastre total después de que el tailandés Alex Albon se viese obligado a abandonar por problemas en su coche.
Drama at the start as Antonelli collides with Verstappen 💥
Watch all the best action from the 2025 Austrian Grand Prix 🇦🇹#F1 #AustrianGP
— Formula 1 (@F1) June 29, 2025
Por delante, Norris hizo una pequeña incursión por la tierra en la salida de la curva 1, aunque consiguió retener el liderato, y en la vuelta 20 Piastri estuvo muy cerca de llevárselo por delante en la 4 tras bloquear sus neumáticos. Sólo un giro más tarde, Norris era el primero en entrar en boxes, tres vueltas antes que su compañero de equipo.
En el ecuador de la cita, el británico trataba de administrar sus cinco segundos de renta sobre el oceánico, en problemas mientras trataba de adelantar a los doblados. Norris volvió a parar en la vuelta 53, una antes que Piastri, que casi ve arruinada su actuación después de que el argentino Franco Colapinto (Alpine) no lo viese en su regreso a pista.
A pesar del incidente, el líder del campeonato fue acercándose a Norris, pero éste se defendió para celebrar su tercera victoria de la temporada tras las de Australia y Mónaco. Piastri y Leclerc se subieron a los otros dos cajones del podio.
Party time on the podium 🍾#F1 #AustrianGP pic.twitter.com/QLyqnS5O2U
— Formula 1 (@F1) June 29, 2025
Los británicos Lewis Hamilton (Ferrari) y George Russell (Mercedes), el neozelandés Liam Lawson (Racing Bulls), Alonso, el brasileño Gabriel Bortoleto (Kick Sauber), el alemán Nico Hulkenberg (Kick Sauber) y el francés Esteban Ocon (Haas) completaron el "Top 10". La próxima cita será el siguiente fin de semana en Gran Bretaña.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025