El boleto conmemorativo de la Lotería Nacional “Cosechando Soberanía: Los Chiles Mexicanos" será válido para participar en un sorteo con un premio mayor de 21 millones de pesos.
Ciudad de México, 29 de junio (SinEmbargo).- La Lotería Nacional y la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural (Agricultura) develaron este domingo el billete conmemorativo “Cosechando Soberanía: Los Chiles Mexicanos", con el cual se busca hacer un reconocimiento al trabajo de las miles de productoras y productores de este cultivo que trabajan en el país, así como para promover el consumo y las propiedades de este alimento, presente en el 90 por ciento de los platillos de la gastronomía mexicana.
Cada boleto tendrá un costo de 30 pesos por cachito y de 600 pesos por la serie completa; ofrecerá un Premio Mayor de 21 millones de pesos en tres series, así como una bolsa total de 66 millones de pesos.
El nuevo billete de lotería conmemorativo será válido para participar en el Sorteo Mayor número 3977, el cual se llevará a cabo el martes 1 de julio y será transmitido en vivo a través del canal de YouTube Sorteos Tradicionales de la Lotería Nacional.
Ciudad de México, 29 de junio de 2025@Agricultura_mex y Lotería Nacional reconocen con sorteo y billete conmemorativo la labor de productoras y productores de chile https://t.co/iV1wFVf75o
La Lotería Nacional realizará el #SorteoMayor No. 3977 el... pic.twitter.com/Yzre98QTug
— Lotería Nacional (@lotenal) June 29, 2025
El evento para la develación del billete conmemorativo “Cosechando Soberanía: Los Chiles Mexicanos" se realizó en la Explanada Mujeres Rurales, contó con la participación de productoras y productores de chile originarios de de Hidalgo, Morelos, Puebla y Estado de México, así como del titular de Agricultura, Julio Berdegué Sacristán, y de la Directora General de la Lotería Nacional, Olivia Salomón.
Durante el acto, el titular de Agricultura destacó que el Gobierno de México, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, impulsa una estrategia integral para fortalecer la producción y el abasto nacional de productos del campo y las costas, base de la soberanía alimentaria.
El billete conmemorativo “Cosechando Soberanía: Los Chiles Mexicanos” servirá para participar en un sorteo con un Premio Mayor de 21 millones. Foto: Especial“El concepto de soberanía alimentaria se refiere a contar con todas las condiciones y capacidades para garantizar, todos los días y con el trabajo de agricultores, ganaderas, ganaderos, pescadoras y pescadores, la alimentación de los hogares de nuestro país”, apuntó.
Por su parte, la Directora General de la Lotería Nacional explicó que el nuevo billete conmemorativo “trasciende su valor gráfico: es un reconocimiento al trabajo del campo y a la riqueza cultural de México. Porque en cada chile mexicano hay una historia milenaria, una cultura viva y una identidad que no se marchita”.
Subrayó que el programa Cosechando Soberanía forma parte del Plan México, estrategia creada por la Administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum con la que se fortalece la economía y se reconoce a quienes proveen las mesas del país: las y los productores del campo.
El billete conmemorativo “Cosechando Soberanía: Los Chiles Mexicanos" reconoce el trabajo de productoras y productores, promueve el consumo y las propiedades de este alimento. Foto: Especial“Desde la Lotería Nacional creemos firmemente que un sorteo puede ser también una forma de reconocimiento, una plataforma de memoria y un impulso a lo que verdaderamente importa”, apuntó.
Cada año en México se producen 3.12 millones de toneladas de chile, de las cuales 1.18 millones de toneladas se exportan a países como Estados Unidos, Canadá, Israel y España. Hay tres estados en los que se concentra el 47 por ciento de la producción: Chihuahua (22 por ciento), Zacatecas (14 por ciento) y San Luis Potosí (11 por ciento).
Los chiles son una fuente importante de vitaminas B6, E y K, además de que contienen minerales como el calcio, hierro, folato, magnesio, potasio y tiamina. También tienen propiedades antioxidantes, analgésicas, antiinflamatorias, estimulan el sistema inmunológico y pueden contribuir al tratamiento de enfermedades como el cáncer, diabetes tipo II y obesidad.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025