El evento que se realizará en la Arena México busca visibilizar la lucha de las mujeres dentro y fuera de del ring.
Ciudad de México, 29 de junio (SinEmbargo).- La tercera edición de "Mujeres en la Lucha", el foro gratuito que busca inspirar, empoderar y motivar a mujeres de todas las edades a través de la fuerza simbólica de la lucha libre, se realizará el sábado 5 de julio a las 10:00 AM en la Arena México.
"'Mujeres en la lucha' es un proyecto que nace hace 2 años, dentro de la Arena México, para visibilizar el trabajo y la carrera de las mujeres dentro de la lucha libre. El año pasado hicimos una segunda edición donde invitamos a mujeres de otros sectores, principalmente masculinos, y fue un foro chiquito, pero nos dimos cuenta que era un mensaje muy poderoso y al final del día también nos dimos cuenta que no estábamos tan lejos la una de la otra, todas tenemos una lucha y todas las mujeres somos luchadoras dentro y fuera del ring", señaló Balbina Classing, directora de Relaciones Interinstitucionales del Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) en conferencia de prensa.
"El Consejo Mundial de Lucha Libre tiene un compromiso histórico con la inclusión y la igualdad. Les voy a contar algo padrísimo que a mí me impactó mucho cuando empecé a trabajar en la lucha libre y es que las mujeres pudieron luchar mucho antes de poder ejercer su derecho al voto", agregó.
Un mensaje muy poderoso
"Este esfuerzo es la tercera vez que lo hacemos, pero es la primera vez que lo hacemos a esta escala. Yo creo que cuando lo hicimos por primera vez nos dimos cuenta que teníamos un tesoro, que teníamos un mensaje muy poderoso por comunicar", dijo Balbina en entrevista a SinEmbargo.
Balbina contó que en un inicio tenían planeado realizar el foro en marzo, sin embargo, tuvieron que darle un poco más de tiempo. "Era muy importante hacerlo antes del verano porque estamos invitando a adolescentes, a niñas de secundaria. Hemos estado en contacto con las escuelas de la zona, con organizaciones, fundaciones, con todos nuestros aliados", apuntó.
"Cuando vimos la respuesta del público, cuando vimos lo poderoso del mensaje, dijimos, 'Hay que hacerlo' Pero pues entonces para hacer un evento gratuito para 2 mil 500 personas, pues necesitas una lana. Sí. Entonces eso fue lo más complicado. cómo trazar el camino para encontrar los recursos para hacerlo", reveló Balbina.
Este foro cuenta con el respaldo de Banco Azteca, Essity, y Mexico is the Shit y Turibús ADO.
¿Qué actividades habrá?
Esta edición gira en torno al valor universal de la lucha libre como metáfora de esfuerzo, disciplina y superación, con el objetivo de conectar e inspirar mujeres.
La jornada iniciará con una charla de la escritora Romina Sacre, seguida por una conversación entre grandes referentes del deporte nacional. Alejandra Orozco, Amalia Pérez, Stefanía Aradillas, Patricia García y Princesa Sugehit compartirán sus historias, aprendizajes y desafíos como mujeres que han roto barreras.
El foro cerrará con una lucha de exhibición a cargo de las Amazonas del CMLL, símbolo del poder y la presencia femenina sobre el ring.
Como parte de las actividades paralelas, el viernes 4 de julio se realizará el "Desayuno de Campeonas", un encuentro de alto nivel entre aliados, representantes de gobierno, sector privado y sociedad civil, diseñado para consolidar alianzas, abrir más espacios para la participación de las mujeres y dar continuidad a esta iniciativa como una plataforma de acción colectiva.
¿Qué costo tiene?
El evento no tiene costo, la entrada es libre sólo hay que registrarse previamente en https://mujeresenlalucha.eventbrite.com.mx.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025