Las y los senadores dieron el visto bueno a la nueva Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión, que transforma el marco regulatorio, sustituye al IFT y fortalece los derechos digitales.
Ciudad de México, 2 9 de junio ( S inEmbargo ) .- El Senado de la República aprobó el sábado la nueva Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión, la cual contempla la desaparición del Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT) y la creación de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones (ATDT), que asumirá la regulación del ecosistema digital en el país.
Con 77 votos a favor y 30 en contra, el dictamen fue avalado por el pleno en lo general. Después se le dio luz verde en lo particular, por lo que fue turnado a la Cámara de Diputados para su análisis.
Aunque su estructura aún no ha sido definida públicamente, la legislación plantea el surgimiento de la ATDT como una figura central en la política tecnológica del país.
"El nuevo ordenamiento fortalece el papel de medios comunitarios, indígenas y públicos, con lo que se garantiza el acceso a la radiodifusión con un enfoque multicultural y de derechos humanos", se lee en el comunicado del Senado.
¿Qué cambia con la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión?
Se extingue el IFT y se transfiere su marco de acción a la ATDT.
-
Se reconoce el acceso a Internet como un derecho universal.
-
Se fortalece el papel de medios comunitarios, indígenas y públicos, con un enfoque de inclusión digital y derechos humanos.
-
Se incorporan medidas de inclusión para que personas con discapacidad accedan a servicios de telecomunicaciones y radiodifusión.
-
El dictamen cumple con el mandato del artículo décimo transitorio del decreto constitucional de diciembre de 2024, que ordenó al Congreso expedir esta Ley secundaria.
Además, en el artículo noveno transitorio se detalla que el IFT contará con los recursos necesarios, incluidos los del Fideicomiso de Infraestructura y Equipamiento, para indemnizar a su personal, ya sea mediante finiquito o pago por estabilidad laboral.
El boletín oficial también añade que se estableció que todas las personas servidoras públicas del Instituto causarán baja al momento de su extinción.
La propuesta incorpora observaciones recabadas en cinco conversatorios organizados por la Junta de Coordinación Política (Jucopo) y las comisiones legislativas correspondientes, en los que participaron representantes del sector, académicos y organizaciones civiles.
Pese a las reservas presentadas por legisladores de todos los partidos políticos para modificar diversos artículos, el pleno mantuvo el texto original en sus términos.
Mientras algunos senadores destacaron que esta Ley representa una “actualización institucional” en la era digital, opositores advirtieron sobre el riesgo de debilitar la autonomía regulatoria en el sector.
Lo dice el Reportero
Bianka Estrada
@NanGoGuSugeyry Romina Gándara
@NanGoGuDulce Olvera
@NanGoGuMontserrat Antúnez
@NanGoGuDaniela Barragán
@NanGoGuSinembargo al Aire
Opinión
La lucha contra la corrupción tendría que comenzar con reconocer que hay dinero ilícito que ha pasado, y sigue pasando, por el sistema financiero.
No puede avanzarse en la búsqueda de los desaparecidos aumentando las capacidades de espionaje del Gobierno mexicano.
¿Qué pasa si no hay control a la venta de este estupefaciente? Suena raro referirse al alcohol como estupefaciente, pero sería bueno usar este término...
La percepción de quien vivió una experiencia que al paso de los años entendió como un agravio, se ha deformado a través del escándalo y...
El alacrán no puede más que coincidir con el cinéfilo comentario y la atroz realidad que revela. Todos los fascismos saben a gas lacrimógeno, detenciones...
En definitiva, estamos ante una figura excepcional como lo fue Alfonso García Robles, no sólo para México, también para el mundo y mal hace la historiografía...
Lo que aquí se debe resaltar apunta a otro lado: ¿qué mueve a voces como la de Gómez Leyva o Riva Palacio a porfiarse en...
La actitud y el discurso de la oposición, heredera de historias fallidas y de ideologías extraviadas y vacías, lo único que alimenta y profundiza es...
El béisbol es el deporte más popular en varias regiones del país, sobre todo en el Norte y Noroeste y en el Sureste de la...
Mientras la Secretaria de Gobernación, por conveniencia o incompetencia, siga pensando que la desaparición en México es un fenómeno aislado, se nieguen a entenderlo y,...
Opinión en video
por Europa Press
por Redacción/SinEmbargo
por Manuel Gonzalez
por Manuel Gonzalez
más leídas
más leídas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
opinión
opinión
29-06-2025
29-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
28-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
27-06-2025
26-06-2025
destacadas
destacadas
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
Galileo
Galileo
19-06-2025
15-06-2025
08-06-2025
07-06-2025
02-06-2025
02-06-2025
30-05-2025
29-05-2025
29-05-2025
24-05-2025
22-05-2025
20-05-2025