Pumas arrancó proceso de integración con canteranos
Para el cuerpo técnico del primer equipo varonil de Pumas, el compromiso con los jugadores jóvenes es claro. Efraín Juárez arrancó los trabajos de pretemporada con sesiones de entrenamiento en las instalaciones de Cantera con 24 futbolistas de las categorías sub-15, sub-17 y sub-19, de los cuales eligió ocho para las labores en la playa.
Misael Gerardo Torres (delantero), Dennis Ramírez (medio), Rodrigo Parra (portero), Alejandro Juárez (medio), Gerardo Domínguez (medio), Andryk León (defensa), Javier López (defensa) y Axel Trujillo (medio) viajaron con el primer conjunto para arrancar su proceso de integración y acercamiento.
A este grupo se unieron seis futbolistas de la categoría sub-21 que ya han tenido participación con la primera escuadra; ellos son Miguel Paul (portero), Manuel Sánchez (defensa), Santiago López (delantero), Ángel Azuaje (defensa) y Ángel Rico (medio).
Para Santiago Trigos, canterano universitario y parte del primer equipo con el que debutó el 20 de febrero de 2022, los ocho juveniles han respondido a la exigencia del estratega durante los trabajos en playa; sin embargo, pide no bajar la disciplina, intensidad y dedicación, pues apenas es el primer paso del proceso. “No se pueden conformar con sólo venir a la pretemporada con el primer conjunto. Si Efra los tiene considerados para el torneo, no es sólo para suplir las bajas que ha tenido el conjunto, no es así, si están aquí es por algo y deben mostrarlo todos los días”, señaló.
Alejandro Juárez, mediocampista de la categoría sub-17 que levantó el título del Clausura 2025, fue uno de los convocados por el estratega puma para incorporarse a la pretemporada. Destacó por su desempeño, disciplina y actitud receptiva ante las indicaciones del cuerpo técnico. Sabe de la importancia de esta oportunidad, pues se trata de un sueño por el que ha trabajado desde pequeño.
“Siento mucha alegría porque es mi primera pretemporada y también emoción. Se pudo dar por el trabajo que había hecho desde niño. Aquí hay mucha intensidad, lo que pide Efraín. La pretemporada ha estado un poco cansada, pero hay que seguir trabajando; el ritmo es más rápido con el balón, en el juego y más técnico”, afirmó el jugador de 16 años de edad.