La UNAM reconoce el esfuerzo y participación en el examen de ingreso a bachillerato en la zona metropolitana
La UNAM implementó por primera vez, de manera conjunta con el Instituto Politécnico Nacional, la aplicación de un examen en línea y califica de enriquecedora esta colaboración conjunta
La Universidad Nacional Autónoma de México valora y reconoce el esfuerzo del Proceso de Asignación a la Educación Media Superior en la Zona Metropolitana del Valle de México, convocatoria 2025 ¡Mi derecho, Mi lugar!, para que todas y todos los jóvenes tengan una oportunidad de realizar sus estudios de bachillerato en instituciones públicas.
En este sentido, la UNAM ratifica su compromiso al incrementar su matrícula educativa, realizar obras y acciones para contar con mejores planes, revisar y actualizar su planes y programas de estudio y reforzar la actualización permanente de las y los profesores.
Destaca también que ha fortalecido los programas de atención psicológica y de promoción deportiva y cultural en beneficio de su comunidad universitaria.
Es así como, en apego a su autonomía y normatividad interna, la UNAM implementó por primera vez, de manera conjunta con el Instituto Politécnico Nacional, la aplicación de un examen en línea para el ingreso a la educación media superior. Agradecemos al Politécnico la experiencia y el aprendizaje que obtuvimos en esta colaboración enriquecedora.
El buen desempeño de esta aplicación en línea se confirma con la asistencia contundente de 98.65 por ciento de las y los jóvenes interesados en ingresar a estas instituciones. Hicieron su examen 107 mil 790 aspirantes de los 109 mil 266 que se registraron.
La participación de miles de aspirantes en este innovador proceso demostró que nuestros jóvenes se encuentran preparados para enfrentar un mundo cada vez más digital y dieron respuesta a las dudas y cuestionamientos que señalaban que la implementación de nuevas tecnologías sería excluyente, que no todos tendrían acceso a una computadora o que ruidos externos ocasionarían la cancelación del examen. En los hechos, 99 de cada 100 aspirantes inscritos realizaron su examen satisfactoriamente.
La plataforma digital basada en inteligencia artificial demostró eficiencia y confiabilidad. Durante dos fines de semana —del 14-15 y del 21-22 de junio— el mecanismo digital operó de manera óptima, y demostró que es una herramienta robusta y segura.
Este proceso no dejó a nadie atrás, la inclusión estuvo presente. Se brindó atención a 755 personas con alguna discapacidad, de las cuales solo 100 solicitaron apoyo y acompañamiento personalizado durante la aplicación del examen.
La honestidad y el esfuerzo fueron valores predominantes entre las y los jóvenes que participaron. Resalta su buen comportamiento pues menos de 1 de cada mil incurrió en conductas no permitidas.
A partir del lunes pasado, comenzamos a contactar a las y los aspirantes que no pudieron presentar su examen por alguna falla en la conexión de internet, por cortes de luz o por otras causas, con el objetivo de reprogramar sus exámenes.
Finalmente, el próximo 19 de agosto los resultados del proceso estarán disponibles en la Gaceta Electrónica de Resultados la cual se podrá consultar en la página del Proceso de Asignación a la Educación Media Superior en la Zona Metropolitana del Valle de México-Convocatoria 2025 ¡Mi derecho, Mi lugar!, incluyendo a quienes participaron en el examen del Instituto Politécnico Nacional y la Universidad Nacional Autónoma de México.