Gaceta UNAM https://www.gaceta.unam.mx/ Órgano informativo de la Universidad Nacional Autónoma de México Wed, 25 Jun 2025 00:39:42 +0000 es hourly 1 https://www.gaceta.unam.mx/wp-content/uploads/2019/10/Gaceta-UNAM-icon-150x150.jpg Gaceta UNAM https://www.gaceta.unam.mx/ 32 32 México se construye con ciencia, con educación y con trabajo colectivo, coinciden UNAM y Pemex https://www.gaceta.unam.mx/mexico-se-construye-con-ciencia-con-educacion-y-con-trabajo-colectivo-coinciden-unam-y-pemex/ Tue, 24 Jun 2025 21:39:03 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164705 En momentos en que los retos de la transición energética exigen soluciones interdisciplinarias, la Universidad Nacional reafirma su vocación de servicio al país, señaló el rector Leonardo Lomelí
The post México se construye con ciencia, con educación y con trabajo colectivo, coinciden UNAM y Pemex appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Foto: UNAM-DGCS.El rector Leonardo Lomelí Vanegas y el director general de Petróleos Mexicanos (Pemex), Víctor Rodríguez Padilla, coincidieron en que México se construye con ciencia, con educación y trabajo colectivo, al firmar un convenio general de colaboración.
Destacaron también que el documento que establece las bases en materia de investigación y desarrollo científico-tecnológico, representa el encuentro de dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, comprometidas con el desarrollo, el bienestar y la soberanía de nuestra nación.
El rector Leonardo Lomelí explicó que el convenio le da oportunidad a la Universidad Nacional de seguir apoyando el desarrollo de México, a través de participar en esta nueva etapa de Pemex, impulsar sus iniciativas para relanzar esta empresa estratégica para nuestra nación.
“En un momento en el que los retos de la transición energética, la eficiencia operativa y el aprovechamiento sustentable de nuestros recursos naturales exigen soluciones interdisciplinarias, la Universidad Nacional reafirma su vocación de servicio al país -como lo ha hecho desde su concepción- a través de una amplia red académica y comunitaria”, expresó.
Asimismo, subrayó que el documento permitirá llevar a cabo proyectos conjuntos en campos prioritarios como la investigación aplicada, el desarrollo tecnológico, la especialización de recursos humanos y la vinculación científica, a fin de fortalecer las capacidades técnicas de Pemex, integrar a nuestras y nuestros estudiantes y académicas y académicos en procesos productivos que tengan un impacto positivo para el país.
En tanto, Víctor Rodríguez sostuvo que en Petróleos Mexicanos creen en la ciencia, en la educación pública y en la cooperación como eje transformador de la vida nacional.
Subrayó que el desarrollo científico y tecnológico, la formación de talento y la investigación rigurosa son condiciones indispensables para fortalecer a Pemex y con ello al país.
“Agradezco al rector y a su equipo por su disposición para construir este acuerdo. Estoy convencido que será un instrumento constructivo y transformador. Sus frutos alcanzarán a miles de jóvenes, investigadoras e investigadores, a trabajadoras y trabajadores que encontrarán en esta colaboración nuevas oportunidades para crecer y servir a la nación”.
El convenio indica que las dos instituciones colaborarán en estancias de investigación, prácticas de campo, servicio social, prácticas profesionales, formación y capacitación de recursos humanos, promoción de talento universitario y realización de proyectos académicos y de investigación, que surjan de las necesidades operativas, técnicas o tecnológicas de la paraestatal.
Podrán realizarse en las actividades de exploración, extracción, tratamiento, refinación, transporte, almacenamiento y comercialización de hidrocarburos y sus derivados; en la producción de petroquímicos y fertilizantes; en su ingeniería y logística, así como en el desarrollo de actividades relacionadas con fuentes de energía distintas a los hidrocarburos, proyectos de ahorro y uso eficiente de la energía.
En la Sala Justo Sierra de la Rectoría, la secretaria General de la UNAM, Patricia Dolores Dávila Aranda, celebró el acuerdo que beneficiará a miles de estudiantes y pidió analizar la posibilidad de establecer algún premio o certamen que les permita recibir recursos “semilla” para efectuar proyectos.
De igual forma, la coordinadora de la Investigación Científica, María Soledad Funes Argüello; el abogado General, Hugo Alejandro Concha Cantú; y el coordinador de Vinculación y Transferencia Tecnológica, Jorge Vázquez Ramos, se congratularon de renovar alianzas con Pemex.
Por parte de Petróleos Mexicanos participaron el asesor de la Dirección General, Néstor Martínez Romero; el director de Planeación, Coordinación, Desempeño y Sostenibilidad, Jorge Alberto Aguilar; y la directora de Pemex Internacional, Margarita Pérez Miranda, quienes destacaron que la alianza con la Universidad Nacional les permitirá agregar valor a sus actividades, avanzar en temas de sostenibilidad y en estrategias que consoliden a la empresa de energía más que petrolera.
De acuerdo con el convenio, la Universidad de la nación también brindará asesoría y capacitación a los responsables de desarrollar las acciones materia del instrumento. Las instituciones podrán intercambiar material bibliográfico, audiovisual e informativo; editar, coeditar y difundir obras científico-técnicas. Para todas las acciones deberán suscribirse convenios específicos.
Entra en vigor hoy y estará vigente hasta el 30 de junio de 2030, pudiéndose ampliar a través de un convenio modificatorio.
The post México se construye con ciencia, con educación y con trabajo colectivo, coinciden UNAM y Pemex appeared first on Gaceta UNAM.
]]> La UNAM apoyará colaboraciones científicas del mundo, con datos del Observatorio Vera C. Rubin https://www.gaceta.unam.mx/la-unam-apoyara-colaboraciones-cientificas-del-mundo-con-datos-del-observatorio-vera-c-rubin/ Tue, 24 Jun 2025 21:35:27 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164702 Con este equipo conoceremos registros fósiles del cosmos y descubriremos nuevos tipos de galaxias, manifestó Octavio Valenzuela TijerinoThe post La UNAM apoyará colaboraciones científicas del mundo, con datos del Observatorio Vera C. Rubin appeared first on Gaceta UNAM.
]]>La UNAM tendrá un Centro de Datos que procesará dos mil terabytes de los 500 mil que se producirán a lo largo de 10 años de información, incluyendo datos crudos, de calibración y catálogos finales, como parte de su participación en el Observatorio Vera C. Rubin, informó Octavio Valenzuela Tijerino, investigador del Instituto de Astronomía (IA) de la UNAM y líder del proyecto junto con Alma Xóchitl González Morales, de la Universidad de Guanajuato.
Esa cantidad debemos hacerla disponible para la gente, procesarla en un sistema tipo nube, que es una red de centros de datos en el mundo. Uno de ellos estará en la Universidad de la nación, dentro del Laboratorio de Modelos y Datos que comparten los institutos de Astronomía y de Ciencias Nucleares, externó.
Con este proyecto, México y esta casa de estudios se mantienen a la vanguardia internacional y podrán apoyar colaboraciones científicas mundiales con datos de este telescopio que, en términos de censo, es el más poderoso del planeta.
En ocasión de la revelación de las primeras imágenes del Observatorio situado en el norte de Chile, Valenzuela Tijerino consideró en entrevista que con el gran alcance del telescopio de 8.4 metros, tres espejos y una cámara de 3,200 millones de pixeles, conoceremos registros fósiles del cosmos y descubriremos nuevos tipos de galaxias.
Precisó que con esta colaboración de casi dos mil científicos de 30 países se elaborará un mapeo del cielo con nitidez y alcance únicos; intervienen 43 equipos internacionales que desarrollan herramientas para captar las imágenes con la eficiencia, rapidez y sensibilidad que se requiere.
Detalló que México y la UNAM también trabajan en métodos para extraer la información y realizar ciencia. Participan en el proyecto aproximadamente 25 investigadoras, investigadores, estudiantes, académicas y académicos posdoctorales del IA, así como de los institutos de:
Radioastronomía y Astrofísica, Ciencias Físicas, Ciencias Nucleares, Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y Sistemas, Física y la Facultad de Ciencias.
Además de otros 25 distribuidos en la Universidad de Guanajuato; Centro de Investigación y de Estudios Avanzados (CINVESTAV) del Instituto Politécnico Nacional; Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP); Universidad Autónoma de San Luis Potosí; Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo; y Mesoamerican Centre for Theoretical Physics.
El Observatorio Vera C. Rubin está financiado por la Fundación Nacional de Ciencias (NFS, por sus siglas en inglés) y la Oficina de Ciencias del Departamento de Energía, (DOE, por sus siglas en inglés), ambos de Estados Unidos, además de donaciones privadas y contribuciones en especie por diferentes organizaciones científicas del orbe.
Con el Observatorio Vera C. Rubin se podrán detectar y estudiar más galaxias que habitantes en la Tierra, ejemplificó Valenzuela Tijerino. “Aunque le diéramos a cada habitante del planeta una galaxia, incluyendo los bebés, no tendríamos el tiempo para analizarlas, así que hay que hacerlo de manera automática, usar ciencia de datos e inteligencia artificial que se vuelven un catalizador para este tipo de tecnologías”.
Subrayó que ahora los telescopios se vuelven virtuales, por eso la necesidad de la ciencia de datos. Y en la parte de la interpretación es donde entra la astronomía.
Algunos de sus colegas desarrollan herramientas para medir la calidad de la imagen y saber si es conveniente buscar lentes gravitacionales o cierto tipo de galaxias; mientras otros trabajan en redes neuronales que están clasificando de manera automática las galaxias.
Al hacer uso de la palabra en conferencia de prensa, en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación (SECIHTI), Vladimir Ávila Reese, secretario académico del IA, puntualizó que este proyecto permite mapear el universo transparente, la materia oscura. “Es un telescopio amplio y grande, con una cámara muy sensible y de largo alcance que puede servir para hacer un censo de galaxias, estimar la estructura del universo y revolucionar la astronomía”.
Realizará diariamente cientos de capturas del cielo nocturno del hemisferio sur y parte del norte durante 10 años para crear una película del cosmos: la Investigación del Espacio-Tiempo como Legado para la Posteridad (LSST, por sus siglas en inglés).
Carlo Andrés Altamirano Allende, director de Investigación Científica Básica y de Frontera de la SECIHTI, añadió que esta “primera luz” del Observatorio Vera C. Rubin marca el inicio oficial de LSST.
“Es una colaboración internacional sin precedentes, que mapeará sistemáticamente el cielo y el hemisferio sur durante una década, inaugurando una nueva época para la astronomía, una era de datos abiertos, descubrimientos inesperados y ciencia profundamente colaborativa”.
En el evento estuvieron: Alma Xóchitl González, de la Universidad de Guanajuato y colíder del equipo mexicano; Violeta Vázquez Rojas, subsecretaria de Ciencias y Humanidades de la SECIHTI; Modesto Sosa Aquino, de la Universidad de Guanajuato; Bolivia Cuevas Otahola, de la BUAP; y Josué de Santiago Sanabria, del CINVESTAV.
The post La UNAM apoyará colaboraciones científicas del mundo, con datos del Observatorio Vera C. Rubin appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Hoy más que nunca, las humanidades son necesarias: López Leyva https://www.gaceta.unam.mx/hoy-mas-que-nunca-las-humanidades-son-necesarias-lopez-leyva/ Tue, 24 Jun 2025 21:30:33 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164698 Inauguró el III Congreso Internacional de Ética y BioéticaThe post Hoy más que nunca, las humanidades son necesarias: López Leyva appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Foto: UNAM-DGCS.En estos tiempos en que las incertidumbres prevalecen y los marcos analíticos cambian con rapidez, es de la mayor relevancia no perder de vista los fundamentos de nuestra vida social, externó el coordinador de Humanidades de la UNAM, Miguel Armando López Leyva.
Estos últimos competen a los gobiernos, pero requieren de la atención y reflexión de otros agentes, entre ellos la academia y la sociedad civil, abundó al presidir la puesta en marcha de los trabajos del III Congreso Internacional de Ética y Bioética 2025. “Afrontando los desafíos de la vulnerabilidad y la dignidad en nuestro tiempo”, organizado en colaboración con otras instituciones públicas.
Las desigualdades continúan en aumento, entre géneros y en el desempleo juvenil, junto con las disparidades en cuanto a oportunidades, riqueza y poder, señaló el también investigador del Instituto de Investigaciones Sociales (IIS).
“Son inexorables a otras discusiones no menores sobre el desarrollo, igualdad sustantiva, bienestar, autonomía, inclusión, justicia, protección civil, reducción de desastres, cooperación internacional, crisis humanitarias, migración, conflictos bélicos, violencia, tecnología, capacidades institucionales, avances, límites en cuanto a los derechos sociales y, por supuesto, las encrucijadas derivadas de la dimensión ética”, acotó.
Las humanidades presentes en este Congreso son, hoy más que nunca, necesarias para el ámbito médico y para el mundo en general, abundó.
Como anfitriona, Ana Carolina Sepúlveda Vildósola, directora de la Facultad de Medicina (FM), expuso: Las crisis globales, como el cambio climático, las pandemias, la escasez hídrica y el deterioro de los sistemas de salud, nos exigen repensar la bioética como la herramienta para la protección individual y la prevención de los riesgos sistémicos que amenazan la vida en su conjunto.
A partir de esta mirada, la bioética y la ética médica, continuó, deben asumir un papel crítico y activo en la construcción de una sociedad más justa e inclusiva, en la transformación de las políticas de salud, en la defensa de los derechos humanos y en la promoción de la dignidad como principio rector.
Este Congreso se desarrolla bajo el lema “afrontando los desafíos de la vulnerabilidad y la dignidad de nuestro tiempo”, y nos convoca a mirar críticamente los retos que enfrentamos como sociedad en un mundo marcado por profundas desigualdades, crisis globales y transformaciones tecnológicas que interpelan los principios fundamentales de la bioética, destacó.
En el auditorio “Dr. Gustavo Baz Prada”, del Palacio de la Escuela de Medicina, explicó que la vulnerabilidad ha sido, desde los orígenes de la bioética y la ética médica, un concepto clave para identificar a pacientes y grupos en riesgo frente a daños, injusticias o inequidades en el acceso a la salud.
A su vez, Patricio Santillán Doherty, Comisionado Nacional de Bioética, dejó en claro que hay que “devolver a las actividades biomédicas su aspecto humanístico. Las humanidades son importantes, tenemos que regresar a ellas porque son el sostén que le da valor a la aplicación del conocimiento biomédico que hacemos cotidianamente a través de procesos de atención, educativos, así como de investigación y producción de conocimiento”.
Advirtió que si no sustentamos todas esas acciones en cuestiones humanísticas, humanitarias y respaldado en todo el conocimiento que otorga esta disciplina, “vamos a estar perdidos”.
Como parte de los 65 años de la FM se entregaron reconocimientos a tres académicos e investigadores por su trayectoria en Bioética: María de las Mercedes Guadalupe De la Garza Camino, investigadora emérita del Instituto de Investigaciones Filológicas; Carlos Viesca Treviño, de la FM; y Fernando Lolas Stepke, de la Universidad de Chile.
Estuvieron Gabriela Borrayo Sánchez, secretaria General de la FM; Mary Frances Rodríguez Van Gort, directora de la Facultad de Filosofía y Letras; José Moya Medina, representante en México de la Organización Panamericana de la Salud; y Francisco Javier Ochoa Carrillo, presidente de la Academia Nacional Mexicana de Bioética.
The post Hoy más que nunca, las humanidades son necesarias: López Leyva appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Las acciones orientadas a mejorar las condiciones de vida de los seres del planeta deben ser una transformación cultural, política y educativa: Leonardo Lomelí https://www.gaceta.unam.mx/las-acciones-orientadas-a-mejorar-las-condiciones-de-vida-de-los-seres-del-planeta-deben-ser-una-transformacion-cultural-politica-y-educativa-leonardo-lomeli/ Mon, 23 Jun 2025 22:13:58 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164693 Inauguró el Coloquio Internacional Perspectivas sobre la Ecología en América Latina 2025The post Las acciones orientadas a mejorar las condiciones de vida de los seres del planeta deben ser una transformación cultural, política y educativa: Leonardo Lomelí appeared first on Gaceta UNAM.
]]>El rector Leonardo Lomelí Vanegas refrendó que la UNAM continuará forjando puentes entre disciplinas, saberes y actores claves para impulsar acciones orientadas a mejorar las condiciones de vida de los seres del planeta y que deben ser, al mismo tiempo, una transformación cultural, política y educativa.
Al inaugurar el Coloquio Internacional Perspectivas sobre la Ecología en América Latina 2025, acompañado por las secretarias de Medio Ambiente y Recursos Naturales; y de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación del Gobierno de México, Alicia Bárcena Ibarra y Rosaura Ruiz Gutiérrez, respectivamente, el rector manifestó que el encuentro busca reconocer a América Latina como generadora de saberes propios y fuente de soluciones innovadoras a la crisis civilizatoria que hoy pone en tensión los fundamentos éticos, políticos y epistémicos de nuestro tejido social.
El legado de este tipo de encuentros será: “la cimentación de una ecología para todas y todos: justa, incluyente y con impacto medible”, puntualizó.
Insistió en que la ciencia no puede permanecer indiferente ante la injusticia, y que América Latina y el Caribe no son solo testigos, sino protagonistas activos y conscientes del futuro ecológico del planeta.
Explicó que la región alberga alrededor del 50 por ciento de la biodiversidad planetaria, con algunos de los ecosistemas más valiosos, como la Amazonia, los Andes tropicales y los bosques mesoamericanos. No obstante, esta riqueza biocultural coexiste en un entorno marcado por la confrontación.
Según los datos más recientes del Atlas para la Justicia Ambiental, en América Latina suceden, al menos, una cuarta parte del total de los conflictos socioambientales a nivel mundial. Una parte significativa de estos están asociados a megaproyectos extractivos en territorios indígenas o en entornos ecológicos sensibles.
“Desde la Universidad de la nación reafirmamos activamente nuestra responsabilidad ante este panorama. No observamos desde la distancia; participamos activamente, desde el rigor académico y la creatividad colectiva, en el ejercicio permanente de reflexionar sobre el impacto de la ciencia en nuestras sociedades. Promovemos una ciencia abierta a la inter y transdisciplinariedad, al quehacer comunitario y a la atención sensible de los problemas, con el objetivo de generar transiciones socioecológicas reales”, sostuvo el rector.
En tanto, Rosaura Ruiz apuntó que “este coloquio es más que una reunión académica: es un espacio de diálogo regional sobre el devenir ecológico de América Latina y el Caribe. Articulando historia, conocimiento, práctica científica y acción política, buscamos trazar una cartografía crítica de desafíos y posibilidades”.
Indicó que el título de esta actividad académica -Perspectivas de la Ecología en América Latina- “remite a la pluralidad de tradiciones, problemas y enfoques que configuran el pensamiento ecológico en nuestra región”; además que convoca a la reflexión crítica.
Foto: UNAM-DGCS.Por ejemplo, sobre el concepto de conservación “¿Qué significa restaurar un ecosistema? ¿A qué momento histórico habría que devolverlo, y con qué criterios? Las ideas de “naturaleza”, “salud ecológica” y “biodiversidad” -aunque fundamentales para las políticas ambientales- no son neutras ni unívocas: cargan significados distintos según contextos científicos, éticos y sociales”, aseveró la también coordinadora del Seminario Universitario de Evolución.
En ese debate, añadió, América Latina y México pueden aportar miradas propias sobre lo que se valora, por qué se valora y cómo se construyen políticas ecológicas que reconozcan esa pluralidad, en vínculo claro con la ecología y las comunidades.
En el auditorio del Jardín Botánico, del Instituto de Biología (IB), Alicia Bárcena explicó que la ecología enfrenta diversos desafíos, entre ellos: resguardar y restaurar la riqueza de México, con una visión sistémica pues es lo que nos permitirá ser más resilientes.
Detalló que México es uno de los 17 países megadiversos del mundo, alberga el 12 por ciento de las especies conocidas, y en el territorio hay más de 180 ecosistemas distintos, además de que tiene 25 millones de personas indígenas, cuyas comunidades han podido preservar los ecosistemas más críticos.
La funcionaria llamó a que, desde el ejercicio de la ciencia, se busque alcanzar la justicia social y el desarrollo sostenible con perspectiva ecológica. Reiteró que la premisa con la que se trabaja hoy en día es que no puede existir mejora ambiental sin justicia social, es una nueva ética y forma de política y requiere la participación de todos.
En su oportunidad, la secretaria de Desarrollo Institucional de la UNAM, Tamara Martínez Ruíz, acotó que el gran reto universitario es fortalecer la colaboración interdisciplinaria y establecer puentes sólidos con quienes toman decisiones.
Externó que los diálogos que se generen en el encuentro fortalecerán alianzas necesarias que permitirán plantear soluciones a corto, mediano y largo plazo. “La historia no nos juzgará por cuántos artículos indexamos, sino por cuánto logramos mitigar la devastación y alimentar la esperanza”.
A su vez, la coordinadora del Seminario Universitario de Historia, Filosofía y Estudios de las Ciencias y la Medicina, Ana Rosa Barahona Echeverría, comentó que América Latina es un espacio estratégico para la producción científica, pero aún no hay un foro dedicado a examinar la trayectoria histórica de la ecología, sus contribuciones específicas y los retos que enfrenta en los ámbitos científico y social.
Por ello, sostuvo, en el Coloquio se realizará una reunión para conformar la Red Latinoamericana de Ecología, iniciativa clave para fortalecer la colaboración de la comunidad científica de la región.
Además, la coordinadora del Seminario Universitario de Sociedad, Medio Ambiente e Instituciones, Marisa Mazari Hiriart, abundó que el encuentro invita a mirar la ecología no solo como un campo científico sino de una conversación que implica cruzar disciplinas, territorios, experiencias de vida y formas de ver el mundo. Un tema clave es repensar cómo hacer investigación, refirió acompañada por la investigadora posdoctoral en la Facultad de Ciencias, María Clerici Hirschfeld.
En el evento estuvieron el exrector de la UNAM, José Sarukhán Kérmez; la profesora emérita de la Facultad de Ciencias, Annie Pardo Cemo; el investigador emérito Daniel Piñero Dalmau; la coordinadora de la Investigación Científica, María Soledad Funes Argüello; las directoras de los institutos de Biología y Ecología, Susana Magallón Puebla y Ana Elena Escalante Hernández, respectivamente, así como diversas autoridades y estudiantes.
The post Las acciones orientadas a mejorar las condiciones de vida de los seres del planeta deben ser una transformación cultural, política y educativa: Leonardo Lomelí appeared first on Gaceta UNAM.
]]> San Ildefonso realiza Jornada para reflexionar sobre las múltiples formas de las migraciones https://www.gaceta.unam.mx/san-ildefonso-realiza-jornada-para-reflexionar-sobre-las-multiples-formas-de-las-migraciones/ Mon, 23 Jun 2025 20:45:39 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164687 El 24 de junio se llevará a cabo la Jornada de Migraciones Transfronterizas: Interdisciplina y derechos culturales, de 12 a 8pmThe post San Ildefonso realiza Jornada para reflexionar sobre las múltiples formas de las migraciones appeared first on Gaceta UNAM.
]]>El Colegio de San Ildefonso, el Centro Cultural de España en México y la Universidad del Claustro de Sor Juana a través de su Cátedra de Poesía Iberoamericana Elsa Cross, invitan a la Jornada de Migraciones Transfronterizas: Interdisciplina y derechos culturales, que se realizará el martes 24 de junio de 12 a 8pm para reflexionar sobre las múltiples formas de migrar: geográficas, artísticas, tecnológicas y simbólicas.
Esta jornada propone un diálogo interdisciplinario donde el cuerpo es el centro: como territorio, como archivo, como frontera; y planteará que las migraciones atraviesan cuerpos, territorios y lenguajes. Será además un espacio para pensar cómo habitamos el mundo que se mueve, y cómo responder a estos movimientos desde los derechos culturales.
El programa es fruto de la curaduría de la poeta, artista y performer Rocío Cerón, quien iniciará junto a Carlos R. Kobra, escritor, publicista y artista transmedia; una proyección de “Videopoesía contra el olvido”, donde la poesía se une al trabajo audiovisual para crear memoria y territorios.
Además, se realizará la mesa redonda “Memoria, interdisciplina y derechos culturales” con la participación del especialista en derechos humanos Roberto Villanueva, la doctora en neurociencias Fernanda Pérez Gay y el artista contemporáneo Said Dokins; para abrir la discusión a partir de la interrogante ¿desde dónde memoria, el cruce de géneros, disciplinas y derechos culturales, se unen para crear nuevos espacios de comunicación y establecer otras maneras de entender el mundo?
Como parte de la jornada, se presentará el E Pub y performance resultado del taller Migraciones transfronterizas, impartido por Rocío Cerón y Carlos R. Kobra en el Colegio de San Ildefonso durante los meses de mayo y junio; en el cual maestros y alumnos abordaron las temáticas del territorio, identidades y el cuerpo.
Asimismo, se destaca la conferencia magistral “Cuerpos-poéticas migrantes y de la memoria”, de la poeta, filósofa, teórica del feminismo y artista de performance, Sayak Valencia, donde compartirá su visión sobre la construcción de la memoria, los cuerpos y poéticas que construyen espacios migrantes.
Para cerrar la programación, se hará una lectura colectiva de poesía a cargo de la propia Sayak, y de los escritores Abril Castro, Javier Moro, Brenda Ríos, Tamara Salamonovitz y Carlos R. Kobra, que rompen con las maneras en que se entiende la poesía. La jornada es entrada libre en el Colegio de San Ildefonso, Justo Sierra 16, Centro Histórico y para informes o registro se podrá contactar al 55 3602 0028 y acsiedu@gmail.com
PROGRAMA Martes 24 de junio 2025, Colegio de San Ildefonso
12pm Videopoesía contra el olvido. Curaduría: Rocío Cerón y Carlos R. Kobra 1pm Mesa redonda “Memoria, interdisciplina y derechos culturales”. Participan: Roberto Villanueva, Fernanda Pérez Gay, Said Dokins. 2:30pm Presentación de E Pub y performance del taller Migraciones transfronterizas. Participan: Alumnos del taller y docentes 6pm Conferencia Magistral “Cuerpos-poéticas migrantes y de la memoria”. Imparte: Sayak Valencia. Presenta: Rocío Cerón 7pm Cierre: Lectura de poesía Migraciones Transfronterizas. Participan: Abril Castro, Javier Moro, Rocío Cerón, Brenda Ríos, Tamara Salamonovitz, Carlos R. Kobra, Sayak Valencia.
The post San Ildefonso realiza Jornada para reflexionar sobre las múltiples formas de las migraciones appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Participa un equipo de investigación de la UNAM en el proyecto astronómico más ambicioso del mundo https://www.gaceta.unam.mx/participa-un-equipo-de-investigacion-de-la-unam-en-el-proyecto-astronomico-mas-ambicioso-del-mundo/ Mon, 23 Jun 2025 16:54:00 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164678 Se trata del Observatorio Vera C. Rubin que revolucionará el estudio del Universo y hoy revela sus primeras imágenesThe post Participa un equipo de investigación de la UNAM en el proyecto astronómico más ambicioso del mundo appeared first on Gaceta UNAM.
]]>A partir de hoy y durante los próximos 10 años todo está listo para que el Telescopio Simonyi del Observatorio Vera C. Rubin revele al mundo sus primeras imágenes. Hará cientos de capturas del cielo nocturno del hemisferio sur y parte del norte, para crear una “película” del cosmos: la investigación del Espacio-Tiempo como Legado para la Posteridad (LSST, por sus siglas en inglés).
El Vera C. Rubin se ubica en lo alto de Cerro Pachón, en la cordillera de los Andes al norte de Chile.
Luego de más de 20 años de trabajo desde su concepción hasta su construcción, a partir de hoy astrónomos del mundo podrán contar con una nueva herramienta e información que llevarán a realizar innumerables descubrimientos, y resolver múltiples preguntas sobre la estructura y evolución del Universo.
Participan en esta aventura investigadoras e investigadores de más de 30 países para contar con una nueva herramienta; 50 de ellas y ellos son orgullosamente mexicanos. Los líderes del equipo son Octavio Valenzuela Tijerino, del Instituto de Astronomía (IA) de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM); y Alma Xóchitl González Morales, de la Universidad de Guanajuato. Mientras que Alma González, del Instituto de Radioastronomía y Astrofísica (IRyA) de la Universidad de la nación, coordina los grupos de trabajo que están desarrollando contribuciones en especie dentro de la colaboración mexicana.
Valenzuela Tijerino compartió la conexión personal que tiene con el proyecto, pues durante su etapa como investigador postdoctoral en la Universidad de Washington, en Seattle presenció las discusiones fundacionales del observatorio. Años después logró integrar a México en esta colaboración internacional junto con Alma González (su exalumna y ahora colíder del consorcio mexicano) y el apoyo de las autoridades de sus respectivas universidades.
El Telescopio de Investigación Simonyi, de 8.4 metros, cuenta con tres espejos que le dan un campo visual excepcionalmente amplio. Utiliza la cámara más grande jamás construida, de 3,200 millones de pixeles, la Cámara LSST, cuyo lente mide 1.65 metros de ancho y pesa casi 2,800 kilos.
Para que la información recabada cada noche por el telescopio llegue a los investigadores, se ha desarrollado una red internacional de centros de datos. “Uno de ellos estará aquí en la UNAM, pero los tres principales se ubican en Estados Unidos, Francia e Inglaterra”, explicó Valenzuela Tijerino. “El telescopio va a generar unos 30 terabytes por noche, y toda esa información (datos crudos, imágenes, catálogos, datos intermedios) será compartida, preservada y analizada gracias a la red de datos”.
Cada tres días se podrán observar 20 mil millones de galaxias, aproximadamente. “Imagínense clasificar ese número de galaxias, o 17 mil millones de estrellas, es imposible hacerlo una por una”, mencionó.
Lograr lo anterior requiere de técnicas automatizadas, así como de científicos y astrónomos especializados en ciencia de datos e inteligencia artificial. Después de 10 años de trabajo se habrán generado unos 500 mil terabytes de datos y la mayoría de los astrónomos que efectúen hallazgos basándose en la información astronómica recopilada nunca habrán visitado el telescopio. Además, reduce la necesidad de equipos caros, en algunos casos únicamente un navegador de internet y buena conectividad serán necesarios.
¿Qué se aprenderá al observar y estudiar millones de cambios en el cielo nocturno durante 10 años? En palabras de Alma González: “Quizá las contribuciones más espectaculares del Rubin se darán en el descubrimiento de objetos transientes y variables; además de los cuásares y supernovas con efecto de lente, supernovas de tipos raros, contrapartes ópticas de eventos productores de ondas gravitacionales (kilonovas, fusiones de agujeros negros), contrapartes ópticas de explosiones de rayos gamma de larga duración.
Por su cadencia, profundidad y enorme campo visual (9 grados cuadrados), también es altamente probable que haga posible la identificación de nuevos fenómenos astrofísicos. Y, finalmente, la formidable cantidad de datos propiciará avances en aprendizaje de máquinas y ciencia ciudadana”, apuntó.
“La comunidad astronómica mexicana ha estado involucrada con el Observatorio Vera C. Rubin desde la fase temprana de las colaboraciones científicas, a principios de la década de 2010. Sus miembros participan con contribuciones en especie en: DESC (cosmología); Lentes Fuertes; Galaxias; Estrellas, Vía Láctea y Volumen Local; IDAC (cómputo)”, subrayó la coordinadora de los grupos de trabajo, Alma González.
El equipo mexicano está desarrollando software para la explotación científica y, además, contribuye con la implementación y operación de un centro de datos que estará ubicado en el Laboratorio de Modelos y Datos (LAMOD) de la UNAM.
Esta aportación permite al país integrarse sin necesidad de hacer aportaciones monetarias de forma directa. Los proyectos de contribución en especie se ubican en las colaboraciones de lentes gravitacionales fuertes incluyendo métricas de calidad de imagen, limpieza de imágenes con lente gravitacional, coordinado por Alma González.
Asimismo, cosmología, incluyendo estimación de corrimiento al rojo de galaxias (Josué de Santiago); inferencia de parámetros cosmológicos (José Alberto Vázquez); acumulamiento de galaxias y lente gravitacional débil (Alejandro Avilés); estructura de bajo brillo superficial y morfología de galaxias (José Antonio Vázquez): cúmulos estelares y estrellas variables en la Vía Láctea (Ángeles Pérez); fuentes transitorias e imágenes anómalas (Juan Carlos Cuevas); así como un centro de datos para apoyar a las colaboraciones científicas de LSST y a la comunidad mexicana (Octavio Valenzuela).
LSST-MX ha comenzado a desarrollar proyectos para preparar la explotación científica de los datos de LSST. Estos cubren lentes gravitacionales, los cuales son un fenómeno que permite observar objetos extremadamente lejanos gracias a la distorsión de la luz causada por cuerpos masivos en el Universo, además de determinar su masa, estructura y distancia.
Actualmente se conocen unos 2,000 lentes de este tipo, pero con el Vera C. Rubin se espera detectar cientos de miles, incluso hasta un millón. Buscar lentes gravitacionales es como encontrar una aguja en un pajar. Para abordar este desafío, estudiantes e investigadores posdoctorales están desarrollando herramientas de inteligencia artificial que permitan:
Detectar y clasificar lentes gravitacionales usando algoritmos de inteligencia artificial entrenados con imágenes reales y sintéticas; resolver ecuaciones complejas para determinar la masa y estructura de las galaxias que actúan como lentes; detectar anomalías que revelan la presencia de materia oscura (principal componente de galaxias y cúmulos).
Además, en el equipo mexicano, investigadores y estudiantes del Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y Sistemas (IIMAS) de la UNAM, trabajan con astrónomos en proyectos para inferir la distancia a galaxias lejanas a través del análisis de imágenes en colores distintos.
Este método permitirá generar mapas tridimensionales aproximados del Universo sin necesidad de espectroscopía, una técnica más precisa, pero que resulta inviable para los más de 20 mil millones de galaxias que observará el telescopio.
El Observatorio Vera C. Rubin permitirá ver fenómenos u objetos que aún no han sido detectados, ya sea por su baja frecuencia de ocurrencia, porque se creía que era algo anómalo, o por algún defecto de observación.
Este proyecto demuestra que la ciencia básica impulsa avances tecnológicos y puede detonar la innovación en múltiples niveles. Desde el desarrollo de la cámara digital más grande del mundo, hasta algoritmos de procesamiento masivo de datos, esta colaboración internacional ya está generando herramientas con potencial impacto en áreas como el análisis climático, el monitoreo terrestre y otras aplicaciones.
“A veces se cuestiona por qué invertir tanto para observar el cielo, pero muchos avances tecnológicos —como los refrigeradores y las cámaras digitales— surgieron de investigaciones fundamentales. Este proyecto ilustra el carácter de la ciencia básica, que es motor de desarrollo de nueva ciencia y nueva tecnología”, resaltó Valenzuela Tijerino.
La cantidad de información, desarrollos tecnológicos y descubrimientos que surgirán con este proyecto es impresionante. Es por eso que colaboran investigadores de diversas disciplinas, como astrofísica, física y ciencia de datos, todos trabajando en conjunto para desarrollar nuevas tecnologías, herramientas para analizar la información recopilada, para transferirla, clasificarla, interpretarla y procurar su seguridad.
Es tanta la que se recopilará, que incluso ha surgido un programa de ciencia ciudadana en el cual, cualquier persona con conexión a internet que quiera contribuir al proyecto pueda hacerlo, ya sea clasificando objetos (como galaxias y estrellas) o escribiendo pequeños scripts de Python (códigos para automatizar tareas o hacer cálculos) y así ayudar a saber, por ejemplo, si un objeto cambia o no lo hace con el tiempo. “A nuestro país le hace falta que la sociedad sepa cómo funciona la ciencia, cómo se crea el conocimiento y que pueden ser partícipes, y eso es lo que vamos a fomentar”, concluyó Valenzuela Tijerino.
Otras instituciones mexicanas que participan en este proyecto son: la Universidad de Guanajuato (Departamento de Física y Departamento de Astronomía); la Universidad Autónoma de San Luis Potosí; la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla; el Mesoamerican Centre for Theoretical Physics; el Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional; y la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.
Por parte de la UNAM: el IA, el IRyA, el Instituto de Ciencias Nucleares, el Instituto de Ciencias Físicas, el IIMAS, el Instituto de Física y la Facultad de Ciencias.
El Observatorio Vera C. Rubin es financiado por la Fundación Nacional de Ciencias (NSF, por sus siglas en inglés) y la Oficina de Ciencias del Departamento de Energía de Estados Unidos (DOE, por sus siglas en inglés). Además, cuenta con donaciones privadas y contribuciones en especie por diferentes organizaciones científicas del mundo.
Este instrumento sin precedentes lleva el nombre de la astrónoma Vera Rubin, quien aportó las primeras pruebas convincentes de la existencia de la materia oscura.
Aguilar Argüello Gabriela Alejandra, Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas, UNAM; Arriaga Hernández Jesús Alonso, Facultad de Ciencias Físico-Matemáticas, BUAP; Arvizu Valenzuela José Abraham, División de Ciencias e Ingenierías, Universidad de Guanajuato; Avilés Alejandro, Instituto de Ciencias Físicas, UNAM.
Cabrera Rosas Omar de Jesús, Instituto de Astronomía, UNAM; Callejas Álvaro, Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas, UNAM; Clemente González Julio César, Instituto de Astronomía, UNAM; Condés Luna Gabriel Efraín, Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas, UNAM.
Cuevas Otahola Bolivia Teresa, Facultad de Ciencias de la Electrónica, BUAP; Cuevas Tello Juan Carlos, Facultad de Ingeniería, UASLP; De Colle Fabio, Instituto de Ciencias Nucleares, UNAM; de Diego Onsurbe José Antonio, Instituto de Astronomía, UNAM.
De Santiago Sanabria Josué, CINVESTAV; Díaz González Juan Luciano, Instituto de Ciencias Nucleares, UNAM; Enríquez Vargas Miguel, Instituto de Ciencias Físicas, UNAM; Fontisiella Morell Dailer Rolando, Instituto de Astronomía, UNAM.
Fuentes Pineda Gibrán, Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas, UNAM; García Aguilar Diego, Instituto de Astronomía, UNAM; García Arroyo Gabriela, Instituto de Ciencias Físicas, UNAM; González López Lira Rosa Amelia, Instituto de Radioastronomía y Astrofísica, UNAM.
González-Morales Alma X., Departamento de Física, Universidad de Guanajuato; Hernández Toledo Héctor, Instituto de Astronomía, UNAM; Hidalgo Cuéllar Juan Carlos, Instituto de Ciencias Físicas, UNAM; Jaime González Luisa Guadalupe, Facultad de Ciencias, UNAM.
Ku Maldonado Carlos Alejandro, Instituto de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas, UNAM; León Anaya Luis Manuel, Instituto de Astronomía, UNAM; Linares Cedeño Francisco Xavier, Universidad de Guanajuato/Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo; Manuwal Aditya, Instituto de Astronomía, UNAM.
Márquez Castillo David Rogelio, CINVESTAV; Martínez Medina Luis Alberto, Instituto de Astronomía, UNAM; Martínez Vázquez Luis Artemio, Instituto de Astronomía, UNAM; Mastache de los Santos Jorge, Mesoamerican Centre for Theoretical Physics (MCTP).
Montenegro Taborda Daniel Esteban, Instituto de Radioastronomía y Astrofísica, UNAM; Moreno Alcalá Eladio Alonso, Departamento de Física, Universidad de Guanajuato; Negrete Serrato José Salvador, Departamento de Física, Universidad de Guanajuato; Niz Gustavo, Departamento de Física, Universidad de Guanajuato.
Noriega Barros Hernán Enrique, Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares; Parlange Chavarría René, Facultad de Ingeniería, UASLP; Pérez-Villegas Ángeles, Instituto de Astronomía, UNAM; Rodríguez Nachez Emmanuel Juda, Departamento de Física, Universidad de Guanajuato.
Rodríguez-Meza Mario A., Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares; Rojas Olvera Juan de Dios, Instituto de Astronomía, UNAM; Roque Estrada Armando Andrés, Unidad Académica de Física, Universidad Autónoma de Zacatecas; Samario Nava Sofía del Pilar, Instituto de Ciencias Físicas, UNAM.
Sánchez Moreno Edilberto, Instituto de Astronomía, UNAM; Trelles Hernández José Arturo, Instituto de Astronomía, UNAM; Ureña-López Luis A., Departamento de Física, Universidad de Guanajuato; Valenzuela Octavio, Instituto de Astronomía, UNAM.
Vázquez González José Alberto, Instituto de Ciencias Físicas, UNAM; Vázquez Mata José Antonio, Instituto de Astronomía, UNAM; Verdugo González Tomás, Instituto de Astronomía, UNAM; Wofford Aída, Instituto de Astronomía, UNAM.
The post Participa un equipo de investigación de la UNAM en el proyecto astronómico más ambicioso del mundo appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Medallas para auriazules en seis disciplinas https://www.gaceta.unam.mx/medallas-para-auriazules-en-seis-disciplinas/ Mon, 23 Jun 2025 09:54:46 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164630 En boliche, karate do, judo, tiro con arco, luchas asociadas y natación, los deportistas universitarios cosecharon 11 galardones; suman 17 preseas en la primera parte del certamen de ConadeThe post Medallas para auriazules en seis disciplinas appeared first on Gaceta UNAM.
]]>Atletas de la Universidad Nacional Autónoma de México, en las disciplinas deportivas de boliche, karate do, judo, tiro con arco, luchas asociadas y natación, aportaron 11 medallas (cuatro de plata y siete de bronce) en la primera parte de la Olimpiada Nacional de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte (Conade) 2025.
El boliche auriazul cosechó cuatro medallas: tres de plata y una de bronce. Mauricio Paczka Chávez, integrante de la Asociación de Boliche de la UNAM, destacó en las acciones celebradas en Guadalajara, con dos preseas argentas: una en la modalidad individual de la categoría sub-21 varonil y otra en la modalidad todo evento.
“Estas medallas son el reflejo del trabajo que se hizo, el esfuerzo realizado y el apoyo que tuve por parte de mis amigos y familiares. Me da mucha emoción y sentimiento porque son mis primeras preseas en la Olimpiada Nacional Conade.
El objetivo era ese, entrenar, leer mi juego corporal, cuidar mi aspecto mental y afinar detalles en los tiros, para subir al podio en esta tercera edición en la que compito”, aseveró Mauricio Paczka.
En parejas femenil sub-21, Andrea y Mariana Rendón Millán, ambas integrantes de la Asociación de Boliche de la UNAM, ganaron plata; y la misma Mariana Rendón obtuvo bronce en la modalidad individual de la categoría sub-21 femenil.
Paola Yazmín Cruz, del CCH Vallejo. Foto: Asociación de Karate Do de la UNAM.Por su parte, el karate do puma que compitió en Yucatán, se colgó el metal argento de la mano de Paola Yazmín Cruz Castillo, alumna del CCH Vallejo, en la modalidad de kata individual, categoría de 16-17 años.
“Es un logro muy importante para mí, me tiene muy contenta porque me doy cuenta que todo el esfuerzo que he estado haciendo vale la pena. Hay días en los que estamos cansados, cuando no tienes ganas de entrenar, pero aun así lo haces y esa es la clave: la disciplina, ante todo”, expresó Paola Cruz.
En tanto, el judo de la UNAM, en Tlaxcala, colectó tres preseas de bronce a través de Miguel de la Cruz Hernández, alumno de la Preparatoria 4, en la división de –90 kg; de Vanesa Polo Guzmán, de la Preparatoria 5, en la división –40kg, ambos en la categoría 15-17 años; y, también de Prepa 5, de Astrid Naomi Flores Capistrán, quien se subió al podio en la división de –57 kg, en la categoría 18-20 años.
Por su parte, la natación puma aportó un bronce más en Guadalajara, con Yamile Yolotzin Traconis Domínguez, de la Asociación de Natación, en la prueba de 200 metros pecho, categoría 19-21 años, de la rama femenil. Mientras que las luchas asociadas auriazules sumaron, en Tlaxcala, otro metal broncíneo con Braulio Sánchez Gabriel, de la Prepa 5, en la categoría sub-20, estilo libre, división de 61 kg.
También en Tlaxcala, el tiro con arco de la UNAM adquirió un bronce más en la modalidad de arco recurvo por equipos, de la categoría sub-24.
Lo anterior se suma a las seis medallas conseguidas en triatlón (tres oros, dos platas y un bronce), con lo cual la cuenta de preseas para la UNAM en la Olimpiada Nacional Conade 2025 asciende a 17 metales, en actividad desarrollada hasta el 19 de junio.
La competencia, considerada como el evento deportivo más masivo de México porque concita la participación de casi 40 mil niñas, niños y jóvenes, continúa sus acciones hasta el 22 de julio en cinco estados sede: Tlaxcala, Yucatán, Jalisco, Colima y Puebla.
The post Medallas para auriazules en seis disciplinas appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Académico del CCH Sur gana competencia de atletismo en Grecia https://www.gaceta.unam.mx/academico-del-cch-sur-gana-competencia-de-atletismo-en-grecia/ Mon, 23 Jun 2025 09:36:47 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164625 El atleta representó a México en los VIII Juegos Deportivos Mundiales de la Confederación Internacional de Deporte de Trabajadores y AficionadosThe post Académico del CCH Sur gana competencia de atletismo en Grecia appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Foto: Fredy Pastrana. La palabra “rendirse” no está en los glosarios de física y estadística que Amado Zamora Vázquez utiliza para impartir clases en el Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH) plantel Sur. Él es profesor de carrera ordinario, de tiempo completo interino, tiene 13 años como docente en esta entidad académica de la UNAM y al mismo tiempo rompe sus límites en el atletismo, incluso en el ámbito internacional.En los VIII Juegos Deportivos Mundiales de la Confederación Internacional de Deporte de Trabajadores y Aficionados, celebrados en Loutraki, Grecia, del 3 al 8 de junio pasados, Amado Zamora representó a México, a través del Instituto del Deporte de los Trabajadores, y se proclamó campeón en los 800 y en los 1,500 metros planos, categoría Máster (40-49 años de edad), luego de superar un padecimiento de artritis reumatoide que despertó pronósticos negativos por parte de los médicos que lo diagnosticaron.
“Estos logros son resultado de un esfuerzo constante durante varios años. Padecí artritis reumatoide, los doctores me decían que ya no iba a poder correr o incluso caminar, pero me di cuenta que entre más me activaba, más me alejaba de los dolores que sufría. Gané confianza y lo hice un estilo de vida”, aseveró el docente.
En la prueba de los 800 metros planos, el académico de la Universidad Nacional realizó un tiempo de dos minutos, ocho segundos y 22 décimas, que le valió para superar a su paisano Omar Marín González (2:09.65) y así quedarse con la medalla de oro. En los 1,500 metros planos, Zamora Vázquez hizo 4:22.28, con lo cual se impuso nuevamente a Omar Marín (4:26.56) en esta prueba, y al representante de Israel, Frog Dan Vadim (5:17.03), para alcanzar su segundo metal dorado y hacer sonar el Himno Nacional Mexicano en el Estadio Municipal de Loutraki, Christos Thodis.
“El deporte nos mantiene activos y, además de darnos salud física y mental, nos permite desafiarnos en lo individual todos los días. A los jóvenes que inician les diría que disfruten el proceso, no todo es ganar medallas, lo importante es desarrollar la disciplina, constancia y los valores que el deporte te inculca, que se aplican en la vida. Siempre hay una oportunidad más para volverlo a intentar y siempre hay que buscar superar nuestros límites”, expresó el atleta y docente auriazul.
Los inicios de la relación entre Amado Zamora y el deporte de la Universidad Nacional se remontan a principios del presente siglo.
En el 2005 comenzó sus estudios en la Facultad de Ingeniería, al mismo tiempo que entrenaba las mismas pruebas de 800 y 1,500 metros planos, bajo la guía de la entrenadora Susana Herrera, de la Asociación de Atletismo de la UNAM, hasta llegar a representar a esta casa de estudios en estatales y regionales rumbo a la Universiada Nacional.
Zamora Vázquez cuenta que fue guía de Luis Herrera, paratleta puma con discapacidad visual, que compitió en los Juegos Paralímpicos de Atenas 2004, en las pruebas de 1,500 y 5,000 metros planos, con quien logró el séptimo y octavo lugar, respectivamente, en aquella justa. Es por esto que Grecia tiene un significado especial en él.
“Representó mucho regresar a ese país, ahora como competidor, portando los colores de México y dándole dos oros. Sin duda, es mi mayor logro en esta etapa como corredor Máster”, expresó el atleta puma, quien ha participado en competencias tradicionales en Ciudad Universitaria como la Carrera Nocturna, y ahora tiene como objetivo el Campeonato Sudamericano Máster, a celebrarse en noviembre próximo en Santiago de Chile.
The post Académico del CCH Sur gana competencia de atletismo en Grecia appeared first on Gaceta UNAM.
]]> Terna para la dirección del Instituto de Investigaciones Históricas https://www.gaceta.unam.mx/terna-para-la-direccion-del-instituto-de-investigaciones-historicas-2/ Mon, 23 Jun 2025 08:58:43 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164605 Los candidatos son Sergio Miranda Pacheco, Elisa Speckman Guerra y Silvestre Villegas RevueltasThe post Terna para la dirección del Instituto de Investigaciones Históricas appeared first on Gaceta UNAM.
]]>El H. Consejo Técnico de Humanidades aprobó por unanimidad, en sesión extraordinaria, la terna de la candidata y los candidatos para ocupar la dirección del Instituto de Investigaciones Históricas (IIH), la cual quedó integrada, en orden alfabético, por Sergio Miranda Pacheco, Elisa Speckman Guerra y Silvestre Villegas Revueltas.
Doctor en Historia por El Colegio de México (2002), maestro (1999) y licenciado (1993) en Historia por la Universidad Nacional Autónoma de México. Es investigador titular C, de tiempo completo, definitivo, en el IIH, con una antigüedad de 23 años en el mismo y de 38 en la UNAM. Cuenta con el nivel C del PRIDE y pertenece al Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores en el nivel II.
Su principal línea de investigación es la historia urbano ambiental de la Ciudad de México en los siglos XIX y XX. Entre sus publicaciones recientes se encuentran El desierto lacustre: historia hidropolítica de la desecación del Valle de México (en prensa); Ciudad de México 1917-2017. Crónica política de una conquista democrática y La creación del Departamento del Distrito Federal. Urbanización, política y cambio institucional 1929-1934.
Ha dirigido varios grupos de investigación, tanto en el Instituto de Investigaciones Históricas como en alianza con otras instituciones, como la Universidad de Sao Paulo, el Archivo Histórico de la Ciudad de México, el Centro de Historia Urbana de la Universidad de Leicester y la Universidad Complutense de Madrid. Además, dirigió el proyecto PAPIIT “Nación y Municipio en México, siglos XIX y XX”.
Realizó estancias de investigación en la Universidad de California, en San Diego (2019), y en la Universidad de Houston; fue profesor visitante en la Universidad de Carolina del Norte (2019), investigador invitado en la Universidad de Potsdam, Alemania (2014-2015), y en la Universidad de Leicester, Reino Unido.
Ha sido docente desde 1993 en la Facultad de Filosofía y Letras, en el Colegio de Historia, así como también en el posgrado en Historia. Ha sido tutor de cinco estancias posdoctorales. Dirigió cerca de 30 tesis, entre licenciatura y posgrado.
Fue coordinador de la Asociación Iberoamericana de Historia Urbana (2019-2022); miembro fundador de la Red Iberoamericana de Investigación en Humanidades Ambientales; cofundador del Observatorio de Historia A.C. (2012) e integrante del Comité Científico Internacional de la revista Urban History.
Ha sido integrante de distintos cuerpos colegiados como el Comité Mexicano de Ciencias Históricas (vigente), del Consejo Interno del Instituto de Investigaciones Históricas (2024-2026), del Comité de Posgrado en Arquitectura (FA) (2016-2023), del Consejo Técnico de Humanidades (2016-2021), de la Comisión Dictaminadora del CEIICH (2021-2025), de la Comisión PRIDE de la FA (2021-2025), del Consejo Consultivo Interinstitucional de Historia para la Reforma de la Educación Básica en la Secretaría de Educación Pública (2006-2009), del Comité Académico del Posgrado en Historia (2012-2014), y del Comité Académico de la Maestría en Estudios Regionales del Instituto Mora (2011-2014).
Ha sido merecedor de la Visiting Fellow Researcher US Mexican Studies de la Universidad de California; de la beca del International Research Staff Exchange Marie Curie, de la European Commission (2014-2018); Medalla al Mérito Histórico Capitán Alonso de León, de la Sociedad Nuevoleonesa de Historia, Geografía y Estadística (2014) y el Premio INAH 1994.
Doctora en Historia por El Colegio de México (1999) y doctora en Derecho (2018) por la Universidad Nacional Autónoma de México; maestra en Historia por El Colegio de México (1997), maestra en Historia de México (1996) y licenciada en Historia (1992), ambas por la UNAM. Es investigadora titular C, de tiempo completo, definitiva, del Instituto de Investigaciones Históricas desde 1996. Cuenta con el nivel D del PRIDE y pertenece al Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores, en el nivel III.
Sus principales líneas de investigación son: la historia sociocultural; la criminalidad y sus representaciones; la cultura jurídica, los derechos y normas de conducta; las justicias y los castigos en los siglos XIX y XX. Entre sus publicaciones destacan En tela de juicio; Penalistas españoles y ciencias penales en el México de la segunda mitad del siglo XX; Del Tigre de Santa Julia, la princesa italiana y otras historias y Crimen y castigo. Ha coordinado tres colecciones editoriales y doce libros colectivos.
Hace veinte años fundó dos seminarios permanentes, integrados por especialistas de diversas instituciones del país: Historia del Derecho y la Justicia, e Historia Sociocultural de la Transgresión y el Crimen. Ha realizado estancias de investigación en Francia, España y Estados Unidos. Imparte cursos de licenciatura y posgrado en la UNAM y en El Colegio de México. Ha sido docente en el Instituto Mora, la ENAH y el CIDE. Ha dirigido 33 tesis de posgrado y de licenciatura.
Ha pertenecido a cuerpos colegiados de la UNAM y de otras instituciones. Actualmente preside el Comité Universitario de Ética de la UNAM, forma parte de la Junta Directiva del Instituto Mora, de comisiones evaluadoras externas de El Colegio de México y el CIDE, del comité científico de la editorial Tirant Lo Blanch y del comité editorial de la Academia Mexicana de la Historia.
Es miembro de número de la Academia Mexicana de Historia y de la Academia Mexicana de Ciencias Penales; integrante de la Academia Mexicana de Ciencias y miembro corresponsal de la Real Academia Española de la Historia. Es fundadora de la Asociación Mexicana de Historia del Derecho, socia extraordinaria de la Sociedad Española de Historia del Derecho y pertenece a la Asociación Latinoamericana e Ibérica de Historia Social.
Ha recibido el Premio Francisco Javier Clavijero del INAH a la mejor investigación en las áreas de historia y etnohistoria, el Reconocimiento Sor Juana Inés de la Cruz de la UNAM, los premios a la investigación en humanidades y a la tesis de doctorado de la Academia Mexicana de Ciencias y el premio Marcos y Celia Maus a la tesis de maestría. Se le han otorgado también las cátedras Rosario Castellanos de la Universidad Hebrea de Jerusalén, y Primo Feliciano Velázquez de El Colegio de San Luis.
Fue secretaria académica del Instituto Nacional de Ciencias Penales y es la actual titular del Instituto de Investigaciones Históricas de la UNAM.
Doctor en Historia (2001) por la Universidad de Essex, Gran Bretaña. Maestro (1996) y licenciado (1986) en Historia de México por la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México. Es investigador, titular B, de tiempo completo, definitivo, en el Instituto de Investigaciones Históricas, adscrito al área de Historia moderna y contemporánea. Pertenece al nivel C del PRIDE y al Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores con el nivel I. Tiene 42 años de antigüedad en la UNAM, y 38 años en el Instituto de Investigaciones Históricas.
Sus principales líneas de investigación son: historia del pensamiento político en el México del siglo XIX; historia de las relaciones comerciales entre México, Inglaterra y Estados Unidos durante el siglo XIX; historia de las relaciones diplomáticas entre México, España, Inglaterra y Estados Unidos en el siglo XIX; historia de la condición socioeconómica de los mexicanos-americanos en el estado de Texas, siglos XIX y XX.
Entre sus publicaciones más destacadas se encuentran: Deuda y diplomacia. Las relaciones México-Gran Bretaña, 1824-1884 (UNAM/IIH, 2003) El liberalismo moderado en México, 1852-1854 (UNAM/IIH, 1997) y la Antología de textos La Reforma y el Segundo Imperio (1853-1867), publicada por la Biblioteca del Estudiante Universitario (2008). Desde 2019 ha sido editor de la revista Estudios de Historia Moderna y Contemporánea de México.
Ha realizado estancias de investigación en el sur de Texas: en el Briscoe Center For American History de la Universidad de Austin; en el Institute of Texan Cultures en San Antonio; en la Universidad de Texas en Brownsville; y en la Bexar County Library en San Antonio. Además, llevó a cabo un viaje de campo siguiendo a las poblaciones tejanas de la línea fronteriza desde el parque Big Bend hasta Corpus Christi en la desembocadura del río Nueces.
Ha sido docente a nivel licenciatura en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM y en el posgrado de Historia de la Facultad de Filosofía y Letras. Ha impartido cursos extracurriculares y diplomados en instituciones como el Instituto de Estudios Históricos de las Revoluciones de México, la Academia Mexicana de Historia, el Colegio de la Defensa Nacional y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Ha sido editorialista semanal en la revista Misión Política, miembro asociado del Seminario de Cultura Mexicana-SEP e integrante de la Texas State Historical Association.
Fue consejero representante de los investigadores del Instituto de Investigaciones Históricas ante el Consejo Técnico de Humanidades, participando en la Comisión Permanente de Asuntos Académicos-Administrativos y en la Comisión especial de estímulos.
Además, recibió de la DGAPA una beca para terminar su tesis de maestría en 1993, y otra para estudiar el doctorado en Inglaterra entre 1996 y el año 2000.
The post Terna para la dirección del Instituto de Investigaciones Históricas appeared first on Gaceta UNAM.
]]> La Biblioteca CASUL reúne a pioneras de la literatura LGBTIQ+ https://www.gaceta.unam.mx/la-biblioteca-casul-reune-a-pioneras-de-la-literatura-lgbtiq/ Mon, 23 Jun 2025 08:48:08 +0000 https://www.gaceta.unam.mx/?p=164606 Cuatro pioneras de la literatura LGBTIQ+ latinoamérica se reúnen en la Casa Universitaria del Libro de la UNAM (CASUL), el miércoles 25 de junio a las 19 horas, para conversar acerca de sus trayectorias y de la evolución de la participación de la comunidad LGBTIQ+ en la literatura en lengua española, además de donar [...]The post La Biblioteca CASUL reúne a pioneras de la literatura LGBTIQ+ appeared first on Gaceta UNAM.
]]>Cuatro pioneras de la literatura LGBTIQ+ latinoamérica se reúnen en la Casa Universitaria del Libro de la UNAM (CASUL), el miércoles 25 de junio a las 19 horas, para conversar acerca de sus trayectorias y de la evolución de la participación de la comunidad LGBTIQ+ en la literatura en lengua española, además de donar sus obras publicadas a la Biblioteca CASUL de Escritoras.
Moderadas por la poeta y narradora, Odette Alonso, las escritoras Reyna Barrera López, Gilda Salinas, Rosamaría Roffiel y Minerva Salado participarán en el acto de entrega de sus publicaciones y posteriormente se llevará a cabo una conversación entre las cinco escritoras.
Es autora de obras como Sandra: Secreto amor (2001), La güera veneno y otros cuentos (2017), y poemarios como Mester (1965), Aura, un tema universal (1989), Llévame contigo (2014) y Árboles y tierra (2018), entre otros. Con más de cuatro décadas como docente en la UNAM, se ha convertido en una figura clave en la formación de generaciones de estudiantes. Como coordinadora del Taller de Lectura y Redacción del CCH, ha impulsado metodologías innovadoras para el desarrollo de habilidades críticas y expresivas en jóvenes.
Es una figura esencial en la narrativa social, la dramaturgia y la literatura infantil y juvenil en México. Autora de 12 novelas, tres largometrajes, 38 obras de teatro y 36 relatos biográficos, su obra ha sido reconocida con premios como el del Concurso Nacional de Cuento de la Fundación Álica de Tepic (1997) y el Primer Ciclo de Lecturas Dramatizadas “Elena Garro” (1999). Como fundadora de la editorial Trópico de Escorpio, ha impulsado la publicación de más de 60 títulos, y se ha destacado también como correctora de estilo y productora de contenidos textuales. En el ámbito académico, su labor como tallerista de narrativa y dramaturgia ha sido clave en la formación de nuevas generaciones de autoras y autores en México.
Es escritora, poeta, periodista, editora y activista feminista. Considerada pionera de la narrativa lésbico-feminista en México, Roffiel es autora de obras emblemáticas como el poemario Corramos libres ahora (1986), el libro de testimonios ¡Ay, Nicaragua, ¡Nicaragüita! (1987), la novela Amora (1989), considerada la primera novela lésbico-feminista publicada en el país, y el libro de cuentos El para siempre dura una noche (1999). Su trayectoria abarca desde el periodismo político en medios como Excélsior y Proceso, hasta su participación en movimientos feministas y su labor en el Centro de Apoyo a Mujeres Violadas. Su escritura ha abierto caminos para nuevas generaciones de lectoras y escritoras.
Es escritora, poeta y periodista cubana. Ha consolidado una destacada carrera literaria entre Cuba y México. Licenciada en Periodismo por la Universidad de La Habana, ha sido reconocida con el Premio David (1971) y el Premio Nacional de Poesía de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba (1977). Entre sus obras más representativas se encuentran Al cierre, Tema sobre un paseo, Palabras en el espejo, País de noviembre y Ciudad en la ventana. Además de su producción poética, ha trabajado en medios como El Nacional y fue Jefa de Prensa del Ministerio de Cultura de Cuba. Cofundadora del mensuario Gaceta Convite y coordinadora de la colección Libros para jóvenes de Editorial Trillas, su labor ha sido fundamental en la divulgación cultural y la promoción de la literatura juvenil.
La Biblioteca CASU, es un proyecto que reúne las obras publicadas de escritoras hispanoamericanas nacidas antes de 1950, su acervo actualmente incluye las obras de Elena Poniatowska, Cristina Pacheco, Margo Glantz, Elsa Cross, Rosario Castellanos, Luisa Valenzuela, entre otras. CASUL está ubicada en Orizaba 24, colonia Roma Norte, alcaldía Cuauhtémoc, CdMx.
The post La Biblioteca CASUL reúne a pioneras de la literatura LGBTIQ+ appeared first on Gaceta UNAM.
]]>