Fiesta azul y oro en el Estadio Olímpico Universitario
El Club Universidad Nacional realizará por primera ocasión el Pumas Fan Fest el próximo 6 de julio, en el Estadio Olímpico Universitario, en el que se presentará al primer equipo de la temporada 2025-2026, además de disputar un partido contra el Club Deportivo Leganés de España a las 12 horas.
El objetivo principal de este gran encuentro es celebrar a la afición, que siempre alienta con garra y corazón, y merece un reconocimiento, pues es la mejor del país. Pumas nunca sería el mismo equipo sin su apoyo, sin su mística, que es única; pinta nuestro bello estadio con los hermosos colores azul y oro, una afición que verdaderamente representa a la institución, fuerte e inquebrantable.
Las puertas del estadio se abrirán a las 10 horas para que los seguidores auriazules disfruten desde su llegada actividades en las que podrán participar todas y todos en familia, con amigos y seres queridos, como por ejemplo una Fan Zone y una Fan Kids con múltiples inflables. Los aficionados tendrán la oportunidad de convivir con Goyo, tomarse fotos con los trofeos que Pumas ha ganado en su historia. Habrá múltiples activaciones con los patrocinadores, regalos, premios y muchas otras sorpresas para la afición. También se presentará el nuevo uniforme de la temporada. El boleto costará 200 pesos para todas las localidades del inmueble.
Este evento se celebrará año con año, y servirá de preámbulo de las competencias que enfrentará el equipo en la temporada. Esta vez Pumas debuta en el torneo Apertura 2025 de la Liga MX en la jornada 1 de visitante contra Santos en Torreón, el 12 de julio.
El Pumas Fan Fest será una fiesta azul y oro, pero sobre todo una gran experiencia para aficionadas y aficionados universitarios de todas las edades.