Canelo Álvarez atendió a los medios de comunicación como parte de las conferencia de prensa previo a la pelea contra Crawford . Durante la charla con los periodistas, se le preguntó sobre la posibilidad de recibir un patrocinio por parte de una de las marcas más reconocidas de Elon Musk . El tapatío de forma categórica dejó claro que no iba a hablar de empresario ni de la marca por un tema de lealtad con sus compatriotas que viven en Estados Unidos .
Durante la conferencia de prensa, uno de los periodistas tomó la palabra para preguntarle al mejor libra por libra de la actualidad sobre los rumores de que había rechazado una oferta de 10 millones de dólares y la posibilidad de ser patrocinado por Tesla. Antes de que terminara la pregunta el periodista, Canelo lo interrumpió y decidió dejar las cosas claras, ya que no iba a hablar de esos temas en ese momento. Él boxeador estaba listo para hablar de la pelea contra Crawford .
"No toca hablar de eso. Toca hablar de la pelea, pero siempre apoyaré a mi gente", dijo Canelo Álvarez para ganarse el apoyo de la gente que se encontraba en la sala de prensa y terminar con el tema sobre los rumores de los 10 millones de dólares que rechazó por la forma en la Elon Musk ha tratado el tema de los migrantes y las redadas que están sufriendo los latinos en Estados Unidos.
Noticias Relacionadas
@nappyvereen CANELO ALVAREZ’s LOVE ?? FOR HIS PEOPLE IS ADMIRED ???? FAR FROM A SELL OUT #caneloalvarez???? #canelo #budcrawford #mexico #omaha #boxing #greatness #integrity
? original sound - Nappy Vereen
Antes de terminar con la conferencia de prensa, Canelo se mostró agradecido con todos los mexicanos, ya que han estado apoyándolo a lo largo de su carrera; además de confirmar que se siente muy contento de poder presentar a su país en evento de élite del mundo del boxeo. Álvarez cerró indicando: "Muchas gracias a todos por su apoyo".
Canelo se posiciona sobre la situación de migrantes en Estados Unidos
En una reciente entrevista para LA Times , el boxeador tapatío fue cuestionado sobre lo que está ocurriendo en la Unión Americana y las redadas masivas contra migrantes por parte del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (ICE). En su declaración dejó claro que la idea de todos los que llegan a la Tierra del Tío Sam es con la misión de mejorar y salir adelante. Canelo los invitó a analizar si vale la pena vivir con miedo y fugitivos de la ley o regresar a su país a intentar tener ese mejor futuro.
"En lo personal creo que deben analizar si vale la pena estar aquí teniendo miedo, sin salir, siendo fugitivos de la ley, si vale la pena aquí o irse a su país (...) Lo primero que tienes que hacer es estar en paz, estar tranquilo, donde quiera que estés, no hay como tener tranquilidad, paz para poder ver con claridad las cosas", dijo Canelo.
El boxeador tapatío sabe que no es una decisión sencilla, ya que muchas de las personas que llegaron a Estados Unidos provienen de países o lugares donde no encontraron al forma o los medios de crecer y tener la vida que quieren, por eso buscaron salir de casa para mejorar. Pero los invita a buscar lo mejor para las familias en estos momentos, tener tranquilidad y mantenerse cerca de de sus seres queridos .
??uD83CuDFA5 MUST WATCH: Canelo Alvarez weighs in on the controversial deportation situation in the United States and the Mexican community. #BrunchBoxing uD83CuDFA5 Credit: @latimes pic.twitter.com/e0JpEM7EtP
— Brunch Boxing (@BrunchBoxing) June 27, 2025