En medio de la gira de promoción por su próxima pelea con Terence Crawford, Saúl 'Canelo' Álvarez habló abiertamente sobre la intensa crisis que se vive en Estados Unidos a causa de las detenciones y redadas masivas a migrantes por parte del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas (ICE).
Durante una entrevista para el periodista mexicano Eduardo Cauich del diario "Los Angeles Times", el pugilista hizo una profunda reflexión sobre la situación que viven miles de migrantes en el extranjero, quienes en su afán por tener mejores oportunidades, viven con miedo en una constante persecución por las autoridades.
"Creo que el miedo es el que te consume, el miedo te consume la cabeza, el no hacer, que si puede pasar o no puede pasar, al final de cuentas todos vinieron aquí a mejorar, a tener una mejor vida, a salir adelante. En lo personal creo que deben analizar si vale la pena estar aquí teniendo miedo, sin salir, siendo fugitivos de la ley, si vale la pena aquí o irse a su país.", comentó Canelo Álvarez.
Noticias Relacionadas
Canelo Álvarez reflexiona sobre la situación de los migrantes
Saúl 'Canelo' Álvarez destacó la importancia de tomar a consideración la tranquilidad de permanecer cerca de la familia y anteponer la paz ante todas las cosas para poder ver el panorama con mayor claridad, asegurando que cuando existe motivación se puede trabajar en cualquier lugar.
"En todos lados cuando trabajas, cuando te motivas lo puedes hacer en todos lados, tienen que poner en la balanza, 'creo que me irá mejor allá y voy a estar más cerca de mi familia', pero todo, lo primero que tienes que hacer es estar en paz, estar tranquilo, donde quiera que estés, no hay como tener tranquilidad, paz para poder ver con claridad las cosas", declaró Canelo Álvarez.
??uD83CuDFA5 MUST WATCH: Canelo Alvarez weighs in on the controversial deportation situation in the United States and the Mexican community. #BrunchBoxing uD83CuDFA5 Credit: @latimes pic.twitter.com/e0JpEM7EtP
— Brunch Boxing (@BrunchBoxing) June 27, 2025