Julio César Chávez Jr. dejó escapar la oportunidad de redención y regaló la victoria al youtuber Jake Paul por decisión unánime la noche del sábado en Anaheim, California.
Con uno de los registros de golpeo más bajos de su carrera, Chávez dejó por completo la iniciativa al youtuber, el excampeón del mundo enterró lo que quedaba de su carrera al no soltar los puños y dejar que los jueces calificaran fácil la pelea entregando tarjetas de 99-91, 97-93 y 98-92.
"Fue una pelea dura, fue una pelea muy dura, pero no hizo nada. Voy por el campeonato", declaró Paul.
Paul no tuvo una noche complicada, aunque recibió varios golpes que lo cimbraron, pero se las ingenió para soportar el castigo. Hubo momentos en que Chávez apenas soltó un par de golpes en un minuto, dejando todo el espacio para que Paul hiciera lo que sus habilidades le dejaran.
Julio Cesar Chavez Jr. says he took too long to get started uD83EuDD14Does NOT believe Jake Paul is ready to fight current champions uD83DuDC40#PaulChavez pic.twitter.com/jxcpPdMgVu
— DAZN Boxing (@DAZNBoxing) June 29, 2025
"Perdí los primeros seis roudns, pero terminé ganando los últimos cuatro. Empecé muy tarde. Pero no creo que este listo para el título. No me voy a retirar, voy a volver", dijo Chávez, quien sumó su septima derrota profesional.
El doble monarca mundial mexicano Gilberto Ramírez sumó una defensa exitosa de las diademas crucero de la Organización Mundial de Boxeo y de la Asociación Mundial de Boxeo al vencer por decisión unánime (115-112, 115-112 y 117-110) al cubano Yuniel Dorticos.
El mazatleco tuvo una pelea demasiado desgastante, no solo en castigo, también en exigencia, con una guerra de ganchos abajo e intercambios al toma y daka demostró su calidad al avante para sumar el triunfo 48 como profesional y señaló que la meta está en la unificación.
El peleador mexicano Raúl Curiel tuvo una buena noche ante el uruguayo Víctor Rodríguez a quien noqueó en apenas cuatro rounds. En su primer encuentro con el entrenador Robert García en su esquina, Cugar mostró buenos adelantos en su estilo y presionó en los momentos medulares en los 12 minutos de contienda.
Curiel, quien es manejado por Frank Espinoza, dejó en el pasado el empate ante Alexis Rocha para regresar a la senda del triunfo y sumar la victoria número 16 de su carrera.
Al bajar del ring, el peleador de Tampico aseguró que México merece tener un campeón en peso welter y aseguró que apunta al reinado de Rolly Romero.
En la pelea femenil de la cartelera, la leyenda de los deportes de combate, Holly Holm, regresó al boxeo tras 12 años de ausencia en el boxeo para llevarse una amplia decisión unánime al dar cuenta de la mexicana Yolanda Vega. Ninguno de los tres jueces dio un solo round (100-90, 100-90 y 100-90) para la Pitayita, quien terminó por perder su invico tras 10 encuentros.
What ya'll think?!?#PaulChavez pic.twitter.com/3Tw50Zzs2T
— DAZN Boxing (@DAZNBoxing) June 29, 2025
"Me puse a prueba y fue duro. Cada vez las chicas son mejores. Pero quería probarme para ver si puedo ir por el título mundial. Desde el 2012 me dicen que me retire, pero se siente muy bien regresar", dijo aún en el ring.
Holm, quien regresó al boxeo luego de haber entrado al salón de la fama de las Artes Marciales Mixtas, aseguró que su met está en volver a disputar y conquistar un título mundial. Tiene 43 años.