Con cinco años en el boxeo profesional, Jake Paul se fijó una meta y eso es disputar su primer título mundial cuando alcance los seis o siete años de haber llegado al boxeo profesional.
El de Ohio está seguro de que no importa cómo se abrirán las puertas de la elite del boxeo y se convertirá en una de las historias deportivas más grandes de la historia. Desde el año pasado, Paul comenzó a buscar la posibilidad de enfrentarse al monarca Saúl Álvarez y, aunque estuvo en negociaciones, fue rechazado. Mientras que en su lugar, el mexicano terminó enfrentando al poco combativo cubano William Scull.
Tras haber conquistado una victoria sobre el excampeón mexicano Julio César Chávez la noche del sábado en Anaheim, California, El Gallo del Dorado reveló que, aunque los planes lo pueden llevar por otro camino, Canelo aún está entre sus objetivos.
Noticias Relacionadas"No está fuera de la foto, cuando gané el título mundial (crucero) sé que vendrá a buscarme porque va a querer sumar ese cinturón a su curriculum y será interesante", sentenció tras haber sumado la victoria número 12 profesional.
Paul quien mostró algunos adelantos en su boxeo, pero demostró el gran músculo mediático y económico al instaurar nuevo récord de taquilla en el Honda Center, recaudando 1.5 millones de dólares en más de 60 eventos boxísticos que se han llevado a cabo en el inmueble, aseguró que dentro de sus planes está ir por su primer título mundial ante de alcanzar los siete años como profesional.
Con cinco años en el deporte de los puños, Jake siente que llegó el momento de dar un paso adelante en el nivel de sus rivales y por eso puso sobre la mesa al campeón mexicano Gilberto Ramírez, actual dueño de las coronas de la Asociación Mundial de Boxeo y de la Organización Mundial de Boxeo como opción.
"Yo no estoy cerrado a la pelea, puede ser buen para mí y sobre todo fácil de resolver", sentenció El Zurdo, quien también formó parte del cartel Paul vs. Chávez y logró la defensa unificada de sus títulos al despachar por decisión al cubano Yuniel Dorticos.
Otra de las opciones que el influencer contempla para su futuro es la del excampeón mundial de peso completo Anthony Joshua, quien es un imán mediático en Inglaterra.