Julio César Chávez Jr. reconoció que su derrota ante Jake Paul no se debió a una estrategia fallida, ni a un mal entrenamiento o al poder de su rival, sino a algo más profundo: la falta de confianza.
Tras perder por decisión unánime en Anaheim, California, ante Jake Paul, el excampeón mexicano explicó que su inactividad y los recientes problemas personales afectaron su desempeño sobre el ring.
“No sé si estoy al 100, de todo lo que me ha pasado... fue mi primera pelea buena y me faltó tirar golpes. Eso fue por falta de confianza”, aseguró el sinaloense en entrevista con El Heraldo de México .
Noticias Relacionadas
Julio considera positivo su desempeño
La pelea, que rompió récord de taquilla en el Honda Center con una recaudación de 1.5 millones de dólares, representó el regreso de Chávez Jr. tras una etapa complicada fuera del ring. En enero de 2024 fue arrestado en Los Ángeles por posesión ilegal de un rifle de asalto y bajo los efectos de pastillas. Como parte de su liberación, fue enviado a rehabilitación.
A pesar del resultado adverso, Chávez Jr. encontró elementos positivos en su desempeño. “Al final di una buena pelea, la gente se emocionó y disfrutó. Pero me faltó. No sé por qué razón no pude soltarme. Pero al final le mostré que aún tengo con qué y solo por eso no me voy a retirar. Quiero volverlo a intentar”, agregó.
Estadísticamente, el mexicano tuvo un inicio lento: en los primeros tres rounds lanzó apenas 14 golpes y conectó solo 3. Su mejor asalto fue el noveno, cuando tiró 35 puños y conectó 17, pero no fue suficiente para cambiar la dirección del combate.
Ser campeón crucero, la prioridad de Paul
En contraste, Jake Paul, quien sumó su victoria número 12 como profesional, mostró determinación y habló de una motivación espiritual:
“Dios me dio una sagrada misión, y esa es inspirar a los niños. Quiero coronarme campeón en el deporte más difícil del mundo y lo haré en menos de siete años”, afirmó.
Paul aseguró que antes de buscar una pelea con Saúl “Canelo” Álvarez, su prioridad es convertirse en campeón crucero. Entre sus opciones futuras se encuentran el mexicano Gilberto “Zurdo” Ramírez o subir a peso completo y medirse a el británico Anthony Joshua.
Mientras Paul continúa su ascenso en el boxeo, Julio César Chávez Jr. se enfrenta a una decisión clave: trabajar para recuperar la confianza.