Uno de los grandes eventos de boxeo que estaba preparados para este fin de semana era la contienda entre Julio César Chávez Jr . y Jake Paul . El hijo de JC llegaba con la misión de ganar para demostrar que todavía tenía mucho que dar arriba de la tarima , pero al término de la función, el youtuber terminó con la mano en alto y desató las críticas para el mexicano. Uno de los más duros fue David Faitelson , quien en cinco palabras fulminó la carrera del integrante de la dinastía Chávez .
El periodista deportivo aprovechó su cuenta de X, antes Twitter, para hablar sobre la pelea que protagonizó el hijo de la leyenda del boxeo y Jake Paul . Función donde la familia Chávez había dicho que iba a desenmascarar al estadounidense, es decir, iban a ganar para demostrar que el youtuber no era un boxeador. Al final del día se demostró todo lo contrario, ya que Paul salió con la mano en alto, a pesar que Julito tuvo un buen cierre de pelea.
Ante lo visto en el Honda Center de Anaheim, en California, David Faitelnson no tuvo piedad para hablar sobre Julio César Chávez Jr. donde dejó claro que había sido dominado por un creador de contenido que está disfrazado de boxeador. El periodista dejaría claro que el hijo de 'El César' fue lo que pudo ser..."
Noticias RelacionadasEl mensaje de David Faitelson contra Julio César Chávez Jr. (X: davidfaitelson_)"Julio César Chávez Junior fue lo que pudo ser... Hoy, ha sido dominado por un YouTuber disfrazado de boxeador...", se puede leer en la cuenta de X de David Faitelson.
Julio César Chávez Jr. enterró lo que le quedaba de carrera como boxeador
El hijo de la leyenda saltó al Honda Center con una estrategia bastante rara, ya que pasó de querer demostrar las carencias boxísticas de Jake Paul a darle la iniciativa por completo. El mexicano no soltó los puños y le hizo la tarea bastante sencilla a los jueces que terminaron dejando al estadounidense como el ganador de forma unánime. Las tarjetas quedaron: 99-91, 97-93 y 98-92 en favor del creador de contenido .
Los expertos dejaron claro que Jake no tuvo una contienda complicada, a pesar que recibió algunos golpes. Al finalizar la contienda, Julito confirmó que perdió los primeros seis rounds , pero cerró bien en los últimos cuatro. En las declaraciones que dio arriba del ring aseguró que comenzó muy tarde, por lo que confirmó que la derrota tuvo que ver con su plan de pelea y con las habilidades de su rival. Chávez no considera que esté listo para pelear por el título.
"Perdí los primeros seis rounds, pero terminé ganando los últimos cuatro. Empecé muy tarde. Pero no creo que este listo para el título. No me voy a retirar, voy a volver", dijo Chávez.
Julio Cesar Chavez Jr. says he took too long to get started uD83EuDD14Does NOT believe Jake Paul is ready to fight current champions uD83DuDC40#PaulChavez pic.twitter.com/jxcpPdMgVu
— DAZN Boxing (@DAZNBoxing) June 29, 2025
El hijo de la leyenda del boxeo en México dejó claro que no tiene pensado colgar los guantes, por lo que queda esperar a que se confirme la nueva pelea, donde buscará romper la mala racha de siete peleas perdidas de forma consecutiva. Julio César Chávez Jr . y su equipo deberán de trabajar muy duro para revertir los malos resultados que han obtenido en los últimos años si no quieren ver como se termina la carrera pronto.