México califica a las semifinales de la Copa Oro tras vencer a Arabia Saudita. El partido estuvo apretado en el primer tiempo, pues terminaron sin goles por partes de ambas selecciones. Javier Aguirre no modificó, incluso salió para la siguiente parte con el mismo plantel.
Afortunadamente cayó el primer gol por conducto de Alexis Vega en el minuto 49 del partido tras un pase visionario de Raúl Jiménez para Alexis Vega, quien se enfiló solo al área y le pegó, pero estrellando el balón en el portero, quien soltó el esférico y el mexicano ya no perdonó. Primero se marcó fuera de lugar, pero el VAR rectificó el gol.
Vega abre el marcador uD83EuDD29 pic.twitter.com/D2qj5pZ1BL
— Gold Cup (@GoldCup) June 29, 2025
México califica a semifinales de la Copa Oro
El siguiente gol cayó en el segundo tiempo por conducto de Abdullah Madu, luego de un centro de Mateo Chávez. El autogol fue firmado por el VAR, pues en un principio se le concedió a Santiago Giménez. El partido terminó con dos goles en favor de México, quienes buscarán avanzar a la final.
México es el actual campeón y máximo ganador del torneo. Bajo la dirección de Javier Aguirre, son señalados por las casas de apuestas y análisis de inteligencia artificial como el principal favorito para refrendar su título, con las mayores probabilidades de coronarse. Su desempeño invicto en la fase de grupos y su solidez en defensa lo respaldan.
Simplemente, Alexis Vega uD83EuDD29 pic.twitter.com/5m2luzxqCU
— Gold Cup (@GoldCup) June 29, 2025
¿Cuándo se juega la final de la Copa Oro?
La emoción de la Copa Oro 2025 se acerca a su clímax con la Gran Final, donde se definirá al campeón de la Concacaf. El torneo ha sido vibrante, y las principales potencias de la región han reafirmado su estatus, aunque también hemos visto algunas sorpresas dentro del campo.
La Final de la Copa Oro 2025 está programada para el domingo 6 de julio de 2025. El escenario elegido para este trascendental encuentro es el NRG Stadium en Houston, Texas, Estados Unidos. Este imponente estadio, con capacidad para más de 72,000 espectadores, será el marco para coronar al monarca de la Concacaf y marcará la primera vez que una final de Copa Oro se celebre en el estado de Texas.
Desde el inicio del torneo, varias selecciones se perfilaban como las principales candidatas al título, y hasta el momento, han cumplido con las expectativas: Estados Unidos, Canadá y Panamá podrían quedarse con la Copa, aunque Costa Rica se presenta como un buen candidato.