El Bayern de Múnich es uno de los clubes más grandes de toda Europa, pero antes de ser considerado como el 'Gigante Bávaro ' tuvo un pasado oscuro. Durante 12 años no figuraba dentro del futbol alemán y por ende tampoco lo hacía en el plano internacional. Ahora es amplio dominador de la Bundesliga y está por disputar, este 29 de junio los Octavos de Final del Mundial de Clubes contra el Flamengo en Miami.
El equipo Múnich saltó como uno de los grandes de Alemania en 1936 gracias a que contaba con Smitsreiter, Goldbrunner y Moli, seleccionados alemanes que estuvieron presentes en los Juegos Olímpicos de Berlín, pero su historia como un grande de la la liga alemana no duraría mucho, ya que al poco tiempo llegaría el fascismo al poder y con esto el borrarlos del mapa durante 12 años, hasta que terminó la Segunda Guerra Mundial .
Si bien es cierto que a simple vista no habría motivos para eliminar del mapa a uno de los grandes clubes de Alemania, la realidad es que el gobierno sí tenía un motivo de fuerza, según las normas y leyes que se habían implementado en aquellos años. El origen del Bayern era judío, por lo que durante la dictadura el club, los jugadores y los aficionados fueron víctima de múltiples discriminaciones. Durante esos 12 años se fueron perdiendo afiliados y disminuyendo las entradas a los partidos.
Noticias RelacionadasBajo la dictadura fascista hicieron que el club perdiera su posición de liderazgo, cayendo finalmente al puesto 81 del Reich alemán. Durante los años más duros de la Segunda Guerra Mundial , el Bayern perdió su sede debido a un bombardeo aliado. Todo estaba encaminando a su desaparición, pero fue gracias a la unión de los jugadores, en especial a una persona, el Bayern se mantuvo con vida y en la actualidad es uno de los más grandes de todo el continente europeo .
El Bayern sufrió durante 12 años de discriminación (Web del FC Bayern)¿Quién fue el encargado de mantener la grandeza del Bayern?
Dentro de los jugadores del club alemán sobresalió uno, el capitán, que estaba enfocado en mantener con vida todo el legado del club antes de que comenzara la Segunda Guerra Mundial. Conny Heidkamp y su esposa Magdalena, se encargaron de salvar los trofeos que el club había ganado previo a que comenzaran los bombardeos de la guerra en el 42. El capitán y su esposa harían que el legado del club se mantuviera con vida gracias a que todos los objetos de valor fueron empaquetados en cajas, llevados en un carburador de madera y almacenados en una habitación junto al establo ubicado cerca de Wolfratshausen.
Para 1947, Landauer regresó del exilio y fue elegido como el nuevo presidente del club y con esto el comenzar la reconstrucción de un club que fue duramente golpeado durante la guerra. Durante 9 años estuvieron caminando en las sombras, pero en 1954, con la llegada del Mundial en Suiza, la historia le volvería a sonreír a Bayern. En el 57 los Rojos ganaron la Copa DFB . Tras este título una serie de fracasos llevaron al Bayern a no formar parte de los equipos fundadores de la Bundesliga en 1963. Fue hasta la década de los 70 que volvería a consolidarse como uno de los grandes de Alemania.
El Bayern se ganó el mote como el 'Gigante Bávaro ' al convertirse en el club que más ligas alemanas ha ganado en la historia. El conjunto de Múnich cuenta con 33 ligas , consagrándose como campeones en 11 ocasiones consecutivas. Tiene 20 copas alemanas, 6 copas de la liga alemana, 10 Supercopas de Alemania, 6 Champions League y muchos otros títulos más en el plano internacional. Ahora busca consagrarse como el primer campeón del Mundial de Clubes .