La Copa Oro está llegando a su fin, por lo que cada vez los encuentros son más duros. En esta ocasión toca hablar del siguiente rival de México en el torneo organizado por la CONCACAF, mismo donde el equipo Azteca no solo saltará como favorito, sino que se jugará el pase a la Gran Final. El Tricolor consiguió su pase a las Semifinales después de derrotar a Arabia Saudita en el Estadio de la Universidad de Phoenix.
Los dirigidos por el Vasco Aguirre no dieron una gran exhibición en Arizona, pero lo que es una realidad es que consiguieron derrotar a los árabes por un marcador de 2-0 para consumar su pase a la siguiente ronda de la Copa Oro . Ahora toca darle la vuelta a la hoja y comenzar a planear la siguiente contienda por demostrar quién es el mejor de la CONCACAF. El rival a vencer es Honduras, quienes tuvieron una dura pelea por el pase a Semis con Panamá.
Los catrachos lograron conseguir el empate 1-1 en el Estadio de la Universidad de Phoenix, después de ir perdiendo el cotejo por casi 45 minutos. El 'Choco' Lozano fue el encargado de marcar el tanto de la igualada para mandar el juego a la tanda de penales que definiría a la nación que avanzaría como rival de México. Tras una agónica definición desde los XI pasos que se fue a muerte súbita, Honduras en los pies de Carlos Pineda , logró su pase a la ronda de los mejores cuatro de la CONCACAF.
Noticias RelacionadasLos dirigidos por Reinaldo Rueda deberán darle la vuelta a la hoja y comenzar a pensar en México, quienes son uno de los grandes cocos del equipo de Centroamérica a lo largo de la historia de la Copa Oro . Mejor vamos a recordar cómo le ha ido a la Selección Mexicana cada vez que se enfrenta a Honduras en una fase definitoria del torneo organizado por la CONCACAF.
¿Cómo le ha ido a México enfrentando a Honduras en la Copa Oro?
El partido contra Honduras significará la cuarta ocasión en la que el Tricolor se enfrenta a la H en una fase de eliminación directa en la Copa Oro , al menos en su nuevo formato. Para fortuna del cuadro Azteca, en todas las ediciones anteriores terminó avanzando a la siguiente ronda. La primera fue en el 2011, cuando se tuvo que definir en tiempos extras el pase a la Gran Final . Aldo de Nigris y Chicharito anotaron los goles.
En el 2017 se vieron las caras en Cuartos de Final . Osorio estaba la frente de la Selección Mexicana y el juego terminó con un sufrido 1-0 en favor de los Aztecas. El gol fue de Rodolfo Pizarro . La última ocasión que se vieron las caras fue en el 2021, cuando se enfrentaron en Cuartos de Final . Los dirigidos por Tata Martino ganaron 3-0 para consumar su pase a la siguiente ronda de la Copa Oro de forma contundente. Los goles fueron de Funes Mori , Jonathan dos Santos y Orbelín Pineda .
¿Cuándo jugarán Honduras y México la Semifinal de la Copa Oro?
El conjunto dirigido por Javier Aguirre se verá las caras contra el comandado por Reinaldo Rueda el próximo miércoles 2 de julio en el Levi's Stadium, en Santa Clara , California. El cotejo entre aztecas y catrachos está programado para que se realice en punto de las 20:00 horas, tiempo de la Ciudad de México, por lo que los fans de ambos países pueden estar en casa para disfrutar del una Semifinal que se espere saque chispas como en cada uno de los encuentros entre ambas naciones en el rectángulo verde.
México y Honduras se verán las caras en Semifinales de la Copa Oro (X: goldcup)