Mejor así déjalo: Florinda Meza aclara por qué le dijo “defectos” a los hijos de Chespirito
Alguien está lista para hacerla de villana
Vecindad de la Madrastra.- Luego de que resurgiera un video en donde Florinda Meza se refería a los hijos de Chespirito como “defectos”, ahora ha salido a “aclarar” la situación... y pues ya mejor lo hubiera dejado así.
Desde el estreno de la serie Sin querer queriendo, mucho se ha hablado sobre la relación entre “Doña Florinda” y Roberto Gómez Bolaños, especialmente considerando que el guionista y director estaba casado y tenía seis hijos con Graciela Fernández, quien aparece representada (con gracia forzada) en la producción.
Fue entonces que alguien, con tiempo libre y ganas de escarbar, encontró una vieja entrevista en la que Florinda Meza soltó una de esas frases que hacen que el internet colapse:
Ninguno de los dos es inocente, pero que fuerte meterte con un padre de familia y todavía atreverte a decir frente a una cámara que tenía “7 grandes defectos: seis hijos y una esposa.”
Florinda Meza sí parece villana de telenovela, y Chespirito no se queda atrás. pic.twitter.com/nOD5LtAWIG
— ana44 (@anapau_villa) June 26, 2025
“Él tenía siete grandes defectos: seis hijos y una esposa. Si fueran míos serían maravillosos, pero no siéndolo, eran un problema y un defecto. Hubo que hacer muchos esfuerzos”, aseguró con aplomo la actriz más querida de la vecindad... al menos hasta ayer.
A pesar de que Chespirito intentó defender a sus hijos en la misma entrevista, Florinda insistió en que, al no ser hijos suyos, “sí eran un defecto”.
Florinda Meza se está convirtiendo en la persona más querida de México
La frase encendió las redes sociales y provocó una lluvia de críticas, ante lo cual Meza decidió dar una “explicación” que terminó enredando aún más las cosas:
“Seguramente me preguntaron por el tiempo en que no le hice caso a Roberto. Yo lo veía como un hombre perfecto y esos serían sus únicos ‘defectos’ para decirle que sí, a pesar de su insistencia. Es muy fácil sacar de contexto las cosas, más ahora”, explicó “La Popis”, ya no sintiendo lo duro sino lo tupido.
Esta fue la respuesta de Florinda Meza al escándalo por haber llamado “defectos” a los 6 hijos de Chespirito pic.twitter.com/dsqkggo0Yt
— Adolfo Santino (@AldoGue75344439) June 27, 2025
“Roberto amaba a sus hijos y no hubiera estado con alguien que no los respetara. Fue un modo de hablar, respondiendo a una pregunta específica”, agregó Florinda, quien probablemente va a necesitar al menos tres documentales, dos entrevistas con Yordi Rosado y un TikTok con el hijo de Chabelo para limpiar su imagen.