Sarita Sosa se dice sorprendida de la frialdad de Florinda Meza
Ahorita volvemos contigo, Panini
Refrigerador en la vecindad.- La siempre cálida y poco conflictiva Sarita Sosa, hija menor de José José, se dijo impactada de que Florinda Meza haya llamado “defectos” a los hijos de Chespirito.
Etiquetándola de “cruel”, Sarita declaró sentirse genuinamente sorprendida por la frialdad emocional de Florinda Meza, luego de que resurgiera un video en el que la actriz se refiere con poco cariño tanto a los hijos como a la primera esposa del comediante.
“Yo jamás me esperaría algo así de una figura tan maternal como Doña Florinda. ¿Dónde quedó la señora que defendía a su hijo con la chancla y los tubos en el cabello?”, afirmó Sosa mientras sacaba del refri un alimento que llevaba ahí desde la última voluntad de su papá.
Florinda Meza ha indignado a la hija de José José
La joven, conocida por los cuidados desinteresados que siempre le propinó a su padre, aseguró que hay una línea que no se cruza:
“Hablar mal de los hijos ajenos es como... no sé, como impedir que tus hermanos vean a su papá en el hospital. Simplemente no se hace.”
Sarita Sosa en la lectura del testamento de José José. #SaritaArpia pic.twitter.com/WfnRC57FrA
— Borrachito 🥃 (@B0RRACHIT0) October 1, 2019
Por ahora, Florinda no ha respondido directamente a Sarita, pero fuentes cercanas aseguran que ya afiló su chancla y se arremangó el mandil, lista para aplicarle el “trato Don Ramón” en cuanto se la encuentre.
Un eventual enfrentamiento entre ambas ya está siendo reservado como cobertura especial de Ventaneando, bajo el título tentativo de “Doña Florinda vs. Lady Refri: el duelo final”.
Por si se te pasó: así fue el momento en el que le cortaron el cable del megáfono a Lilly Téllez.
Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.