Clubes argentinos aseguran que su visa se les iba a vencer, por eso se dejaron perder
“No es que seamos malos, es que Migración no perdona”, justificó el técnico de River
Patagonia sin sellos.- Los clubes argentinos River Plate y Boca Juniors declararon que se dejaron eliminar del Mundial de Clubes porque su visa ya estaba por vencerse.
La aclaración fue hecha luego de que ambos equipos fueran eliminados en primera ronda del torneo celebrado en Estados Unidos, resultado que, según ellos, no tiene nada que ver con su nivel futbolístico, sino con el vencimiento inminente de su permiso para estar legalmente en el país.
Boca y River eliminados del mundial de clubes pic.twitter.com/3MnJdfbFlM
— El Rudo G (@ElRudoG) June 26, 2025
“La gente cree que jugamos mal, pero la verdad es que ya estábamos contra el reloj migratorio. Teníamos que salir del país sede antes del viernes o nos cancelaban la visa”, explicó el presidente de la Federación Argentina, a su llegada a la Patagonia con dos maletas y una playera sin lavar.
Los clubes argentinos no se podían arriesgar a ser deportados
La excusa fue replicada por dirigentes, jugadores y hasta algunos narradores, quienes ya aseguran que “de haber tenido la visa en regla, hubieran ganado fácilmente... y goleado”.
“Perder fue una estrategia legal. Imaginate golear al Monterrey y que luego el ICE nos saque antes de cuartos de final”, externó Marcelo Gallardo, técnico de River, mientras discutía con las pantallas táctiles de un estadio gringo.
Mientras tanto, los jugadores ya se encuentran de regreso en Argentina, posando sonrientes en sus redes sociales, con el sello de salida fresco en el pasaporte y los audífonos puestos para no oír críticas.
River Plate y Boca Juniors encontrándose en el aeropuerto después de quedar eliminados del Mundial de Clubes pic.twitter.com/k7qGDuQpHY
— Hugol ^^ (@Hugol343) June 26, 2025
Por si se te pasó: así fue el momento en el que le cortaron el cable del megáfono a Lilly Téllez.
Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.