Senado pasa ley para prohibir los megáfonos dentro del recinto
A Lilly Téllez ya no le interesa acudir a las sesiones
Recinto tipo Kermés.- El Senado de la República ha aprobado una nueva ley que prohíbe el acceso al recinto con megáfonos de cualquier índole.
Debido a los más recientes eventos ocurridos durante las sesiones legislativas, se optó por vetar este tipo de artefactos dentro del edificio donde sesionan los senadores.
No más megáfonos ni cornetas en el Senado
“No estamos en una tocada punk, estamos legislando... bueno, a veces”, argumentó un senador de Morena tras votar a favor de la iniciativa.
Además de los megáfonos, también se ha limitado el acceso con cornetas, “espanta suegras” o incluso hojas enrolladas que puedan ser usadas para proyectar la voz más allá de lo tolerable mientras alguien se encuentra en tribuna.
Por su parte, la panista Lilly Téllez adelantó que, si no le permiten ingresar con este tipo de aparatos, “no ve sentido en seguir asistiendo a las sesiones, pues ella solo iba para hacer ruido”.
Por si andaban con el pendiente...
Lilly Téllez ya consiguió un nuevo megáfono y está lista para seguir gritando en el Senado de la República. pic.twitter.com/Ukw9eH8E95
— DDC+ (@DDConfianza) June 27, 2025
“A veces ni votaba las iniciativas, solo me gustaba ir con mi micrófono para hacer borlote”, confesó Lilly, quien desde que se presentó la nueva norma, nadie sabe dónde se encuentra.
La medida será publicada en el Diario Oficial de la Federación tan pronto se logre redactar sin que alguien grite “¡DICTADURA!” a mitad de la sesión, cosa que podría extender el proceso durante todo el período extraordinario.
Por si se te pasó: así fue el momento en el que le cortaron el cable del megáfono a Lilly Téllez.
Importante: Recuerda que El Deforma es un sitio de entretenimiento, humor y sátira. El contenido en nuestras notas NO debe de ser tomado como una fuente real de información aún cuando algunos elementos de la nota sean parte de la realidad. La única sección en donde el contenido de las notas es 100% real es en “Increíble pero Cierto”.