El programa de Mejoramiento de Vivienda del Estado de México sigue siendo un éxito en la entidad al otorgar insumos, efectivo y casas gratis a la población que lo requiera por su condición socioeconómica y para garantizar el derecho a la vivienda en la entidad.
Este 2025 lanzaron una nueva convocatoria ampliando el programa para las personas interesadas a través de dos rubros Vivienda Bienestar la que ayudaría con tinacos, paneles solares, construcción de un cuarto o demás insumos de la casa o Mi primer Hogar, específicamente para jóvenes de 18 a 29 años de edad que busquen literalmente tener su primera casa o cuentan con un terreno para comenzar.
El gobierno ha aclarado que además de las edades, residir en el Estado de México y pertenecer a la población vulnerable deben cumplir con ciertos requisitos para que entren en la convocatoria entre ellos destacan los siguientes:
Noticias RelacionadasNo ser propietario de una vivienda
-
No estar afiliado al Infonavit
-
Tener 18 o más
-
Comprobar Ingresos
-
Terrenos no deben estar sobre zonas de riesgo en el Estado de México
-
Fecha límite para el registro de Vivienda Bienestar y Mi Primer Hogar
-
Para esta segunda convocatoria se lanzó un calendario para que los interesados quienes cumplan con los requisitos mencionados puedan participar, el cual está distribuido por la primera letra del apellido más un día para las personas rezagadas.
El mes de julio se acaban las fechas incluyendo los días de rezagados por lo que el programa exhorta a la población a juntar sus papeles o pedir informes si lo requieren para entrar en el pre-registro, el día 8 de julio es la última fecha del calendario para que las y los mexiquenses entren al registro.
Así quedan las letras que se inscriben en la última semana al programa
Letra R: 27 y 30 de junio de 2025
-
Letras S, T: 1 y 2 de julio de 2025
-
Letras U, V, W, X, Y, Z: 3 y 4 de julio de 2025
-
Rezagados: 7 y 8 de julio de 2025
-
¿Cómo registrarse a los programas Vivienda Bienestar y Mi Primer Hogar en Edomex?
En esta etapa de la convocatoria se les pide a la población que entren a la página oficial http://programasimevis.edomex.gob.mx/ donde encontraran el formato especializado, además proporcionan una línea de atención por si tienen dudas o hay algún problema en la página:
Comunícate al 722-276-5550, extensiones 158 y 225.
Recuerda estos puntos clave si quieres realizar el prerregistro para alguno de los Programas, “Vivienda para el Bienestar” y “Mi Primer Hogar”. uD83CuDFE0¿Tienes dudas? Comunícate al 722-276-5550, extensiones 158 y 225.Prerregistro en:https://t.co/r07Xn66w66#ElPoderDeServir pic.twitter.com/qIIcBpbf18
— Instituto Mexiquense de la Vivienda Social (@IMEVISedomex) June 12, 2025
Lo primero que necesitas para registrarse será tener acceso a internet pues deberás contestar un cuestionario sobre tus condiciones socioeconómicas y de vivienda, aunado a tu documentación completa:
Acta de nacimiento original
-
Identificación Oficial Vigente con fotografía
-
CURP
-
Comprobante de domicilio con vigencia máxima de 3 meses de antigüedad
-
No olvides descargar y guardar tu formato FUB al finalizar el pre registro, será fundamental para la selección después del proceso de registro, el cual contiene datos del interesado para que puedan contactarte, además del número de folio.
¡No lo olvides! uD83DuDEA8Al realizar tu prerregistro para alguno de los programas, "Vivienda para el Bienestar" y "Mi primer Hogar", deberás anotar tu número de folio y descargar tu FUB.Si presentas algún problema, llama a la línea 722 276 5550 ext. 158 y 225. ??#ElPoderDeServir pic.twitter.com/jX6gb5uCF9
— Instituto Mexiquense de la Vivienda Social (@IMEVISedomex) June 18, 2025