Una de las fechas más esperadas para los suscriptores del servicio de entregas Amazon, el Prime Day, ya está agendada y promete traer descuentos en numerosos artículos.
Durante una semana, a partir del 15 de julio, los suscriptores de Amazon podrán tener acceso a ofertas exclusivas en electrónicos, moda, libros y millones de artículos que se ofrecen en la plataforma.
“El Prime Day del año pasado trajo muchas sorpresas para todos, ya que el primer día de aquella edición representó un récord histórico al convertirse en uno de los mayores días de ventas en la historia de Amazon México.
"En Amazon tenemos muy clara nuestra misión: consentir y dar la mejor experiencia de compra, haciendo la vida de nuestros clientes más fácil, es por ello que estamos en constante trabajo mejorando los beneficios que nuestra membresía ofrece”, explica Pedro Huerta, country manager de Amazon México.
¿Cómo participar en el Prime Day?
Los suscriptores a la membresía Prime podrán acceder de forma automática a las ofertas de esta semana, además de otros servicios que ofrece la plataforma, como Prime Video o Amazon Music.
Los usuarios nuevos podrán disfrutar de los descuentos aún si están en el periodo de 30 días de prueba gratis que también ofrece la plataforma.