Soriana, una de las cadenas de autoservicio más importantes de México, ha lanzado una promoción irresistible como parte de su campaña anual "Julio Regalado", se trata de una oferta de 2x1 en ropa interior y pijamas para mujer. Esta oferta estará disponible por tiempo limitado y representa una gran oportunidad para que miles de personas renueven su closet y agreguen nuevas prendas para dormir y estar cómodas.
Julio Regalado es una campaña de descuentos que se ha convertido en un ícono del verano en México. Se trata de una temporada en la que Soriana ofrece descuentos irrepetibles, con ofertas como 2x1, 3x2 y hasta 4x2 en una amplia gama de productos. Aunque cada año gana más popularidad, Julio Regalado nació hace varias décadas bajo la marca Comercial Mexicana, pero tras la adquisición por parte de Soriana, ahora forma parte de esta cadena de supermercados.
Cada año, Julio Regalado inicia entre finales de junio y principios de julio y se extiende durante varias semanas. Durante este periodo, las tiendas Soriana se llenan de descuentos en departamentos como ropa, electrónica, hogar, despensa, bebidas, cuidado personal y más, haciendo que miles de consumidores puedan abastecerse de sus productos esenciales a precios económicos.
Noticias Relacionadas¿Cuándo terminará el 2x1 en ropa interior?
La oferta contempla descuentos en calcetas. Foto: Soriana.Actualmente, Julio Regalado mantiene activa una promoción de 2x1 en ropa interior, lo que significa que al comprar una prenda, el cliente puede llevarse otra completamente gratis. La oferta inició desde el pasado 27 de junio y terminará el próximo 30 del mes; además, solo aplica para ropa interior seleccionada de damas y no contempla el área de caballeros, o niños. Las marcas y modelos incluidos pueden variar según la tienda, pero suelen participar marcas reconocidas nacionales e internacionales.
En el caso de ropa interior femenina, las mujeres elegir combinar el 2x1 entre brassieres, calzones, o conjuntos, según disponibilidad. De igual manera, las pijamas pueden ser diferentes y aún así se aplicará el 2x1, cobrándose el producto de mayor valor. Cabe mencionar que todo esto dependerá de la disponibilidad de prendas que haya en cada una de las tiendas por lo que se aconseja acudir lo antes posible.
¿Cómo comprar ropa interior al 2x1?
La oferta solo contempla ropa interior femenina. Foto: freepik.Las personas interesadas en aprovechar esta promoción podrán hacerlo hasta el próximo lunes 30 de junio, el último día que estarán en oferta. No obstante, para que las personas puedan comprar los productos, sin tener que salir de casa, el descuento está disponible tanto en tiendas físicas como en línea. Aquí te explicamos ambas formas:
Para compras en tienda física, las personas pueden visitar cualquier tienda Soriana Híper, Mega Soriana o Soriana Súper. Mientras que, para compras en línea, las personas pueden ingresar al sitio oficial, el cual es: www.soriana.com, o mediante la app Soriana. Para quienes deseen ir a tiendas físicas, la recomendación es acudir lo antes posible, puesto que las prendas podrían agotarse rápidamente.