Soriana logró posicionarse en el centro de la conversación en plataformas digitales debido a que ya dio a conocer cuáles son las mejores ofertas que tendrá disponibles durante este domingo 29 y el lunes 30 de junio gracias a Julio Regalado y para aprovechar la tendencia en esta nota te diremos cuáles son los descuentos y promociones que no te puedes perder para que te ahorres una auténtica fortuna en tus próximas compras.
Antes de pasar de lleno a las ofertas que Soriana tendrá vigentes durante el domingo 29 y el lunes 30 de junio es importante señalar que la campaña de Julio Regalado estará disponible para Soriana Híper, Soriana Súper, Soriana Mercado, Soriana Express, MEGA Soriana, así como soriana.com para los clientes que prefieran hacer sus comprar en línea, además, como se dijo antes, gracias a esta campaña se podrán encontrar ofertas y descuentos en prácticamente todos los departamentos de la cadena.
Estas son las mejores ofertas que Julio Regalado tiene disponibles para HOY domingo 29 y el lunes 30 de junio
Estrena una pantalla LG de 86’’ con descuento de 2,000 pesos
Noticias RelacionadasSoriana informó que durante el domingo 29 y el lunes 30 de junio sus clientes podrán adquirir una pantalla LG de 86’’ UHD AI 2024 con un descuento de 2,000 pesos, por lo que se podrá adquirir por tan solo 17,990 pesos, para hacer válido este descuento se debe utilizar el cupón “LGTV2000”, dicha oferta solamente será válida en línea, además, se precisó que el pago de este artículo se podrá diferir hasta 18 Meses Sin Intereses pagando con tarjetas de crédito participantes.
Soriana tendrá más ofertas como esta en el departamento de pantallas. Foto: www.soriana.comAprovecha el 3x2 en vinos de mesa y licores
Otra de las ofertas más llamativas que Soriana tendrá disponibles durante el domingo 29 y el lunes 30 de junio es en la que se indica que se aplicará un 3x2 en todos los vinos de mesa y licores Chivas, Bacardí, Patrón, Cazadores, Absolut, Passport y Torres 10, esta oferta estará disponible para compras en tienda y en línea y para hacerla válida el tercer producto debe ser de igual o menos precio a los dos previamente adquiridos, cabe señalar que, esta promoción no es válida para los productos de Moët, Don Leo, Casa Madero, LA Cetto, Juguette, Vega Sicilia, Matarromero, Navarro Correas, Alion y Re-Locos.
Soriana mantendrá vigente esta oferta hasta el 3 de julio. Foto: www.soriana.comCompra un artículo y lleva un segundo con 50% de descuento en el departamento de ferretería
Soriana informó que durante el domingo 29 y el lunes 30 de junio estará disponible una promoción imperdible en todo el departamento de ferretería (excepto pinturas, Re-Locos y Master Craft), dicha promoción consiste en que en la compra de algún artículo se podrá adquirir un segundo de igual o menor precio con un descuento de 50% y se precisó que esta oferta estará disponible en compras realizadas en tiendas y en línea. Soriana causó furor entre sus clientes con esta oferta. Foto: www.soriana.com
Es importante señalar que estas son solo algunas de las ofertas que Soriana tendrá disponibles durante el domingo 29 y el lunes 30 de junio por lo que te sugerimos visitar la sección de “folletos” el portal oficial de la reconocida cadena de supermercados para que puedas elegir la oferta que más que convenga, además, ahí también podrás consultar a detalle los términos y condiciones de las ofertas y descuentos de Julio Regalado.