“Tenemos tarea” y “¿Quién canta?”, producciones de Radio Educación, Servicio Nacional de Comunicación Cultural, fueron seleccionadas como finalistas en la edición 2017 del New York Festivals World ́s Best Radio Programs.
La presea de plata fue para “Tenemos tarea”, serie inscrita en la Categoría: Mejor Programa Infantil y Juvenil, producida por Lourdes Müggenburg, la cual se transmite los sábados a las 10:30 horas, desde 2007. Es una coproducción con la Secretaría de Educación Pública, y bajo el concepto de mesas redondas propone temas a debate y los participantes, en compañía de expertos, emiten sus puntos de vista y reflexiones proponiendo ideas y formas viables para la más adecuada resolución. Enfocada en una de las festividades mexicanas de mayor tradición, la emisión participante en el concurso fue la titulada: “Compartiendo las posadas con nuestros radioescuchas”.
La institución históricamente ha abierto espacios para los contenidos dedicados a las audiencias infantiles, tal es el caso de series memorables como “De puntitas”, el cual ya forma parte de la Memoria del Mundo-México, de la UNESCO; “Niñosapiens”, que informa y entretiene de manera lúdica; “Cierra los ojos”, en el cual se escuchan historias para despertar la imaginación y la creatividad; “De primates, primitos y primores”, donde se habla de las diferentes especies del reino animal, por mencionar algunas.
Producido por Cruz Mejía Arámbulo, “¿Quién canta?”, el cual se transmite los sábados a las 7:00 horas, participante en la Categoría de Mejor Programa Musical, obtuvo Reconocimiento de Finalista; es una de los programas decanos de la emisora. Dedicada a la difusión de la música, a lo largo de su trayectoria las creaciones de solistas, grupos, coros y ensambles de las más diversas propuestas han ocupado su espacio. El seleccionado para participar en el New York Festivals World ́s Best Radio Programs, fue el que tuvo como invitado al Coro de niños cantores de la Sala Ollin Yoliztli.
Ambas producciones concursantes fueron seleccionadas ante programas participantes de todos los puntos del orbe y muestran la misión de Radio Educación, que fortalece su trayectoria como emisora en la que la calidad profesional y la diversidad de sus contenidos son primordiales.
Los reconocimientos obtenidos este año se suman a: “A un click de distancia. Imágenes sonoras”, que en 2012 obtuvo el Tercer Lugar en la Categoría de Arte y Cultura. En 2013 resultaron finalistas las producciones “De primates, primitos y primores” y la adaptación de la novela homónima de Charles Dickens “Grandes esperanzas”. En 2014 “Tenemos tarea” obtuvo oro con el tema dedicado al “Día de muertos”. En 2015, nuevamente la serie “Tenemos tarea” se hizo acreedora a la plata en la Categoría Infantil y Juvenil, y “Para un diccionario de la imaginación” hizo lo propio al obtener bronce en la Categoría de Mejor Programa de Arte y Cultura.
Radio Educación se enorgullece de obtener ambos reconocimientos, los cuales subrayan trabajo como una de las mejores radiodifusoras, ya que el jurado calificador del New York Festivals World ́s Best Radio Programs lo conforman reconocidos profesionales y académicos provenientes de todo el mundo.
La institución transmite a través de siete señales: 1060 de Amplitud Modulada; en el 107.9 FM en Mérida, Yucatán; en los 6185 kilohertz de Onda Corta; en la Señal Satelital por el Canal 2 de EDUSAT; en la señal On Demand: e-radio.edu.mx; a través de la Señal Xperimenta: xperimenta.mx y por internet, en la dirección electrónica radioeducacion.edu.mx
Crea, Colabora, Comparte.
Radio Educación. Servicio Nacional de Comunicación Cultural.
El valor de lo público.
No se admiten más comentarios