La Suprema Corte de Justicia de la Nación, por acuerdo del Pleno del 25 de abril de 1825, en su carácter de Tribunal Nacional, dispuso que una de las primeras tareas que se llevaran a cabo consistiera en obtener ejemplares de todas las leyes y decretos, debido a que estos documentos constituían las normas básicas para conocer de los asuntos y así resolverlos con prontitud.
Esta idea se reiteró, como se aprecia en el acta del Pleno de este Alto Tribunal fechada el 2 de junio de 1877, firmada por el Magistrado Ignacio L. Vallarta, en la que se ordenó pedir al Ministerio de Justicia que remitiera veintisiete colecciones completas del Diario Oficial, publicado hasta esa fecha, para consulta de los señores Ministros.
En el Reglamento para el Departamento de Jurisprudencia, Semanario Judicial y Compilación de Leyes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación de 1919, se indicaba que la compilación legislativa se realizara con arreglo al plan de ordenamiento, clasificación, registro y colección que el Magistrado Inspector indicara; recopilación que comprendía desde la Conquista hasta esa fecha.
Hoy en día, luego de más de 180 años, este Alto Tribunal continúa realizando la recopilación de los ordenamientos jurídicos que se publican en los órganos de difusión oficiales en todo el país. A esta tarea, se han sumado actividades propias de organización, mantenimiento, preservación, sistematización y automatización de tan valioso acervo legislativo; y se ha procurado establecer y mantener relaciones de colaboración con Congresos y Tribunales del país a fin de contar con mayores elementos que le permitan ofrecer, de manera eficiente, información confiable, por ser una de las herramientas básicas para el diario quehacer jurisdiccional; y conformar una de las colecciones más completa del Diario Oficial de la Federación, de periódicos, gacetas y boletines oficiales de los Estados y Distrito Federal.
El acervo se integra de la siguiente manera:
Recopilación de Leyes de Dublán y Lozano, de 1687 a 1912
-
Leyes y Decretos de 1844 a 1897
-
Recopilación Legislativa de 1873 a 1899
-
Colección de más de 11,000 tomos del Diario Oficial de la Federación y de los periódicos, gacetas o boletines oficiales locales de 1917 a la fecha, así como de la Gaceta Oficial del Distrito Federal de 1954 a la fecha; y algunas ediciones comerciales.
-
Colección de más de 40,000 cuadernillos de los ordenamientos más consultados o representativos de la integración del Marco Jurídico Nacional.
-
Base de datos que registra más de 65,000 ordenamientos, de los cuales más de 11,500 cuentan con texto completo sistematizado según las diversas reformas que hayan presentado. Asimismo, desde 2004, se realizan acciones para brindar en formato digital la consulta de las publicaciones oficiales, las cuales a la fecha se han asociado a poco más de 10,500 ordenamientos de los registrados en la base, con el propósito de ofrecer certeza y confianza en la información.
-
Más de 19,000 documentos relativos a iniciativas de proyectos de decretos, dictámenes o sesiones tanto de la Cámara de Diputados, de Senadores, Asamblea Legislativa y algunos Congresos Locales para la integración y actualización de los procesos legislativos.
-
En relación con los Tratados Internacionales, en 2005 se iniciaron los trabajos de correlación a dichos instrumentos de los tesis aisladas y de jurisprudencia dictadas por los Tribunales Colegiados de Circuito y la propia Suprema Corte; se dio inicio también a la digitalización de los ejemplares del Diario Oficial de la Federación en que han publicado, así como a la sistematización y escaneo de los decretos de aprobación, protocolos y enmiendas entre otros; información que está en constante actualización.
Todo ello ha permitido brindar información legislativa para su consulta en la fuente oficial o bien a través de 150 discos compactos (CD-ROM y DVD) y en Internet e Intranet, tanto a los servidores públicos de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y de los Tribunales de Circuito y Juzgados de Distrito, como a la comunidad jurídica y a la sociedad en general.
Información y contacto
Estimado usuario: para mayores informes, puede comunicarse a las siguientes oficinas de Servicio al Público para la consulta del acervo legislativo
Edificio Alterno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
Ubicación:
16 de septiembre No.38, planta baja, Col. Centro Histórico, Alcaldía Cuauhtémoc, C.P. 06000, Ciudad de México.
Correo electrónico:
Teléfono:
Tel. 4113 1100 Ext. 4124
Fax. 41 13 16 23