La sansevieria o lengua de suegra es apreciada por su facilidad de cuidado, su capacidad para purificar el aire y también por su elegancia minimalista. Sin embargo, no muchos saben que esta planta puede producir flores, y cuando lo hace, no es un hecho relacionado con la casualidad.
Si poseen una lengua de suegra en casa y esta florece, considéralo un signo positivo. Según el Feng Shui, no solo estás haciendo bien las cosas, sino que tu hogar está recibiendo una carga extra de buena energía y de muchísima vitalidad.
A diferencia de otras especies de plantas, la floración de la sansevieria no indica que va a morir. Es, en cambio, un evento excepcional que confirma que tu planta está saludable.
Noticias Relacionadas Sansevieria o lengua de suegra. Foto: Pexels¿Por qué florece una sansevieria?
La floración de la lengua de suegra es un hecho poco común, sobre todo si se encuentra en interiores de tu hogar. Este fenómeno suele ocurrir cuando la planta ha alcanzado un punto óptimo de madurez y se siente completamente adaptada al ambiente donde vive.
Factores como una buena iluminación, poco riego y cierto “estrés” ambiental (como falta de trasplante o espacio limitado en la maceta) pueden estimular la aparición de flores.
¿Qué significa que la lengua de suegra tenga flores?
Más allá de lo botánico, muchas personas le atribuyen a la lengua de suegra un significado espiritual o energético a su florecimiento. Así se cree que:
Es señal de protección y energía positiva en el hogar.
-
Indica que el ambiente está equilibrado y es favorable para el crecimiento.
-
Representa prosperidad y renovación espiritual.
-
¿Cómo cuidar la planta cuando florece?
Si tu lengua de suegra ha dado flores, es importante:
No cortar la flor de inmediato. Déjala secar de forma natural.
-
Evitar trasplantar durante la floración.
-
Continuar con un riego moderado y mantenerla en un lugar bien iluminado.
-
Sigue leyendo: