Atención personalizada, pasteles de cumpleaños, postres y los mejores alfajores de la Ciudad de México, todo eso y más aseguran los clientes de Pizca de Canela que van a encontrar en esta pastelería, una de las sorpresas de la CDMX en donde la tradición, se mezcla con la creatividad y buen gusto.
Con 4.3 estrellas en Google, Pizca de Canela aparece como una de las mejores opciones a la hora de conseguir un postre personalizado ya sea para una fiesta de varias personas o para ese antojito individual como lo es un delicioso alfajor, tal y como los que hacen en Argentina o en España.
En los comentarios que recibe la pastelería Pizca de Canela en redes sociales, los usuarios aplauden el gran sabor de sus recetas, la excelente presentación de sus postres y el servicio al cliente, así como dan a conocer que tienen diversas formas de realizar el pedido sin acudir a la sucursal, por lo que la compra es más fácil y cómoda.
Noticias Relacionadas Es un postre tradicional en España y Argentina. Foto IG/PizcaDeCanelamx¿Dónde está la pastelería con el mejor Alfajor en CDMX?
La dirección para visitar la pastelería Pizca de Canela y comprar desde alfajores hasta otros de los productos que venden en el lugar es: Avenida STIM #79, Lomas del Chamizal, primer piso y el servicio es de lunes a viernes con un horario de 12:30 AM a 4:30 PM y los sábados de 10:30 AM a 1:30 PM, los domingos permanece cerrado.
Además de alfajores en Pizca de Canela hay todo un menú para elegir pasteles para dos personas o hasta para 30 personas, dependiendo del evento para el que se requiera el postre, así como cupcackes decorados, galletas, panqués y más recetas que pueden cocinarse personalizadas.
Los mejores alfajores de México están en CDMX. Foto IG/PizcaDeCanelamxSomos una pastelería donde combinamos lo tradicional con la creatividad en cada una de nuestras creaciones, nos especializamos en crear el pastel perfecto para cualquier ocasión desde una comida informal hasta el pastel más hermoso de cumpleaños”
¿Cuál es el origen del alfajor?
Según el libro ”Alfajor argentino, historia de un ícono” de Jorge D’ Agostini, Este manjar popularmente conocido en Argentina tiene un origen árabe y español, puesto que la palabra hispano-árabe “al-hasú”, significa “el relleno”, por lo que se estima qué sus comienzos empezaron alrededor del año 711 a 1942.
Por lo que se sabe llegó a América, específicamente a la parte sur en Argentina con los primeros conquistadores españoles cerca del siglo XV, en donde adquirió una nueva identidad, influenciado por sabores e ingredientes locales y poco a poco se convirtió en el postre estrella de las confiterías, es decir estos establecimientos dedicados a la venta de postres y dulces.