Durante la temporada de lluvias los cambios bruscos de temperatura son inevitables, algo que afecta la salud física y el estado de la piel al provocar resequedad y enrojecimiento. Ante esto, la exfoliación se ha convertido en el mejor aliado de quienes buscan una piel saludable y radiante sin gastar mucho dinero, pues se implementan ingredientes naturales que por sus propiedades tienen grandes beneficios.
Tal y como sucede con la calabaza que, además de los beneficios que tiene para la salud física, posee propiedades que ayudan a la piel. Entre otras cosas, su consumo permite la creación de melanina que es una sustancia natural que brinda color al cabello, la piel y el iris del ojo; además, ayuda a proteger la piel del sol por lo que se convierte en uno de los grandes aliados para el verano.
Propiedades y beneficios de la calabaza
Aunque en México octubre es la temporada de la calabaza, se puede aprovechar al máximo sus beneficios durante todo el año. Como la temporada de lluvias durante la que los cambios bruscos de temperatura impactan en la salud física de las personas, o bien, en verano gracias a lo que puede aportar en el cuidado de la piel y quienes planean exponerse durante largos periodos de tiempo al sol por las vacaciones en la playa.
Noticias Relacionadas La calabaza permite la creación de melanina, sustancia natural que protege la piel del sol. Foto: FreepikDe acuerdo con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural (Sader), la calabaza tiene un alto contenido nutricional ya que es rica en proteínas, ácidos grasos, omega 3, fibra, vitaminas A y C, hierro, potasio, magnesio y zinc. Propiedades que en la piel éstos ayudan a reducir la aparición de arrugas y líneas de expresión; además, hidrata y favorece a la producción de colágeno y elastina.
¿Cómo preparar el exfoliante de calabaza?
Aunque los exfoliantes con ingredientes naturales son un gran aliado para quienes buscan una piel suave, es importante destacar una alimentación saludable e hidratación constante como aquello con lo que va de la mano para lograrlo. También, antes de colocar el exfoliante sobre la piel, se debe realizar una prueba para evitar una reacción alérgica mayor y para ello se coloca un poco de la mezcla en un costado del cuello y esperar varios minutos.
Ingredientes
1 1/2 tazas de azúcar morena
-
3 cucharaditas de canela, jengibre y nuez moscada.
-
1/3 de taza de puré de calabaza
-
3 cucharadas de aceite de jojoba
-
3 gotas de aceite esencial de vainilla
-
1 cucharadita de miel
-
Para prepararla basta con colocar todos los ingredientes en un recipiente lo suficientemente grande que permita mezclarlos perfectamente. Luego de ello se coloca en un contenedor hermético -de preferencia de vidrio- y se coloca en el refrigerador por una semana aproximadamente para permitir que los ingredientes se incorporen y, finalmente, se puede aplicar durante el baño realizando un masaje en movimientos circulares.
La calabaza es rica en proteínas, ácidos grasos, omega 3, fibra, vitaminas A y C. Foto: Freepik