El segundo semestre del año marca el inicio de algo importante para Sagitario, pues apenas comenzando julio los nacidos entre el 22 de noviembre y 21 de diciembre comenzarán a notar cambios que serán impactantes en este séptimo mes del 2025.
Para que vayas tomando nota de cómo es que habrá movimientos en tu vida, Sagitario, te vamos adelantando que en las cartas presentadas por diversos tarotistas alrededor del mundo, incluida Bika Moon, sale la carta del Diablo y aunque de inicio esto pudiera parecer algo negativo, combinada con la carta de la estrella, quizá no sea tan malo el escenario preparado para ti durante este mes de julio 2025.
Podrías conectar con un deseo muy profundo, con algo que en verdad sientes que es para ti, La combinación de ambas cartas tendrá como resultado un deseo que ya no podrás reprimir más, así que piensa en todo aquello que has estado postergando, Sagitario, porque seguramente julio del 2025 será el momento adecuado para que lo cumplas.
Noticias Relacionadas¿Cuáles son las cartas en el amor de Sagitario para julio 2025?
Además de la carta del Diablo combinada con la carta de las estrellas, también se presentan para Sagitario las siguientes predicciones en julio 2025:
Reina de oros: Cuando alineas tu cuerpo y tu mente, consigues equilibrar tu vida material, tu madurez y te liberas de los miedos, entiendes que te estabas dejando llevar por esas inseguridades y que ahora tu intuición y tu mente están claras, dejas de reprimir tu deseo. Cuando actúas por ese deseo interno, consigues estabilidad no sólo en el aspecto interno sino también en el económico. Ves la luz del sol, lo hermoso de la vida.
-
¿Cómo le irá en lo económico a Sagitario en julio 2025?
Vas a salir de esta cueva que te liberará en el aspecto económico este julio, Sagitario. Las cadenas que antes te tenían atado en este aspecto, vas a comprender que sin acción no hay recompensa, entonces dejas ir el aburrimiento, la desolación a cambio de una realidad distinta a través de tus acciones.
Por tu trabajo y esfuerzo, podrás recibir un beneficio económico a través de tu independencia y la seguridad en tu trabajo. Hay comunicación y te liberas de los miedos a decir tu verdad, de colaborar y compartir logros.
Principales desafíos para Sagitario en julio 2025
El bloqueo es que quizá en el pasado sufriste mucho, te fuiste con dolor y experimentaste un despertar espiritual un poco no deseada; te lleva a dejarte guiar por los miedos, por la inseguridad, por esa falta de ganas, de no querer sufrir. Debes pensar con claridad para poder entrar en contacto con la gente y dejar de pensar que todos quieren lastimarte.
Se termina el ciclo del dolor, del lamento. Dejas de estar encerrada, sin analizar demasiado el dolor, para no lastimarte más. Es una nueva oportunidad en julio, te acercas a la reina de oros y te abres a salir de esa soledad para acercarte y comunicarte con la gente.