Este 28 de junio habrá que tomar decisiones, algunos signos del zodiaco como Virgo, Cáncer y Capricornio están en el ojo del huracán. Así que a tomar las cosas con calma y certeza de que todo lo que pasa es para bien. Los astros se ponen de tu lado, aunque en este momento no lo parezca.
Horóscopo 28 de junio, según Nana Calistar
El highlight astrológico de esta semana es que Mercurio y Venus nos darán un mensaje para todos los signos del zodiaco. Lee aquí el horóscopo de Nana Calistar para hoy.
Piscis
Es posible que llegue una oportunidad de cambio laboral, estarás algo tenso o tensa al no saber qué decisión tomar, agarra el toro por los cuernos y haz lo que te dicte tu corazón. Semana de mucha reflexión sobre tu vida y sobre lo que deseas realizar en este mes. Explicaciones absurdas llegarán a ti de personas que querrán justificar sus errores, sabes darte cuenta cuando alguien te miente y lo pondrás en evidencia.
Acuario
Es importante que les pongas un alto a esas personas que solo tiran la piedra y esconden la mano, te has rodeado de personas entre esas amistades y familias falsas que solo te roban tu energía y buscan la manera de afectarte. Hay oportunidades de nuevas amistades a tu vida, debes de ser muy inteligente para no dejar entrar en ellas personas falsas que solo buscan sacar información y algo de provecho de tu parte. No permitas que personas de tu pasado se interpongan en tu presente y con ello arruinen tu paz y tu estabilidad emocional.
Capricornio
Deja que el tiempo decida qué es lo mejor para cada uno. No es momento de sorprenderte por lo que sucede, mejor pregúntate porque están sucediendo dichas situaciones pues todo es el resultado de las acciones de tu pasado. Es momento de creer en ti y de despedirte de todo eso que te hace daño ay no te permite avanzar. Deja que el mundo ruede y que cada quien se haga garras con su propio veneno. Ya no estas para salvar personas de su infierno.
Sagitario
Deja de creer y pensar en algo que ya no tiene solución, hay mejores cosas por las cuales preocuparte. Días de cambios, de pensar un poco más en ti y en recobrar el ejercicio, la dieta y el cuidado de ti. Vienen días en los cuales pensarás mucho en lo que fue y en lo que estas viviendo y pondrás todo en una balanza para saber si realmente es lo que quieres y deseas hacer.
Escorpio
Vienen cambios muy fuertes, se te cae la venda de los ojos y verás las verdaderas intenciones de una persona que anda tras tus huesos, mira bien sus intenciones. Cuidado con dañar oportunidades que estarán llegando a tu vida. Dinero extra y oportunidad de un viaje, aguas con amor del pasado pues retorna y no trae buenas intenciones. Viene un cambio de conducta muy fuerte, ten cuidado con quien te relacionas, no permitas que te saquen de tus casillas.
Libra
Días en los cuales pensarás mucho en tu pasado y hasta te darán ganas de regresar a él, ten cuidado con volver a comer lo mismo. Vienen días de muchas buenas noticias y de ciertos sueños que comenzarán a tomar forma y sobre todo a concretarse. Si lo permites una vez no te quejes después de que te la vuelvan hacer, necesitas ponerte muy dominante en esos aspectos para que no se quieran pasar de listos contigo. Vienen cosas nuevas que cambiarán tu vida.
Virgo
No dejes que nadie se interponga entre tus planes y deseos, la vida te va a enseñar a valorar eso que te va a hacer grande. Aprende a deslindarte de responsabilidades que no te corresponden. Cambios que te enseñarán a que no a cualquiera se le puede llamar amigo. Cuida mucho tu entorno y no te mezcles con la plebe que solo ensucia tu reputación, no vale la pena quemarte de a gratis.
Leo
Nunca dejes que otras personas decidan el rumbo de tu vida pues ese solo te corresponde a ti, tú tienes el control de elegir lo que quiere y si a alguien no le parece que le busque, no es momento para perder el tiempo en personas que quieran hacerte caer o perderte en tu propio camino. Aguas con amistades fiesteras, esas que solo te buscan cuando hay evento, recuerda que tienes que comenzar a definir tu círculo de amistades.
Cáncer
Si sigues alimentando esperanzas en quien ya te falló y piensas que cambiará seguirás sufriendo, cierra cualquier ciclo que te siga causando dolor. Amor de una noche y podría ser hasta con alguien cercano, amistad o algún vecino o vecina. Mucha incertidumbre en el amor, pero con el paso de los días sabrás si debes o no dar ese paso. Un embarazo no deseado en la familia, cuidado con ir tan aprisa con los negocios podrías perder algo de dinero, amor de una noche se visualiza, podría ser una amistad.
Géminis
Si tienes pareja es buen momento para arreglar cualquier asunto del pasado que los ha lastimado, da gracias por lo que tienes y comienza a enamorar a esa persona que tantas amas y ha estado contigo. Deja de esperar algo de esas personas que no te ofrecen nada, la vida está llena de amor y de nuevas oportunidades, arriésgate con quien si lo valga. Vienen amores del pasado, no te preocupes sabrás quitarlos de tu camino. Cuidado con tus malas actitudes pues hay personas que te admiran demasiado y podrían decepcionarse de ti.
Tauro
Hay días en los cuales no sabes ni qué camino seguir ni hacia donde debes dirigirte para estar bien y ser feliz. No dejes puertas abiertas pues podrían regresas fantasmas que en el pasado te dañaron mucho. Cambia la manera de pensar y enfócate en cuestiones que te dejen ganancias. Amores muy presentes, si tienes una relación conflictos se presentan por terceras personas involucradas. A veces piensas mucho en tu pasado y no avanzas pues te estancas demasiado ahí.
Aries
Si tienes una relación después de la tormenta vendrá la calma y con el paso de los días la relación mejorará mucho y se hará más fuerte. Si quieres ser exitoso ponte a trabajar y a lograr cada proyecto que tengas en mente que del cielo no te va a caer nada por su propia cuenta. Ya es momento de centrarte en ti, después en ti y al final en ti. Dale gracias a Dios de quién eres y de lo que has logrado, es momento de agradecer lo mucho o poco que tienes para que Dios y el universo te retribuyan de manera positiva