Hoy, domingo 29 de junio, las predicciones de y la astrología apuntan a que varios signos del zodiaco deben cerrar ciclos hoy darse la oportunidad de vivir cosas nuevas. Además, este día m trae una energía potente para la introspección y la transformación emocional.
La Luna transita por Escorpio, signo intenso y profundo. Esto favorece la sanación emocional , las conversaciones íntimas y los cierres necesarios. Hay una necesidad de ir más allá de la superficie, tanto en relaciones como en decisiones personales. Evita los celos o actitudes posesivas: canaliza la intensidad hacia algo creativo o sanador.
Marte en conjunción con Urano en Tauro puede traer eventos inesperados, decisiones impulsivas o ganas de romper con lo rutinario. Es una energía muy fuerte para hacer cambios valientes, especialmente si has sentido estancamiento. También puede generar tensión, así que cuidado con los impulsos, especialmente en temas de dinero o pareja.
Noticias RelacionadasSeguimos en temporada Cáncer, lo que sensibiliza el ambiente y nos conecta con nuestras emociones más profundas, el hogar y los vínculos familiares. Es un buen momento para cuidar de ti, nutrirte y establecer límites emocionales sanos. Hoy las palabras tienen peso, y puedes brillar en conversaciones, presentaciones o redes sociales si te comunicas desde el corazón.
La Luna transita por Escorpio, signo intenso y profundo. Esto favorece la sanación emocional, las conversaciones íntimas | Foto: FreepikLos signos zodiacales que hoy cierran ciclos importantes
Aries: Neptuno en Aries Saturno en en Aries te están dando llaves mágicas para hacer cosas nuevas. Neptuno en Aries y Saturno en Aries te están la inspiración para hacer cosas nuevas cosas diferentes. Pero eso sí, debes de enfocar tu mágica y maravillosa energía en lo que tú deseas que se de. Esta semana es de firmas importantes pero muy importantes y eso es a partir del 25 de junio que ya tenemos la Luna nueva.
-
Cancer: Ya te sientes más cómodo, te quitaste mucho peso de encima ¿Te diste cuenta quién sí quién no verdad? Así que esta semana vas a entrar pero mira purificado de pies a cabeza. Bien liberado, contento y feliz. Estás con muchos planes en tu mente, vas a cerrar un ciclo que ya llevabas tiempo mucho tiempo y no lo habías cerrado. Vas a dejar bastante espacio con ese ciclo que vas a cerrar. Eso te va a dar mucha libertad de acción mucha paz y mucha tranquilidad.
-
Sagitario: Sagitario nació carismático y más carismático esta semana. Vas a ser el como que el centro de atracción y de atención de muchas personas para propuestas sentimentales, laborales, comerciales profesionales. Se te presentan oportunidades cosas nuevas cosas diferentes. No es semana para pensar es semana para actuar. Es tiempo de hacer cosas nuevas y cerrar ciclos, pero también de cerrar con personas que no te traen nada bueno. Los trámites serán un éxito esta semana. Todo bueno que has sembrado lo cosecharás en abundancia.
-
Recomendación astrológica para hoy
La recomendación astrológica para este domingo 29 de junio es que dediques un rato al silencio o a escribir tus emociones. Si algo o alguien te provoca emocionalmente, en vez de reaccionar, intenta ver qué te está mostrando de ti misma. Es un día para dejar morir algo que ya no te sirve, con dignidad.