La temporada de lluvias se está convirtiendo en uno de los más difíciles para afrontar si hablamos desde las tareas del hogar, especialmente para lavar la ropa, ya que nuestras prendas favoritas pueden pasar días en los tendederos tratando de secarse para poder volver a ser usables. La mala noticia, más allá de no tener ropa limpia, es que cuando por fin está seca, ¡huele a humedad !
Este problema es más común de lo que crees durante la temporada de lluvias, ya que la ropa al pasar varios días húmeda o mojándose constantemente por las tormentas, comienza a desprender un desagradable olor a causa de hongos y en casos extremos el moho, además de algunas otras bacterias.
Aunque pareciera que la única solución para quitar este hedor es volver a lavar los pantalones, blusas, playeras y más, lo cierto es que existen algunos trucos infalibles para usarlas sin sentir que olemos mal por más perfume que usemos, o bien, para no tener que volver a lavarlas, desperdiciar agua limpia y además correr el riesgo que las lluvias y humedad no permitan que las prendas se sequen correctamente.
¿Cómo quitar el olor a humedad de la ropa con bicarbonato?
Si ya probaste de todo y no logras que el olor a humedad se vaya de tu ropa, puedes recurrir a un truco infalible con bicarbonato de sodio y vinagre que te ayudará no sólo a neutralizar olores, sino que también por sus propiedades antifúngicas y antibacterianas, lograrás eliminar por completo estos olores y contaminantes dentro de tus prendas. Aquí te dejamos el paso a paso.
En una cubeta agrega agua caliente, más tibia que otra cosa.
-
Agrega una taza de bicarbonato de sodio y una taza de vinagre blanco.
-
Mete tu ropa con olor a humedad y déjala en remojo de 15 a 20 minutos.
-
Después agrégale suavizante de telas y mete tu ropa a centrifugar en la lavadora, o bien, tiende al aire libre.
-
¡Y listo! Notarás cómo tu ropa queda libre del olor a humedad.
-
El truco con bicarbonato para hacer que tu ropa deje de oler mal también se puede realizar sin tener que mojar tanto la ropa y para ello únicamente necesitarás un atomizador que te ayude a neutralizar los olores, o bien, aplicarlo directamente en tus prendas con mucho cuidado y un truco más consiste en dejarlo así toda la noche para que haga sus efectos, aquí te decimos cómo realizar cada tip:
Rocía bicarbonato a tu ropa. Para prepararlo agrega en un atomizador una taza de agua con una cucharada de bicarbonato de sodio y de forma opcional algún aceite esencial como la lavanda. Mezcla y aplícalo sobre las telas; aquí es importante que lo esparzas por toda la superficie de la prenda; después deja orear por unos 10 minutos al aire libre y el olor a humedad habrá desaparecido.
-
Aplica el bicarbonato en tus manos y esparcirlo por la superficie de tu ropa. Deja actuar por al menos dos horas y después sacude o aspira para retirar todo rastro del polvo.
-
Mete la ropa con olor a humedad en una bolsa, caja o cajón junto a un bote con bicarbonato de sodio y una taza de arroz. Sella bien todas las corrientes de aire y deja actuar por al menos 12 horas, es decir, que lo puedes hacer por la noche para que las semillas absorban la humedad y el bicarbonato neutralice los olores.
-
Trucos para quitar el olor a humedad de la ropa sin lavarla
Quitar el olor a humedad de la ropa sin lavarla es muy sencillo y aquí te compartimos un par de trucos que te salvarán la vida; uno de ellos tiene resultados hasta en 10 minutos y aunque el otro puede tardar poco más de una hora, también resulta muy efectivo.
Pon a prueba estos efectivos tips. (Foto: ChatGPT)Agrega suavizante para telas. Un truco que te puede salvar de volver a lavar tu ropa es agregar un poco de agua y suavizante para telas en un atomizador. Cuelga tu ropa como lo harías si estuviera mojada y comienza a rociarla con el preparado, de esta forma la dejarás olorosa según el producto que uses, además que el aire te ayudará a neutralizar el olor a humedad.
-
Mete la ropa al congelador. Si después de lavar tu ropa notas un olor a humedad y quieres eliminarlo, guarda tus prendas en una bolsa hermética y llévala al congelador. Déjala dentro por al menos una hora y cuando el tiempo haya pasado, tiéndela para que le de el aire y la ventilación termine de ayudar a eliminar las bacterias que ocasionaron el problema.
-
¿Por qué mi ropa huele a humedad?
El olor a humedad en la ropa no siempre viene de un mal secado, sino que también pueden estar presentes otros factores como que le haga falta limpieza o mantenimiento a la lavadora, que no estés enjuagando bien y que quede con exceso de jabón, además de guardar la ropa húmeda en el clóset. Aquí te compartimos los más comunes.
Asegúrate de enjuagar bien la ropa. No importa si lavas a mano o en lavadora, cuando usamos jabón de más, es difícil retirarlo del todo de nuestras prendas y si las tendemos con algunos restos de este producto, es más probable que se acumulen hongos y bacterias que dejen el olor a humedad.
-
Rocía aceite de árbol del té en tu ropa con olor a humedad. Para este truco necesitarás disolver un poco del aceite, o bien, usarlo de forma directa con ayuda e un atomizador. La idea es que rocíes las prendas que huelen a humedad y te asegures de que la fragancia llegue a cada rincón de la tela. Después deja orear por unos 10 minutos y notarás que el hedor desagradable desapareció.
-
Ventila tu ropa antes de quitarla de los tendederos. Sabemos que en los días lluviosos esto puede ser un gran problema, pero tienes que usar esos pocos minutos al día en los que sale el Sol para que tu ropa se termine de secar. Asegúrate que al tender tus prendas dejes un espacio considerable entre ellas para que exista una buena ventilación, se seque bien y por lo tanto no huela a humedad. Si tus prendas ya huelen mal, puedes repetir este proceso junto a otros trucos para neutralizar los olores.
-
¿Cómo limpiar la lavadora para que la ropa NO huela a humedad?
Agrega una cubeta con agua caliente en el interior de la lavadora.
-
Allí mismo agrega vinagre, jugo de limón y detergente.
-
Deja que ocurra un ciclo completo, incluyendo el enjuague para limpiar tu lavadora de hongos, moho y otras bacterias que podrían estar dejando un olor a humedad en tu ropa.
-