A tan sólo unos días de que inicien las vacaciones de verano, familias ya preparan las maletas para visitar alguno de los paradisiacos destinos en México. Aunque, por trabajo o tiempo, no todos tendrán la oportunidad de escaparse por varios días, para ellos los pueblos mágicos se han convertido en la mejor alternativa gracias a su cercanía con la Ciudad de México y porque no significan un golpe a los bolsillos.
La historia, cultura, gastronomía y su cercanía con la Ciudad de México, convierten a Villa del Carbón en uno de los pueblos mágicos favoritos para visitar en las próximas vacaciones. Este lugar permite a sus visitantes alejarse del acelerado ritmo de la ciudad mientras conectan con la naturaleza a través de sus paisajes que esconden parte importante de su historia bajo el agua.
¿Qué hacer en Villa del Carbón?
El paisaje en Villa del Carbón ofrece ayle, encino, eucalipto, madroño, oyamel, pino, pirul, sauce llorón y trueno. En su gastronomía se puede encontrar barbacoa de carnero, buñuelos, mole rojo o verde, carnitas de cerdo, chicharrón, guajolote o pollo en mole o pepita, longaniza, tamales y trucha, lo que se puede complementar para quienes buscan aventura ya que es posible realizar actividades como cabalgata, camping, canotaje, biking, escalar, kayac, pesca deportiva y tirolesa.
Noticias Relacionadas Uno de los grandes atractivos en Villa del Carbón es la Presa Taxhimay. Foto: FB @EdomexTurismoUno de los grandes atractivos en Villa del Carbón es la Presa Taxhimay que se creó 1931 para inundar San Luis de las Peras, un pueblo otomí. Esto con el propósito de llevar agua a Hidalgo, y actualmente se pude recorrer con paseos en lancha o acampar a las orillas apreciando los vestigios de lugar que alguna vez fue.
Actividades en Villa del Carbón
Camping La Capilla
-
Casa del Recuerdo de Ofe
-
Casa de Cultura Dr. Jiménez Cantú
-
Cerro de la Bufa
-
Centro Recreativo “La Planta”
-
Iglesia de San Francisco de Asís
-
Llano de Lobos
-
Mercado de Artesanías
-
Parque Municipal “Luisa Isabel Campos Jiménez Cantú”
-
Presa de Taxhimay
-
Plaza Hidalgo
-
Presa del Llano
-
Presas Molinitos
-
Restos de San Luis de las Peras
-
Templo de la Virgen de la Peña Francia
-
¿Cómo llegar a Villa del Carbón desde la CDMX?
El pueblo mágico de Villa del Carbón se ubica en el Estado de México, a poco menos de dos horas de la CDMX. En automóvil el trayecto puede ser menor dependiendo del tráfico y para llegar es necesario conducir por la Autopista México–Querétaro para después tomar la desviación hacia Jilotepec; continuar por la Carretera Estatal 5 y luego tomar la vía hacia Villa del Carbón.
En transporte público, desde la Central de Autobuses del Norte se puede tomar un autobús que se dirige hasta Villa del Carbón. O bien, tomar uno a Nicolás Romero, desde donde se puede optar por una combi o taxi que llegan hasta el pueblo mágico.
Villa del Carbón es un pueblo mágico que está a menos de dos horas de la CDMX. Foto: FB @EdomexTurismo