Pocos lo saben, pero en 1990, Corea del Sur realizó una adaptación no oficial y en live action de Dragon Ball, el icónico anime de Akira Toriyama. Esta versión se tituló originalmente como 'Dragon Ball: Ssawora Son Goku, Igyeora Son Goku'. La misma pasó desapercibida fuera de Asia durante décadas, hasta que el mundo de la Internet la rescató por su rareza y también por su bizarra propuesta.
¿Quién es el Gokú inesperado que hoy triunfa en Netflix?
Una de las cuestiones que más llamaron la atención en esta producción no es solo su estética improvisada o las libertades argumentales que se toma. El dato más sorprendente es que el actor que interpretó a Goku niño en esta versión coreana es Heo Seong-Tae, hoy convertido en estrella internacional gracias a su trabajo en Netflix, más precisamente en 'El Juego del Calamar'.
Además de esta producción, el actor surcoreano es conocido por su participación en exitosas series como "Crash", "La Gran Apuesta" o "Un Chico Ejemplar". Lo cierto es que su pasado como Gokú en este live action ha generado una ola de memes y curiosidad en redes.
Noticias RelacionadasEsta cinta coreana de Dragon Ball no tuvo licencia oficial de Toei ni respaldo de Akira Toriyama, pero logró cierta popularidad local. La estética improvisada, el guion libremente adaptado y el humor exagerado la convirtieron en una rareza difícil de clasificar. Hay que decir que esta adaptación fue un fracaso, ya que se apegaba tanto al material original que distaba demasiado con el entorno, y su alejamiento del realismo provocó estética deplorable que incluso exaltó los defectos de 'Dragon Ball Evolution'.
Heo Seong-Tae en 'El Juego del Calamar'. Foto: ArchivoLo malo es, sin duda, que pasó al olvido con el tiempo, hasta que la carrera de Heo Seong-Tae le devolvió cierta visibilidad y hoy es toda una joya de los confines de la internet para los fans de Dragon Ball.
SIGUE LEYENDO: