El Zoológico de Culiacán cuenta con dos nuevos inquilinos, se trata de una pareja de hipopótamos que llegaron a la ciudad desde hace algunos días y que recibieron una fiesta de bienvenida por parte de los integrantes del lugar, quienes invitaron a todos los habitantes del municipio y sus alrededores a conocer a los recién llegados.
El sábado 28 de junio a las 10:00 de la mañana el conocido como Zoo de Culiacán recibió a decenas de niños y niñas junto a sus padres, quien acudieron a brindarle la bienvenida y conocer a los nuevos hipopótamos que llegaron, en donde además de aprender sobre la especie, también observaron a los grandes mamíferos.
La fiesta en el zoológico estuvo protagonizada por los enormes hipopótamos quienes caminaron por su nuevo espacio ante el asombro de los visitantes, quienes ahora conocen esta nueva especie y podrán disfrutar de su presencia en el recinto que abre sus puertas de lunes a domingo con un horario de 9:00 AM. a 5:00 PM.
Noticias RelacionadasEntre lo que se conoce sobre la pareja de hipopótamos, es que cuenta con un año de edad y ya se encuentran instalados en su nuevo hogar en donde permanecerán bajo los cuidados necesarios para la especie, tal y como todos los ejemplares que viven en el Zoo de Culiacán.
Los niños eligieron el posible nombre de los ejemplares. Foto FB/AyuntamientoCLN¿Cómo se llaman los nuevos hipopótamos?
Pero además de estar presentes en la bienvenida de la pareja de hipopótamos, los niños y familias, también participaron en la elección de los nombres para los nuevos huéspedes del Zoológico de Culiacán, esto fue a través de una dinámica que se realizó durante el recorrido.
Para conocer el nombre que les fue asignados a los hipopótamos macho y hembra, la dinámica continúa en redes sociales, ya que el próximo lunes también se realizarán otras actividades a través de la página oficial en Facebook en donde se dará a conocer el ganador.
Además, en la fiesta de bienvenida a los hipopótamos en Culiacán, también se realizaron actividades recreativas como pintacaritas, música en vivo, concursos y el recorrido en donde se aprecian todos los animales que están bajo los cuidados del zoológico en Sinaloa.
ud83eudd9b u00a1Ayu00fadanos a ponerle nombre a los hipopu00f3tamos! Ven con tu familia este 28 y 29 de junio al Zoolu00f3gico de Culiacu00e1n,...
Posted by Ayuntamiento de Culiacu00e1n on Thursday, June 26, 2025
¿Cuánto cuesta la entrada al Zoológico de Culiacán?
Para quienes deseen acudir al zoológico de Culiacán este verano y conocer a la nueva pareja de hipopótamos, el precio de los boletos tiene un costo de 40 pesos niños y adultos, mientras que los pequeños de uno a 2 años pueden entrar totalmente gratis a las instalaciones según información de sus redes sociales