¡Adiós junio y hola julio! La segunda mitad del año inicia oficialmente y para ello debemos comenzar a prepararnos en todos los sentidos, especialmente en lo que refiere a metas y evaluar qué se realizará este año y qué otras deberán esperar al 2026. Es por ello que te compartimos el mensaje que los astros tienen para tu signo.
Mía Astral nos compartió el horóscopo de la semana del 30 de junio al 6 de julio, una que resulta muy importante pues nos muestra cómo terminaremos el mes, pero también todo lo que le espera a cada signo para el mes entrante. En sus predicciones generales, la experta asegura que un golpe de suerte, el dinero, la toma de decisiones importantes y nuevos proyectos es parte de lo que nos espera.
Aries
Esta es una buena semana para tener reuniones en las que evalúas junto a otras personas cuáles proyectos seguirán teniendo atención este año y cuáles quedarán para 2026.
Noticias RelacionadasTauro
Como Urano está en el último grado de tu signo y la semana que viene se va a Géminis, nota tu tendencia a la impulsividad o a finalmente lanzarte en algo que has dudado mucho. Si ya sientes seguridad, ¡llegó la hora!
Géminis
Venus estará en tu signo del 4 al 30 de julio. Este es tu periodo más magnético y también para crear nuevas conexiones, si así lo deseas. Aprovecha para hacerte cambios de look, para compartir más con otras personas, relajarte y pasarla bien.
Cáncer
Neptuno retrogradará en Aries del 4 de julio al 10 de diciembre. Para ti este periodo es de evaluar metas y de ver qué tan realista estás siendo con el esfuerzo que requieren. También será para enfocarte en metas en las que ya empezaste a trabajar, mientras pones en pausa otras que quedarán para el próximo año.
Leo
Mercurio está empezando sombra en tu signo, Venus está entrando en Géminis. ¡Empieza un periodo caliente y divertido para reconectar con personas con quienes la pasas muy bien!
Virgo
¿Tienes pensado escribir un libro? ¿Crear un programa de contenido o clases? ¿Diseñar algo que saldrá más adelante? Empieza el mejor periodo para incubar ideas con Mercurio empezado sombra prerretrógrada en Leo. Aprovéchalo a tu favor con el horóscopo de julio.
Libra
Tu regente Venus entra en Géminis, signo de aire, como tú, y en una posición muy beneficiosa para ti, así que aprovecha del 6 al 30 de julio para conectar con personas en el extranjero o viajar. Eso sí, toma en cuenta las fechas de Mercurio estacionario.
Escorpión
Son los últimos días de Urano en Tauro por un buen rato. Esto indica un cierre positivo a una situación en contrato, asociación o una situación positiva para tu pareja que, de alguna forma, te va muy bien a ti también. Pronto Urano se va a Géminis.
Sagitario
El 4 de julio Venus entra en Géminis que es tu zona de contratos y vínculos importantes. Aprovecha este tránsito que dura hasta el 30 para crear armonía y complicidad en relaciones y para evaluar tus opciones si no tienes pareja.
Capricornio
Mercurio está empezando sombra prerretrógrada en Leo, así que ante grandes compras o inversiones vale la pena pensarlo bien y saber que tienes organización financieramente hablando a largo plazo.
Acuario
Estamos en los últimos días de Urano en Tauro por un buen rato. Por su influencia en el último grado de ese signo, esta es para ti una semana en la que te sientes fuerte mentalmente para tomar decisiones en temas de familia u hogar, pensando en tu bienestar a largo plazo.
Piscis
Esta semana hay un golpe de buena suerte para ti en temas de mudanza o vivienda y es el mejor momento para proponer mejoras en hábitos de convivencia. Aprovecha lo mejor de Venus esta semana.