[TABLA]
 
[/TABLA]

Sistema Bibliotecario de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
Catalogación
R4546CECSCJN
Revista del Centro de Estudios Constitucionales / [nota editorial
Roberto Lara Chagoyán ; presentación Ministro Luis María
Aguilar Morales]. -- Año 2, no. 2 enero-junio 2016. -- México :
Suprema Corte de Justicia de la Nación, 2016-.
v. ; 22 cm.
Semestral
ISSN 2448-6965
1. Derecho constitucional – Doctrina – Publicaciones periódicas
– México 2. México. Suprema Corte de Justicia de la Nación –
Estudio de casos 3. Administración de justicia 4. Normas
constitucionales 5. Tribunal constitucional 6. Cultura jurídica I.
México. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Centro de Estudios
Constitucionales II. Lara Chagoyán, Roberto III. Aguilar Morales,
Luis María, 1949revista del centro de estudios constitucionales, Año II, Núm. 2, enero-junio 2016,
es una publicación semestral editada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Avenida José María Pino Suárez núm. 2, Colonia Centro, Delegación Cuauhtémoc,
C.P. 06065, Tel. 4113-1000, www.scjn.gob.mx, rlarac@mail.scjn.gob.mx. Editor responsable:
Roberto Lara Chagoyán. Certificado de Reserva de Derechos al Uso Exclusivo núm.
04-2015-092411204900-102. ISSN: 2448-6965; otorgados por el Instituto Nacional del
Derecho de Autor. Ceritficado de Licitud de Título en trámite. Certificado de licitud de contenido
en trámite.
Impresa por Ediciones Corunda, S.A. de C.V., calle Tlaxcala núm. 19, Colonia Barrio de San
Francisco, Delegación Magdalena Contreras, C.P. 10500, Ciudad de México, México. Este
número se terminó de imprimir y encuadernar en octubre de 2016, con un tiraje de 3,000
ejemplares.
El contenido de los documentos que conforman esta obra es responsabilidad exclusiva de los
autores y no representa en forma alguna la opinión institucional de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
Prohibida su reproducción total o parcial por cualquier medio, sin autorización escrita de
los titulares de los derechos.
La edición y el diseño de esta obra estuvieron al cuidado de la Coordinación de Compilación
y Sistematización de Tesis de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 2 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 3 28/09/16 8:59 a.m.

SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN
Ministro Luis María Aguilar Morales
Presidente
Primera Sala
Ministra Norma Lucía Piña Hernández
Presidenta
Ministro José Ramón Cossío Díaz
Ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena
Ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea
Segunda Sala
Ministro Alberto Pérez Dayán
Presidente
Ministro José Fernando Franco González Salas
Ministro Javier Laynez Potisek
Ministra Margarita Beatriz Luna Ramos
Ministro Eduardo Medina Mora Icaza
Centro de Estudios Constitucionales
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
Doctor Roberto Lara Chagoyán
Director General
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 4 28/09/16 8:59 a.m.

Nota editorial IX
Presentación XV
Luis María Aguilar Morales
Doctrina Constitucional
Génesis constitucional 3
Roberto Saba
Constitucionalismo e interpretación 47
Isabel Lifante Vidal
Acuerdos jurídicos y debate. 79
El caso de los tribunales constitucionales
Josep Aguiló Regla
La inconstitucionalidad como antinomia 105
Miguel Bonilla López
La Constitución en acción
Los criterios de la Suprema Corte sobre discriminación 145
por estado marital: las piezas que faltan
Francisca Pou Giménez
NÚM. 2 V
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 5 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
El concepto de indemnización 195
por expropiaciones
en la justicia constitucional
Carlos R. Herrera Martin
El secreto de las comunicaciones. 217
Algunas notas de derecho nacional y comparado
Miguel Recio Gayo
Aprender la Constitución. Un análisis 267
sobre la enseñanza del derecho constitucional
en México a partir de los planes de estudio
de 25 instituciones de educación superior
Camilo Emiliano Saavedra Herrera
Notas
Aplicaciones de la argumentación 307
constitucional en la sede judicial
Adriana Campuzano
El endeble compromiso de la Primera Sala 319
con la prueba ilícita
Raymundo Gama Leyva
Reseñas
Por una justicia dialógica. 327
El Poder Judicial como promotor
de la deliberación democrática
de Roberto Gargarella (comp.),
Buenos Aires, Siglo XXI Editores,
2014, 354 p.
Juan Luis Hernández Macías
VI NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 6 28/09/16 8:59 a.m.

CONTENIDO
Cajas Sarria, Mario Alberto, 333
La historia de la Corte Suprema
de Justicia de Colombia, 1886-1991, Tomo I y II, Bogotá,
Universidad de los Andes/Universidad ICESI, 2015
Diana Beatriz González Carvallo
NÚM. 2 VII
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 7 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 8 28/09/16 8:59 a.m.

La Revista del Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación llega a su segundo número con la satisfacción de saber que el
primero ha tenido buen cobijo. Un proyecto como éste basa sus aspiraciones
de repercusión en la calidad de sus contenidos; por ello, estamos empeñad os en
mejorar constantemente nuestro trabajo editorial.
En este volumen, el lector encontrará una serie de trabajos relacionados con
diversos temas de gran actualidad: génesis constitucional, interpretación cons­
titucional, constitucionalismo, debate y acuerdos, discriminación por estado
marital, expropiación, desarrollo urbano, argumentación y prueba ilícita.
En la sección de Doctrina constitucional, Roberto Saba presenta un trabajo sobre
la génesis constitucional en el que, con gran erudición y conocimiento, plantea
distintas teorizaciones a propósito del nacimiento de un Estado constitucional,
a partir de la clásica tensión entre vivos y muertos: ¿tienen los muertos alguna
NÚM. 2 IX
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 9 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
autoridad para limitar las decisiones democráticas de los vivos? Para responder
a ello, utiliza la clasificación de Bruce Ackerman sobre el fundamento de los
derechos fundamentales y la democracia (tesis "fundamentalista de los dere­
chos" o de "los grandes libros"; tesis monista o del autogobierno y tesis dualista,
que abarca las tesis de la democracia en tiempos corrientes y la de los "momentos
constitucionales"), y la pone a prueba en tres supuestos reales de nuestra región:
los casos de Chile, Argentina y México.
Isabel Lifante Vidal nos ofrece un artículo en el que se pregunta por el modelo
de interpretación que demanda el Estado constitucional de derecho. En forma
clara y ordenada, la autora caracteriza, en primer lugar, al constitucionalismo o
"paradigma constitucionalista", para después dibujar con claridad y precisión el
concepto de interpretación del derecho (interpretatio iuris), diferenciándolo de
la interpretación de la ley (interpretatio legis). El primero de estos conceptos, al
estar ligado a la aplicación del derecho, es el que resulta relevante para el pro­
pósito del artículo. En seguida, la autora pasa del plano descriptivo al prescriptivo,
y argumenta a favor de una concepción de la interpretación de tipo constructi­
vista o basada en valores, de acuerdo con el modelo divulgado por autores como
Ronald Dworkin.
En tercer lugar, presentamos el trabajo de Josep Aguiló Regla que versa sobre
los acuerdos jurídicos y el debate en los Tribunales constitucionales. Se trata de
una elocuente clasificación y propuesta teórica a propósito de los diferentes
modos en los que, de hecho, se debate. Mediante una serie de metáforas, el
autor caracteriza cuatro tipo de formas de debatir: una metáfora bélica: "debatir
es combatir"; otra deportiva: "debatir es competir"; una médica: "debatir es diag­
nosticar"; y, finalmente, una productiva o cooperativa: "debatir es construir".
Además, el autor expone las diferentes transiciones entre estos "tipos puros" para
demostrar que, en la práctica, un debate puede acercarse a la forma más primi­
tiva (la disputa) o a la más sofisticada (el consenso). Todo ello sirve a Aguiló para
analizar el tipo de debate que precede a una sentencia emitida por un Tribunal
X NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 10 28/09/16 8:59 a.m.

NOTA EDITORIAL
constitucional, pues es innegable que ese tipo de acuerdos son de enorme rele­
vancia ante la construcción de un Estado democrático de derecho.
Para cerrar esta primera sección, presentamos la propuesta del Juez Miguel
Bonilla López acerca del problema de la inconstitucionalidad de la ley al que se
enfrentan los operadores jurídicos que se dedican al control constitucional.
El autor busca persuadir al lector de la importancia teórica y práctica del concepto
de inconstitucionalidad de la ley, que no puede entenderse como un simple
contraste entre textos, pues tiene importantes implicaciones relacionadas con
la legitimidad de los tribunales. El autor –un erudito funcionario judicial que se
ha distinguido por su exquisito gusto por la literatura y la cultura en general– lleva
su análisis a través de tres pasajes memorables: uno de Miguel de Cervantes,
otro de Ludwig Wittgenstein y uno más de Michel de Montaigne, que contrasta
con jurisprudencia y problemas reales de constitucionalidad de normas. El re­
sultado: una rica y fundada propuesta basada en la noción de antinomia, que
abre importantes líneas de trabajo y estudio.
Nuestra segunda sección, La Constitución en acción, se engalana con cuatro
estupendos trabajos. En el primero de ellos, Francisca Pou Giménez aborda el
problema de la discriminación por estado marital, a partir del análisis de dos
sentencias recientes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: el ADR
597/2014 (Chiapas) y la AI 8/2014 (Campeche). El primer caso trata sobre las
diferenciaciones normativas injustificadas entre el concubinato y el matrimonio,
y el segundo, sobre la prohibición de la adopción por convivientes (la legislación
de Campeche denomina "sociedad civil de convivencia" a lo que es en realidad
un matrimonio entre personas del mismo sexo). En ambos casos, la Corte mexi­
cana analiza el tema de las categorías sospechosas; pero, sobre todo, su falta
de justificación a cargo del legislador. La autora ofrece un fino análisis sobre
estas dos importantes sentencias, en el que explora sus ventajas y sus inconve­
nientes con la finalidad de aportar elementos discursivos para mejorar, todavía
más, este tipo de soluciones.
NÚM. 2 XI
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 11 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
El segundo trabajo de esta sección práctica lo escribe Carlos Herrera Martin, y
trata sobre el concepto de indemnización por expropiaciones en la justicia
constitucional. El autor hace un recorrido histórico del debate sobre la indem­
nización entre los años de 1917 y 1968, destacando el tema agrario; analiza, por
un lado, las distintas legislaciones sobre la materia y, por otro, la evolución de
la jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. La parte medular
del trabajo se relaciona con el concepto de indemnización como garantía cons­
titucional y los vaivenes que éste sufre en la historia de la jurisprudencia mexi­
cana: ¿en cuánto tiempo debe hacerse efectiva la indemnización? ¿10 años? ¿20
años? ¿En forma simultánea? Herrera muestra cómo la mano de la política ha
estado presente en este tipo de asuntos en las decisiones del Más Alto Tribunal.
Miguel Recio Gayo presenta un artículo sobre el secreto (o inviolabilidad) de las
comunicaciones, en el que lleva a cabo un puntual y exhaustivo análisis del
derecho positivo nacional e internacional sobre la materia, además de una visita
analítica por la jurisprudencia relevante de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación y de varios tribunales colegiados de circuito. El autor se toma en serio
el caso mexicano y muestra la evolución legislativa y jurisprudencial a partir
de la reforma constitucional de 1966. La parte más rica de la comparación tiene
que ver, sin duda, con los estándares o test de restricciones admisibles, tanto
en el ámbito nacional como en el internacional. Así, se exponen los tests de
nuestra Constitución, del relator de Naciones Unidas y del Convenio Europeo de
Derechos Humanos, además de otros instrumentos internacionales. La finalidad
del texto, a final de cuentas, es impulsar la confianza de todas las partes intere­
sadas en el uso y la evolución de la tecnología, así como en el ejercicio de los
derechos humanos, buscando evitar "apresuradas leyes y extensas sentencias".
Para finalizar esta sección, Camilo Emiliano Saavedra Herrera presenta un trabajo
que contiene los resultados a los que ha llegado uno de los proyectos de inves­
tigación que desarrolla el Centro de Estudios Constitucionales. En él se presta
atención a un tema de gran relevancia para el ejercicio del derecho en México
XII NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 12 28/09/16 8:59 a.m.

NOTA EDITORIAL
y que aún no ha sido abordado con la profundidad que merece: la enseñanza
del derecho constitucional en las universidades mexicanas. Utilizando algunas
herramientas de las ciencias sociales, este trabajo describe, por una parte, los
rasgos que distinguen la educación jurídica en el nivel de licenciatura en nuestro
país. A partir de ello, y con la intención de ofrecer al lector una visión que capture
la diversidad que existe entre las instituciones que ofrecen estudios en este
campo del conocimiento, el artículo presenta también los resultados de un
ejercicio de revisión de 25 planes de estudios de un número idéntico de institu­
ciones académicas.
En la sección de Notas, el lector encontrará dos interesantes y sugerentes tra­
bajos: el primero, de Adriana Campuzano, sobre argumentación constitucional
aplicada; el segundo, de Raymundo Gama Leyva, sobre prueba ilícita en las
sentencias de la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En el
primero, Campuzano caracteriza dos tipos de juzgadores en México: los de la "vieja
guardia", hechos a partir del formalismo jurídico, y los militantes del consti­
tucionalismo. A fin de cuentas, lo que diferencia a unos y a otros funcionarios
judiciales es el conocimiento consciente de las herramientas que brinda la teoría
de la argumentación jurídica. Por su parte, Raymundo Gama ofrece una nota
crítica a propósito de la tesis aislada CCCVVXI/2015 (10a.), de rubro: PRUEBA
ILÍCITA. LÍMITES DE SU EXCLUSIÓN, de la Sala Civil y Penal de este Alto Tribunal.
En esa tesis se introducen tres excepciones a la famosa teoría de los frutos del
árbol envenenado, con las que es posible admitir que se rompe la cadena de
ilicitud: a) la del vínculo atenuado; b) la de la fuente independiente; y c) la del
descubrimiento inevitable. Las críticas del autor confluyen en una misma idea:
el nuevo criterio de la Sala supone un retroceso en materia de prueba ilícita en
relación con lo que se ha venido construyendo en los últimos años.
Nuestro número 2 de la Revista del Centro de Estudios Constitucionales cierra
con dos reseñas: la primera, firmada por Juan Luis Hernández Macías, sobre un
magnífico artículo de Roberto Gargarella: "Por una justicia dialógica. El Poder
NÚM. 2 XIII
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 13 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Judicial como promotor de la deliberación democrática", y la segunda, suscrita
por Diana Beatriz González Carballo, a propósito de una obra monumental escrita
por el profesor colombiano Mario Alberto Cajas Sarria, La historia de la Corte
Suprema de Justicia Colombiana, 1886-1991, tomos I y II.
Dejamos en manos del lector este esfuerzo de difusión de la cultura constitu­
cional. Para la Suprema Corte de Justicia de la Nación es un honor poder contri­
buir con debates tan frescos como serios en el dinámico mundo del Derecho.
Roberto Lara Chagoyán
Director del Centro de Estudios Constitucionales
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
XIV NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 14 28/09/16 8:59 a.m.

E
l primer número de la Revista del Centro de Estudios Constitucionales de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación fue muy bien acogida por los
lectores, según hemos podido escuchar de varios Ministros de este Alto Tribunal,
otros funcionarios judiciales, académicos de prestigio y del público en gene­
ral. El 2015 fue el año de lanzamiento de este esfuerzo de difusión, y en este 2016
podemos comprobar que los esfuerzos no sólo no han cejado, sino que se han
incrementado para darle continuidad al proyecto.
Las exigencias del texto constitucional referidas a la consolidación de un Estado
democrático de derecho en el que se respeten, por encima de todo, la vigencia,
la promoción, la protección y la garantía de los derechos humanos, son tenidas
en cuenta por la institución que me honro en presidir, en más de una vertien­
te. En efecto, además del trabajo jurisdiccional –la razón de ser de un Tribunal
Constitucional–, nuestra Corte se preocupa por ofrecer a la comunidad jurídica
una serie de productos editoriales que son resultado de una rica y variada acti­
vidad académica abierta y orientada a la discusión de expertos en los ámbitos
teórico y práctico del derecho. Este segundo número de la Revista del Centro de
NÚM. 2 XV
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 15 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Estudios Constitucionales muestra en sus contenidos ese propósito y ese
destino.
La independencia judicial, lejos de mermarse, se fortalece con la crítica –a veces
punzante– que proviene de la comunidad que está pendiente de nuestro tra­
bajo como juzgadores, encargados y responsables de la delicada tarea del control
const itucional. Sabemos que las decisiones de la Corte tienen un efecto ineludible
en la actividad académica; algunas veces, rompiendo paradigmas, otras, abriendo
nuevos caminos, y otras más, refrendando la firmeza de determinadas interpre­
taciones. En cualquier caso, las sentencias de la Corte constituyen el objeto de
los grandes debates sociales. Ésa es una de sus ineludibles consecuencias.
Los Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación estamos conscientes
de que el derecho constitucional en acción, es decir, nuestras decisiones, no son
infalibles, pues están hechas con la delicada urdimbre de la interpretación cons­
titucional que, en los casos difíciles o trágicos, no se ajusta a los valores de verdad
(falso y verdadero) propios de la lógica formal. Las decisiones de un tribunal
como éste se mueven en un espectro mucho más amplio y complejo, precisa­
mente por los delicados valores que están en juego: derechos humanos, princi­
pios constitucionales, reglas, metodologías y concepciones del derecho y del
mundo que no son, ni podrían ser, unívocas.
Justamente por esa circunstancia, somos los primeros interesados en la crítica
responsable y, por ello, tenemos el gusto de ofrecer esta plataforma de análisis.
Estamos conscientes, además, de que con este tipo de difusión gana la academia
experta, gana la docencia y ganamos nosotros mismos. Deseo, pues, que este
segundo número de nuestra Revista ayude a consolidar y a refrendar el esfuerzo
de nuestro Centro de Estudios Constitucionales.
Ministro Luis María Aguilar Morales
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
y del Consejo de la Judicatura Federal
XVI NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 16 28/09/16 8:59 a.m.

Constitucional
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 1 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 2 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL*
CONSTITUTIONAL GENESIS
Roberto Saba**
Resumen
El autor de este texto realiza una disertación argumentativa sobre la génesis constitu­
cional y la fuente de autoridad del poder constituyente, la cual sitúa en el aparente
* Este trabajo, como suele suceder, se originó en varias conversaciones que he tenido, sobre todo, con
amigos y colegas chilenos, todos nosotros estimulados por el particular proceso que atraviesa nuestro país
con respecto a la posible reforma de la Constitución de 1980. En particular, me he visto estimulado y beneficiado
por las preguntas, comentarios y sugerencias de Pablo Ruiz Tagle y Augusto Varas, antes y después de preparar
este trabajo, a quienes agradezco la lectura de sus borradores. También, aunque no han tenido la oportunidad
de leer mi manuscrito, fueron inspiradoras las intervenciones de Fernando Atria, Jorge Contesse, Domingo
Lovera, Javier Couso y Claudio Nash, entre otros, en el contexto de conferencias en las que hemos coincidido,
así como también los medulosos escritos de Claudio Fuentes o las columnas periódicas de Carlos Peña en
El Mercurio de Santiago. A comienzos de 2014 tuve el honor de ser invitado por el profesor Rafael Blanco a
realizar una presentación académica para inaugurar el año académico de la Facultad de Derecho de la Uni­
versidad Alberto Hurtado de Chile. El título de aquella disertación fue "Constitución y democracia: un matrimonio
difícil", y fue el origen de este ensayo. Agradezco a los profesores y alumnos de esa Facultad por sus estimulantes
preguntas y comentarios. Finalmente, debo dar las gracias a mis colegas y amigos Pedro Salazar y Francisca
Pou porque sus trabajos y nuestras conversaciones también me ayudaron a reflexionar sobre los problemas
que presenta la génesis constitucional, especialmente desde la perspectiva de la experiencia de México.
Finalmente, agradezco al Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
de México, y a su director, mi querido amigo Roberto Lara, por haberme dado la oportunidad de exponer estas
ideas en el Primer Congreso Internacional de Derecho constitucional que se llevó a cabo los días 4, 5 y 6 de
noviembre de 2015 en la Ciudad de México, donde presenté, en una conferencia magistral, una versión anterior
de este documento de trabajo. El autor desea agradecer a Grizel Robles por su trabajo de edición de este artículo.
** Profesor de Derecho constitucional de las Universidades de Buenos Aires y de Palermo.
NÚM. 2 3
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 3 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
conflicto entre la voluntad constitucional pretérita y la voluntad no constitucional
presente, que limita o posibilita su ejercicio en un régimen democrático y, a su vez,
confiere validez jurídica a la norma constitucional original. Ubica la discusión de modo
espacial y temporal, principalmente en los ejercicios constituyentes de Chile, Argentina
y México, como casos paradigmáticos de los desafíos históricos a los que se ha enfren­
tado la teoría constitucional latinoamericana. Explora las alternativas teóricas funda­
mentalista de derechos, monista y dualista constitucional, analizando sus encuentros
y diferencias respecto a los procedimientos de reforma constitucional y el contenido
de la reforma. Para el autor, es necesario analizar los procesos deliberativos de reforma
constitucional para saber si se está ante un "momento constitucional" y aclara que no
son éstos los que justifican por sí mismos la obediencia a las decisiones constitu­
cionales. Apoyado en una teoría de la democracia deliberativa, y asentando que un
texto constitucional representa un acuerdo profundo y extendido de la comunidad polí tica
en el proceso de búsqueda del contenido moralmente correcto, concluye que sólo aque­
llos momentos constitucionales que recogen valores moralmente justificados como los
de libertad, autonomía e igualdad, son los que pueden dar validez a la norma cons­
titucional y permiten derivar de ellos una sólida teoría del poder constituyente.
Palabras clave: Poder constituyente, génesis constitucional, democracia deliberativa,
moral, derecho constitucional, validez jurídica.
Abstract
The author presents an argumentative dissertation on the constitutional genesis and
the source of authority of constituent power–which located in the apparent conflict
between past constitutional will and present non­constitutional will–limits or makes
their exercise possible in a democratic regime and, in turn confers legal validity upon
the original constitutional norm. The author locates the debate both spatially and
temporally, mainly in the constituent exercises of Chile, Argentina and Mexico, as a
paradigmatic case of the historical challenges that Latin American constitutional theory
has faced. He explores three theoretical alternatives: human rights fundamentalism,
constitutional monism and constitutional dualism, analyzing their points of contact and
divergence with respect to constitutional reform procedures and the content of the
reform. For the author, it is necessary to analyze the deliberative processes of
constitutional reform in order to know whether it is about a "constitutional moment"
4 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 4 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
and he clarifies that aren’t these which justify on their own, obedience to the
constitutional decisions. Supported on a theory of deliberative democracy, and assuming
that a constitutional text represents a deep and widespread agreement of the political
community in the search process of the morally right content, concludes that only those
constitutional moments which incorporate values morally justified, as freedom,
autonomy and equality, are those who can give validity to the constitutional norm and
permit to deduce a solid theory of constituent power from them.
Keywords: Constituent power, constitutional genesis, moral, deliberative democracy,
constitutional law, legal validity.
1. Introducción
L
as constituciones son generalmente normas que han sido decididas por
personas que han muerto. O incluso cuando fueran decididas por personas
que aún viven, los textos que las contienen pueden expresar una voluntad dife­
rente de la que esos mismos individuos poseen en su tiempo presente, pues las
personas pueden modificar sus preferencias en el transcurso de su vida. O puede
ser que esas normas constitucionales expresen la voluntad de representantes
actuales o pasados del pueblo que no se corresponde con la voluntad constitu­
cional del pueblo compuesto por aquellos que hoy están vivos. En cual quier caso,
se trata siempre del pasado –lejano o cercano, de unos pocos, o de generaciones
pretéritas o del pasado de una misma generación presente, o de representan­
tes del pueblo pasado o actual– imponiéndose sobre el presente.
Por otra parte, es preciso también expresar qué es lo que generalmente entende­
mos por democracia y, en este sentido, podemos afirmar que es un régimen
político en el que el pueblo, ese colectivo formado por los que hoy estamos vivos,
se autogobierna produciendo el Derecho que ese mismo pueblo se compromete
a obedecer. La validez del Derecho en una democracia depende justamente, al
menos en principio y para quienes abogamos por una Teoría democrática del
Derecho, del consentimiento de los gobernados.
NÚM. 2 5
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 5 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En el régimen democrático constitucional, las decisiones de autogobierno
actuales, tomadas por aquellos que estamos vivos, resultan limitadas por la
voluntad constitucional de aquellos que han muerto o por una voluntad pasada
de los que aún estamos vivos, presentando lo que algunos autores han caracte­
rizado como la aparente paradoja de la democracia constitucional.1 ¿Por qué
los vivos debemos obedecer a los muertos? ¿Por qué deberíamos sentirnos atados
hoy a los compromisos que asumimos, incluso nosotros mismos, ayer? ¿Marca
alguna diferencia que además esos compromisos pasados o presentes, hayan
sido expresados por nuestros representantes en Asambleas Constituyentes o en
Parlamentos y no por nosotros mismos sin intermediaciones? Estas preguntas,
así planteadas, generan esa aparente paradoja del sistema político y jurídico:
¿son compatibles las adhesiones simultáneas al ideal del autogobierno y al límite
constitucional? ¿Si la respuesta es positiva, por qué? ¿Bajo qué circunstancias?
¿Cómo impactan las respuestas a estas preguntas sobre nuestra teoría del Poder
Constituyente o, lo que es lo mismo, sobre nuestra teoría acerca de lo que po­
dríamos llamar, en sentido amplio, la génesis constitucional? En parte, este dilema
podría plantearse como un conflicto entre la autoridad, en el sentido de justifi­
cación de una pretensión de obediencia, de aquellos que decidieron en el pasado
la norma constitucional y la autoridad de aquellos que expresan la voluntad
actual de los que estamos vivos y entre los que aspiramos a autogobernarnos.
Por otra parte, una respuesta habitual a este dilema intenta diluirlo mediante la
tesis de que el pueblo, entendido como aquel colectivo formado por los que hoy
estamos vivos, consentimos y, por lo tanto, decidimos adoptar aquellas decisiones
tomadas y expresadas en la Constitución por los que han muerto, como si fueran
propias y, por lo tanto, es como si las decisiones que nos limitan, y que provienen
del pasado, las hubiéramos decidido –tácitamente– hoy, nosotros mismos, al
no modificarlas, es decir, como un límite autoimpuesto. Vale resaltar que inclus o
los más aguerridos defensores del autogobierno del pueblo en la historia de las
1 S. Holmes, "Precommitment and the Paradox of Democracy", en Jon Elster y Rune Slagstad (ed.),
Constitutionalism and Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 1988.
6 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 6 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
ideas constitucionales, como Thomas Jefferson o Thomas Paine, consideraban
que aun cuando no les fuera aceptable la imposición de un límite decidido por
personas que ya no estuvieran vivas, sí estaban dispuestos a limitar su voluntad
presente, por el precompromiso asumido por una misma generación respecto
de sus propias decisiones futuras. En otras palabras, incluso desde este tipo de
posturas democrático­radicales, cada generación debería aceptar sus propias
autolimitaciones constitucionales, pero jamás debería verse limitada por la vo­
luntad de las generaciones pasadas.2
Como se afirmó arriba, algunos autores sostienen que podría aceptarse la obli­
gación de obedecer compromisos asumidos por nuestros antepasados siempre
y cuando, las generaciones presentes considerasen propios esos compromisos
pretéritos. Ese consentimiento se vería expresado mediante un acto expreso, o
por medio de la omisión de llevar adelante un proceso decisorio que modificara
la voluntad constitucional de los antepasados. Esta última sería una especie de
aceptación tácita de los compromisos asumidos por otros, pero como si fueran
propios. Desde un punto de vista personal, esta propuesta de superación de la
paradoja no es aceptable, o al menos no lo es si la voluntad del colectivo es
la de continuar adhiriendo a un régimen democrático constitucional, pues resulta
demasiado evidente –al menos para mí– que si una mayoría actual decidiera
contra la voluntad expresada en la Constitución, esa misma decisión actual
estaría negando implícitamente la adhesión a la Constitución y ello es justamente,
lo que un régimen democrático constitucional aspira evitar: que una mayoría
coyuntural modifique –viole o no considere– el límite constitucional.
De este modo, sólo parece posible justificar la primacía de la voluntad constitu­
cional pasada –intra o inter– generacionalmente impuesta, por sobre la voluntad
política actual de la mayoría del pueblo, si podemos articular un argumento que
2 Ibidem, pp. 202­205.
NÚM. 2 7
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 7 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
permita distinguir algún tipo de cualidad propia y exclusiva de la voluntad cons­
titucional que la distinga de la cualidad propia y exclusiva –sustantiva o proce­
dimental– de la actual voluntad mayoritaria. En este caso, la voluntad constitu­
cional pasada no podría ser modificada por una simple decisión política coyun­
tural tomada por la regla de la mayoría, aunque sí podría ser modificada por una
decisión mayoritaria que tuviera la misma "calidad" que la decisión constitucional
pasada; lo cual nos conduce a la cuestión del denominado ejercicio del Poder
Constituyente, y de la autoridad de quienes lo ejerzan frente al pueblo que aspira
a practicar el autogobierno. El problema ya no estaría relacionado con un con­
flicto entre voluntades idénticas –mayoritarias– expresadas: una en el pasado y
otra en el presente; sino entre voluntades de diferente tipo expresadas en el pas ado
y en el presente: una voluntad constitucional y una voluntad no constitucional.
En principio, y continuando con esta distinción cualitativa entre los tipos de
voluntad política, en una democracia constitucional existen tres tipos de deci­
siones que puede tomar el pueblo: a) decisiones constitucionales originales o
revolucionarias –asociadas a la noción de un "nuevo comienzo"– generalmente
denominado Poder Constituyente originario; b) decisiones constitucionales que
modifican esas primeras decisiones constitucionales, pero que no aspiran a
fundar un nuevo régimen político, y que podrían estar condicionadas o limitadas
por las primeras –sustantiva o procedimentalmente– y que, por lo general, se
denomina Poder Constituyente derivado; y c) decisiones políticas coyunturales
no constitucionales –expresadas generalmente por medio del gobierno pero no
exclusivamente por éste–, y que estarían limitadas por las dos anteriores. El pro­
blema del que se ocupa este ensayo es que una mayoría actual, que ve expresada
su voluntad por medio del gobierno elegido democráticamente y de una decisión
específica, al imponérsele el límite de las decisiones constitucionales, puede
preguntarse, en principio en forma legítima, cuál es la fuente de autoridad de
aquellos que en el pasado decidieron el contenido constitucional –original o
derivado– y que se supone, prima sobre su voluntad actual.
8 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 8 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
El constitucionalismo, como teoría jurídica y política, quizá también como ideo­
logía, responde afirmando que la autoridad del gobierno actual, o de las mayorías
actuales, surge a partir de la decisión constitucional que le otorgó la facultad
de legislar y gobernar, por lo que, a la inversa de lo sostenido por los críticos de
la autoridad constituyente el constitucionalismo ataca el fundamento de la auto­
ridad de las mayorías basada exclusivamente en los números y los votos; pues
esa mayoría no tendría ninguna autoridad si no fuera porque ésta le fuera con­
ferida por medio de la voluntad constitucional del propio pueblo para tomar
decisiones de gobierno. De este modo, la conocida paradoja de la democracia
constitucional, como se afirmó arriba, se podrá presentar como un conflicto
entre la autoridad de quienes tomaron la decisión constitucional y la de aquellos
que tomaron la decisión democrática actual o coyuntural. Y este conflicto es aún
más dramático entre la decisión constitucional llamada originaria y las decisiones
tomadas por los gobiernos democráticos, pues, como veremos más adelante,
esa autoridad original no se deriva de normas que le asignen competencias para
decidir.
¿De dónde proviene la autoridad de los muertos para limitar la autoridad de los
que estamos vivos y qué queremos decidir sobre nuestro propio destino en el
presente? Si la teoría constitucional no lograra responder esta pregunta de modo
que el ejercicio de esa autoridad constitucional y pasada, se encuentre justifi­
cado, vería desvanecerse no sólo la capacidad de esa autoridad para imponer
sus mandatos, sino que el propio concepto de Constitución carecería de sentido
y el régimen democrático constitucional se volvería una entelequia.
2. La relevancia histórica
de este debate
El debate sobre el Poder Constituyente ha cobrado una relevancia inusual en
América Latina en las últimas dos décadas. En la literatura reciente, puede
observarse, por un lado, un fenómeno particular que agrupa los casos de los
NÚM. 2 9
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 9 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
procesos constituyentes relativamente recientes en Venezuela, Ecuador y Bolivia.3
Si bien hay particularidades propias de cada uno de estos tres casos, ellos son
percibidos como ejercicios constituyentes fundacionales de nuevos regímenes
o nuevos comienzos. Al menos desde la perspectiva de los actores que los
han impulsado, ellos se asocian a lo que Bruce Ackerman o Hanna Arendt po­
drían catalogar de revoluciones políticas o sociales.4 Por otro lado, se han plan­
teado algunas situaciones interesantes por diferentes motivos, aunque quizá
con menos trascendencia en el debate global que aquellos tres casos en México,
Chile y Argentina. Estos tres países presentan situaciones constitucionales muy
diferentes entre sí, pero exponen desafíos vinculados con el ejercicio del Poder
Constituyente que, creo, nos obligan a los constitucionalistas de la región a
articular una teoría acerca de la génesis constitucional, que permita encontrar
salidas a los problemas y dilemas que surgen en esos contextos nacionales.
Mientras los casos de Venezuela, Ecuador y Bolivia han sido presentados como
cambios revolucionarios, con sus propias problemáticas y dilemas, los casos de
México, Chile y Argentina constituyen ejemplos de situaciones en las que se busc a
o propone un cambio constitucional necesario, pero que quiere lograrse sin el
recurso a la justificación que provee el cambio radical de régimen político o
social, o la fundación de un nuevo comienzo.
De estos últimos tres casos, el más complejo y desafiante es quizá el de Chile,
pues ha ocupado el debate público de ese país por varios años y continúa ha­
ciéndolo mientras escribo estas líneas. En 1980, bajo el gobierno dictatorial de
Augusto Pinochet, éste impuso una Constitución que buscaba sujetar a las
generaciones futuras incorporando una serie de normas que hacen práctica­
3 Véase G. Negretto, La política del cambio constitucional en América Latina, México, FCE, 2015; y J. Couse,
"[¿] Regreso al futuro? El retorno de la soberanía y del ‘principio de no intervención en los asuntos internos de
los estados’ en el constitucionalismo radical latinoamericano", disponible en línea:https://www.law.yale.edu/
sites/default/files/documents/pdf/SELA15_Couso_CV_Sp.pdf
4 Véase H. Arendt, On Revolution, Nueva York, Penguin Books, 1963; B. Ackerman, We the People,
Cambridge, Harvard University Press, 1991, pp. 203­212.
10 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 10 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
mente imposible aún hoy, para los gobiernos democráticos que sucedieron al
dictador, modificar su contenido.5 Debido a la imposición de estos "cerrojos
constitucionales", como los llama Fernando Atria,6 los contenidos constitucio­
nales diseñados por Jaime Guzmán (asesor del dictador), las mayorías demo­
cráticas de la nueva era democrática no sólo se vieron y se ven impedidas de
avanzar en la formulación de reformas sustantivas por los límites impuestos por
una Constitución de corte libertario, sino que además les resultó casi imposible
llevar a cabo un proceso de reforma constitucional que generara un espacio
para el diseño y la implantación de esas reformas y políticas. Los cerrojos eran
básicamente los siguientes: en primer lugar, el establecimiento de un sistema
electoral por circunscripción binominal por el cual el territorio nacional era divi­
dido en jurisdicciones y la ciudadanía que habitaba cada una de ellas elegía dos
representantes al Congreso: uno por la mayoría y otro por la minoría. En un con­
texto de bipartidismo, por otra parte, incentivado por el mismo sistema electoral
binominal, el Congreso quedaba prácticamente conformado por grupos de legis­
ladores correspondientes a los dos partidos del sistema, con dos facciones
empatadas en cantidad de votos. Este sistema electoral fue modificado como
consecuencia de la presión ejercida por amplios sectores de la sociedad civil
a comienzos de 2015, año en el que se decidió implantar un sistema proporcional.7
En segundo término, se instaló un procedimiento de reforma que otorga la fa­
cultad de introducir enmiendas en la Constitución al propio Congreso, pero
exigiéndole mayorías calificadas de 3/5 y de 2/3, dependiendo de los temas por
reformar;8 lo cual genera un virtual poder de veto en manos de la minoría que,
5 Para una descripción de la situación chilena, veáse Claudio Fuentes y Alfredo Joignant, "La solución
constitucional. Rutas de salida del antiguo orden y estrategias de entrada a una nueva Constitución", en C.
Fuentes y A. Joignant (eds.), La solución constitucional, Santiago de Chile, Catalonia, 2015, pp. 13­40.
6 Cfr. F. Atria, La constitución tramposa, Santiago de Chile, LOM Ediciones, 2013.
7 Visítese el sitio oficial del Gobierno de Chile, http://www.gob.cl/2015/04/27/fin­al­binominal­conoce­
el­nuevo­sistema­electoral/
8 Capítulo XV de la Constitución de Chile sobre Reforma de la Constitución, art. 127: "Los proyectos de
reforma de la Constitución podrán ser iniciados por mensaje del Presidente de la República o por moción de
NÚM. 2 11
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 11 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
cuando gobernó Chile bajo el liderazgo del dictador, diseñó una Constitución y
un proceso de reforma que la beneficiaba. De este modo, un Congreso dividido
por mitades, con dos partidos ideológicamente opuestos –uno conservador y
con simpatías hacia el exdictador y su legado, y otro que expresaba la adhesión
a una coalición de partidos de centro­izquierda–, se encuentra con una imposi­
bilidad prácticamente irremontable de lograr la mayoría calificada que demanda
una reforma constitucional. Esta situación no fue distinta ni siquiera con el
cambio en el sistema electoral que la presidenta Bachelet introdujo a comienzos
de 2015, y que se aplicará en 2017, pues las mayorías calificadas y la conforma­
ción del sistema de partidos continúan dándole un enorme poder de veto a la
minoría.9
El caso mexicano ofrece un ejemplo casi simétrico con el chileno. La Constitución
de México presenta un procedimiento de reforma altamente exigente en materia
de mayorías, pues requiere 2/3 de los votos de los miembros presentes de cada
una de las dos Cámaras del Congreso y, luego, de la aprobación de la reforma
por la mayoría de los Estados de la Federación. La lógica hacía pensar que este
sistema, que resultaba ser funcional a un sistema de partido hegemónico,
que predominó en la escena política mexicana por 70 años, haría prácticamente
imposible llevar adelante reformas constitucionales con un Congreso dividido,
conformado por una pluralidad de partidos, a partir de la salida del Partido Re­
volucionario Institucional (PRI) del gobierno. Sin embargo, como señalan María
Amparo Casar e Ignacio Marván en su estudio Reformar sin mayorías, este proceso
cualquiera de los miembros del Congreso Nacional, con las limitaciones señaladas en el inciso primero del
artículo 65.El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las tres
quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Si la reforma recayere sobre los capítulos I, III, VIII,
XI, XII o XV, necesitará, en cada Cámara, la aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores
en ejercicio".
En lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los proyectos de reforma consti­
tucional las normas sobre formación de la ley, debiendo respetarse siempre los quórums señalados en el inciso
anterior.
9 F. Atria, "Sobre el problema constitucional y el mecanismo idóneo y pertinente", en C. Fuentes y A.
Joignant (eds.), La solución constitucional, Santiago de Chile, Catalonia, 2015, pp. 41­70.
12 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 12 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
exigente en materia de consensos no bloqueó la posibilidad de avanzar con
enmiendas a la Constitución.10 El estudio señala que entre 1997 y 2012 se reali­
zaron casi 70 reformas constitucionales que fueron posibles por los acuerdos
logrados entre partidos opositores, al punto de que muchas veces se superaron
las mayorías exigentes requeridas por la Constitución.11 Esas reformas, más las
efectuadas en los 70 años de dominio del PRI, elevan las enmiendas a la Cons­
titución mexicana a más de 600 desde su sanción en 1917. En suma, cada mayoría
parlamentaria ha logrado imponer su agenda de cambios constitucionales
cuando ha sido su turno, con o sin alianzas con miembros de partidos que no
integraban la mayoría, ofreciendo así una especie de ejemplo en nuestra región
del sueño jeffersoniano de la autolimitación generacional; aunque la autolimi­
tación no es completa, pues también se suele indicar que es poca la aplicación
real de esas reformas plasmadas en el papel.
Finalmente, Argentina presentó una situación interesante –y no es sólo cosa del
pasado, pues está siempre latente– en los años previos al cambio de gobierno
que se produjo en diciembre de 2015: entre 2003 y 2015 se sucedieron tres
gobiernos elegidos por el voto popular que se autoidentificaron con un mismo
proyecto político. Al gobierno de Néstor Kirchner (2003­2007) lo sucedieron dos
mandatos de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner (2007­2011 y 2011­
2015). Al promediar el segundo mandato de esta última presidenta, algunas
voces importantes del gobierno y de sus seguidores partidarios ligados al Partido
Justicialista, comenzaron a difundir la idea de que las políticas desarrolladas
por estos dos mandatarios implicaban no sólo políticas públicas de sus gobiernos,
sino un cambio de paradigma o de régimen, el cual debería verse reflejado en
una nueva Constitución. Si bien es cierto que uno de los objetivos de la presidenta
10 Ma. A. Casar e I. Marván, "Pluralismo y reformas constitucionales en México: 1997­2102", en Ma. A.
Casar e I. Marván (comps.), Reformar sin mayorías. La dinámica del cambio constitucional en México: 1997-2012,
México, Taurus, 2014, pp. 13­86.
11 Idem.
NÚM. 2 13
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 13 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
era modificar la cláusula constitucional que le impedía postularse a un tercer
mandato consecutivo, algunos de sus seguidores también argumentaban que
los gobiernos de los Kirchner habían impulsado cambios estructurales en el
régimen político y en la sociedad que deberían verse reflejados en la norma cons­
titucional pues, de lo contrario, esa norma fundamental no estaría expresando
la nueva voluntad constitucional del pueblo. Además, esos cambios requerían
desinstalar el obstáculo de la no reelección de la persona que impulsaba esta
transformación política. Ernesto Laclau, un reconocido filósofo que oficiaba
como uno de los ideólogos afines al gobierno, con su teoría sobre la razón populista avalaba el inevitable tránsito de estas reformas políticas de los Kirchner
hacia la sanción de una nueva Constitución.12 Por otro lado, pero en la misma
línea, un grupo de intelectuales afín a los gobiernos de los Kirchner, autodeno­
minado Carta Abierta, sostenía públicamente que:
[...] los pueblos y los gobiernos de Suramérica son navíos en la tormenta que asumen
la responsabilidad de rediseñar las magnas normas para que coincidan con los procesos
de transformación que suceden en varios países de la región viabilizando, en algunas de
esas experiencias populares, la eventual continuidad democrática de liderazgos cuando
éstos aparecen como condición de esta inédita etapa regional. Ello configura un ‘mo­
mento constitucional’, apropiado para ligar las transformaciones en curso y el andamiaje
legal. No se trata de imponer normas, sectorizar gobiernos, arbitrar en causa propia
en cuestiones de grave significación institucional, sino de pensar en forma completa
el decurso de una historia. Si las formas más relevantes de los cambios deben ser
protegidas, un armazón novedoso de normas debe legislar a una escala constitucional
admisible y nueva las relaciones entre el Estado y la sociedad, entre la producción y el
12 E. Laclau, "Institucionalismo y populismo", Tiempo Argentino, 29 de agosto de 2012, http://tiempo.
infonews.com/nota/91870. Allí Laclau afirma que: "La Argentina ha iniciado en 2003 un proceso emancipatorio
que está conduciendo a una considerable expansión de la esfera pública y a la incorporación de numerosos
sectores que tradicionalmente habían estado excluidos de ella. Este proceso de construcción de una hegemonía
popular no podía darse, evidentemente, sin cambios fundamentales en el sistema institucional, cambios que
han tenido lugar a través de una serie de medidas legislativas que están produciendo un desplazamiento
progresivo en la relación de fuerzas entre los grupos. Todo esto debería culminar, en un futuro cercano, en
una reforma constitucional." Cf. E. Laclau, La razón populista, Buenos Aires, FCE, 2005.
14 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 14 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
consumo, entre la economía y la política, entre la república y la nación, entre los dere­
chos particulares y los derechos sociales […]. Un nuevo cuerpo normativo, realizado y
sostenido por un sujeto constituyente popular, debe establecer una barrera anti neoli­
beral, en el reconocimiento de la multiculturalidad, la reconstrucción de la geometría
del Estado, la inclusión de nuevas formas de propiedad, el dominio nacional­estatal de
los recursos naturales, la protección del ambiente humano y natural, el reconocimiento
de la salud como derecho y la responsa bilidad del Estado para ofrecer respuestas
integrales a la necesidad de salud de las poblaciones con eje en servicios públicos, el
respeto a la heterogeneidad lingüística del territorio nacional, las relacionales colabo­
rativas entre sociedad y Estado: en suma, el reconocimiento de áreas que requieren
un gran debate imprescindible. ¿Cómo no reconocer que Argentina necesita una nueva
Constitución? El proceso de transformación en curso que en nuestro país reconfigura
la nación es parte del fenómeno que recorre Suramérica. Y este fenómeno, sea que
atraviese momentos de bonanza como de riesgo, merece una altura constitucional
diferente. Ésta es nuestra convicción y nuestro compromiso.13
El argumento de los intelectuales de Carta Abierta se asemejaba al realizado por
los liderazgos políticos de Venezuela, Ecuador y Bolivia pero sin llegar a plantear
el cambio como una revolución, en el sentido de un cambio total de estructuras
sociales o políticas. Además, uno de los modelos que se tomaba como posible
para esa transformación radical del régimen constitucional fue la Constitución
sancionada bajo el gobierno de Juan Domingo Perón en 1949 y que, luego del
golpe de Estado contra ese presidente, fuera dejada sin efecto por el gobierno
militar que lo derrocó; el cual reinstaló en 1957, con procedimientos que no eran
los de la vieja y original Constitución sancionada en 1853, la vigencia de esa
norma del siglo XIX. El gobierno militar dejó sin efecto la Constitución de 1949
y la reemplazó por la anterior de 1853, por medio de una Asamblea Constituyente,
pero sin seguir los procedimientos de reforma de la Constitución, ni de la de
1853 ni de la de 1949. Por lo pronto, el proceso estaba impulsado por un gobierno
sin legitimidad constitucional, elemento indispensable para impulsar una reforma
13 Véase "La diferencia", Página 12, 25 de agosto de 2012, http://www.pagina12.com.ar/diario/elpais/
1­201848­2012­08­25.html
NÚM. 2 15
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 15 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
constitucional de acuerdo con las reglas establecidas en la Constitución de 1853.
Finalmente, la derrota de los candidatos de la presidenta Cristina Fernández de
Kirchner en la elección legislativa de 2013 echó por tierra la iniciativa de promover
un cambio de paradigma constitucional, al hacerse evidente que no existían los
amplios consensos necesarios para sostener una demanda de ese tipo; pero la
creencia de que la Constitución liberal de 1853 no expresa la voluntad constitu­
cional de un amplio sector de la ciudadanía es recurrente en la política argentina,
especialmente en sectores ligados al Partido Justicialista, que añora e invoca la
Constitución de 1949 como la expresión cabal de esa voluntad.
El caso chileno, el mexicano y el argentino, los tres, nos interpelan como cons­
titucionalistas para ofrecer respuestas inteligibles respecto de cómo opera o,
mejor, cómo debería operar, el ejercicio del llamado Poder Constituyente. El caso
chileno, aún en debate mientras escribo este ensayo, ha llevado a algunos juristas
a plantear la necesidad de llamar a una Asamblea Constituyente que, pese a
que su convocatoria no está prevista en la Constitución de 1980, modifique el
marco constitucional de la nación. Otros consideran que la reforma es necesa­
ria pero que debe realizarse por medio de los procedimientos que estableció
Pinochet en la Constitución, en 1980. El gobierno de Bachelet finalmente optó,
a mediados de 2015, por lo que la presidenta denominó un "proceso constitu­
yente", el cual contaría con cuatro momentos: primero, se impulsaría un debate
amplio sobre el cambio constitucional que comenzó en septiembre de 2015 y se
extendería por un año; luego se elegiría, de acuerdo con el nuevo sistema electoral
proporcional, en 2017, un Congreso que sería "constituyente";14 en tercer término,
se alcanzaría un gran acuerdo político entre los partidos y, finalmente, se apro­
baría el acuerdo por medio de un plebiscito. Algunos juristas consideran que
este proceso es en verdad una variante de la posición que sugiere apartarse de
los procedimientos previstos en la Constitución de 1980, aunque detrás de la
14 Véase J. Correa Sutil, "Cambio constitucional desde el Congreso Nacional", en Claudio Fuentes y Alfredo
Joignant (eds.), La solución constitucional…, op. cit., pp. 113­126.
16 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 16 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
cosmética de su observancia.15 El caso mexicano nos interroga sobre la legiti­
midad de un poder constituyente que no se corresponde en su ejercicio con la
existencia de excepcionales momentos constitucionales, sino que se asemeja
más a un parlamento que se impone sus propios límites, quizá incluso sin que
medie necesariamente el apoyo o acompañamiento de la sociedad civil, en
un movimiento que diluye los contornos que distinguen al poder constituido del
poder constituyente y, como afirma Francisca Pou, conformando una especie
de poder constituyente permanente, que es casi como un poder constituido per­
manente16 y que, agrego, es casi como si no existiera una Constitución en el
sentido de límite al poder democrático. El caso argentino muestra un intento infruc­
tuoso de cambio refundacional, sustentado en una especie de momento consti­
tucional, y expresado en el predominio de un partido por 12 años, cuyas decisiones
y reformas eran percibidas por un sector de sus seguidores como un momento
constitucional.
El intento por entender estas situaciones complejas puede estar marcado por
el recurso a las teorías jurídicas tradicionales sobre competencia y jurisdicción.
¿Estaría facultada la Asamblea Constituyente que proponen algunos juristas
como Fernando Atria para sancionar una nueva Constitución para Chile, a pesar
de no estar prevista en la Constitución de 1980 como el órgano facultado para
reformar la Constitución? ¿Cuál era la facultad de Pinochet para atar a los chilenos
a una Constitución prácticamente inmodificable para toda la eternidad? ¿El Con­
greso mexicano, aun siendo jurídicamente competente para llevar a cabo cientos
de reformas constitucionales, es la autoridad legítima para establecerlas? ¿Por
qué deberían las mayorías representadas en los gobiernos de Néstor Kirchner
y Cristina Fernández de Kirchner –que dominaron la vida política del país con
15 Véase C. Peña, "El fin del misterio constitucional", El Mercurio, Blogs, 24 de mayo de 2015. Disponible
en http://www.elmercurio.com/blogs/2015/05/24/32075/Fin­del­misterio­constitucional.aspx
16 F. Pou Giménez, "Las reformas en materia de derechos fundamentales", en Ma. Amparo Casar e Ignacio
Marván (comps.), Reformar sin mayorías…, op. cit., pp. 87­138.
NÚM. 2 17
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 17 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
cambios percibidos por ellos y sus seguidores como estructurales–, sentirse limi­
tados por una decisión constitucional tomada en el siglo XIX por líderes liberales,
o por la decisión de devolver validez a esa misma Constitución por un gobierno
no democrático que además impulsó una Asamblea Constituyente con el pero­
nismo proscrito en 1957? Estas interrogantes nos ponen frente a lo que considero
uno de los más serios desafíos históricos para la teoría constitucional
latinoamericana.
3. La improcedencia
del argumento jurídico
En su pequeña y clásica obra Sobre los límites del lenguaje normativo, Genaro
Carrió presenta un caso hipotético que nos invita a reflexionar sobre el ejercicio
del poder constituyente y la génesis constitucional.17 Carrió nos cuenta la his­
toria de tres militares que se presentan en el bufete del Dr. K y le realizan una
consulta jurídica. Los tres señores quieren que el abogado los asesore sobre la
legalidad del acto que planean concretar. Dicen contar con el apoyo de una
importante porción de la población para tomar el poder por la fuerza y proceder
a la emisión de normas jurídicas. Como son personas muy apegadas a la ley y
no desean hacer nada que no esté jurídicamente justificado, quieren saber si esas
decisiones que tomarán serán válidas o, en otras palabras, preguntan si es posible
afirmar que ellos estarán facultados para tomar esas decisiones, si pueden tomar
esas decisiones. El Dr. K, sorprendido por el tenor y el contenido de la consulta,
trata de interpretar correctamente lo que estas personas necesitan saber. El
letrado entiende que los tres militares no quieren saber si pueden tomar deci­
siones en un sentido fáctico, pues ellos no necesitan de un abogado para res­
ponder a esa pregunta. De hecho, son militares y saben mejor que el jurista si
cuentan con el poder de hecho de tomar decisiones, emitir órdenes y respaldarlas
17G. Carrió, Sobre los límites del lenguaje normativo, Buenos Aires, Astrea, 1972.
18 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 18 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
con la amenaza del uso de la fuerza frente a la eventual desobediencia por parte
de los ciudadanos. El Dr. K deduce que lo que estos señores en realidad están
preguntando es si pueden tomar esas decisiones en un sentido normativo­jurí­
dico, es decir, si tienen facultades para tomar esas decisiones. El problema,
según Carrió, que a esta altura habla por medio de su alter ego, el Dr. K, es que
cuando nos preguntamos acerca de si cierto agente tiene facultades para tomar
decisiones que tienen la pretensión de ser consideradas normas válidas, nece­
sariamente se debe indagar si existe una norma jurídica que indique que ese
agente tiene la autoridad, la jurisdicción o la facultad para tomar esa decisión,
pues de otra manera las decisiones no serían tomadas en virtud de una norma
que le confiera facultades al agente para emitirlas y serían jurídicamente
inválidas.
Sin embargo, el Dr. K sabe que los tres militares están conscientes de que no
hay una norma que les otorgue la facultad de tomar decisiones jurídicamente
válidas y, entonces, lo que deben estar preguntando, se dice K a sí mismo al
tratar de resolver el enigma planteado, es si ellos, como primera autoridad legis­
ferante, tienen la facultad de emitir normas jurídicamente válidas. Lo que sucede
es que la primera autoridad legisferante, por definición, no puede fundar la validez
jurídica de sus decisiones en una norma que le otorga la facultad para emitir
normas jurídicas válidas, pues no hay ninguna norma que otorgue esa facultad
a la primera autoridad emisora de normas jurídicas. Por otro lado, hay quienes
podrían argumentar que la validez de las decisiones de esa primera autoridad
no reside en la facultad de esa autoridad derivada de una norma jurídica que se
la otorga, sino de la obediencia que las personas rindan a esas decisiones una
vez tomadas. Esta fue la postura de la Corte Suprema argentina luego del primer
golpe de Estado perpetrado en este país en 1930. El Máximo Tribunal de la Nación
emitió entonces una acordada –una opinión que no está vinculada a un caso o
controversia– según la cual, las decisiones tomadas por el nuevo gobierno serían
consideradas válidas si ellas fueran obedecidas por la ciudadanía. Se llamó a
esta postura la doctrina de la revolución triunfante. Carrió rechaza esta teoría
NÚM. 2 19
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 19 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
por considerarla falaz. Según el gran jurista argentino, reconocer validez a una
norma jurídica en función de la obediencia o acatamiento de aquellos a quienes
está dirigida la norma implica incurrir en la denominada falacia naturalista o
falacia de Hume, pues desprender un juicio del deber ser a partir de una propo­
sición del mundo del ser, constituye un movimiento lógicamente imposible. Las
normas (el deber ser), argumenta Carrió, no reciben su validez del hecho de que
son obedecidas (el ser). Si ello fuera así, las órdenes que impartiera una mafia
y que fueran obedecidas por los sujetos sometidos a su autoridad fáctica, por
temor a las consecuencias de su inobservancia, deberían ser consideradas
derecho. Las normas jurídicas sólo pueden recibir su validez a partir de la exis­
tencia de otra norma jurídica que establezca la competencia o jurisdicción del
órgano que emite esa norma para poder dictarla. Éste es el problema del ejercicio
del poder constituyente originario y, quizá también, del derivado.18
Llegamos así al corazón de nuestro problema. Por un lado, no es posible des­
prender la validez de la primera norma constitucional a partir del hecho de que
esa norma es obedecida, pues ello sería falaz, pero, por otro lado, tampoco po­
demos reconocer la validez de esa norma a partir de la existencia de una norma
que otorgue facultades al primer poder constituyente porque, por definición, esa
norma no existe. El Dr. K –es decir, Carrió– llega así a la conclusión de que la
pregunta que le han formulado sus tres extraños clientes acerca de si la auto­
ridad que emite la primera norma tiene facultades, competencias o jurisdicción
para hacerlo, no es sensata; es decir, que no tiene sentido, pues, por definic ión, no
hay norma jurídica anterior que le otorgue a esa autoridad la facultad para hacerlo.
Por ello, Carrió sostiene que pretender utilizar el lenguaje de las normas jurídicas,
el lenguaje normativo, para describir o comprender el fenómeno del poder cons­
tituyente originario es equivalente a empujar el lenguaje jurídico más allá de
los límites dentro de los cuales éste puede ser inteligiblemente utilizado. De allí
18 Ibidem.
20 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 20 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
su ocurrente imagen acerca de que no podemos hacer con el lenguaje algo simi­
lar a lo que se nos ocurriría hacer con un mal uso de los cubiertos: no deberíamos
aspirar a tomar la sopa con un tenedor.
El caso hipotético que nos presenta Carrió es una metáfora del poder constitu­
yente originario, y su conclusión es escéptica respecto de la posibilidad de
justificar la validez de la primera norma constitucional con base en un funda­
mento jurídico. Pero entonces, ¿es posible justificar la obediencia a la primera
Constitución de algún modo?
4. El fundamento moral
de la autoridad constitucional
Carlos Nino está de acuerdo con la evaluación de Carrió sobre la insensatez de
la pregunta sobre la validez jurídica de la norma constitucional original. Incluso
agrega que esa misma crítica podría hacerse extensiva a las normas constitu­
cionales derivadas y, también, a las normas emanadas del Congreso o del Poder
Ejecutivo, pues si no puede predicarse la validez jurídica de la norma constitu­
cional original, y siendo ella la que reconoce jurisdicción a la Asamblea Consti­
tuyente –o al Parlamento, dependiendo del caso específico nacional de que se
trate– que reforma la Constitución o a los poderes constituidos que emiten
normas infra constitucionales, todas las decisiones emanadas de ellos, cuyas
competencias se desprenden de aquella norma originaria de la que no se puede
predicar validez jurídica, estarían también impregnadas de la misma dificultad
de justificación jurídica.19 Sin embargo, el acuerdo de Nino con Carrió termina
aquí, pues para Nino, a diferencia de Carrió, sí es posible asignar validez a la pri­
mera norma constitucional, pero esa validez no dependería de una norma jurídica
19 C.S. Nino, "El concepto de poder constituyente originario y la justificación jurídica", en Eugenio Bulygin,
Martín D. Farrell, Carlos S. Nino y Eduardo A. Rabossi (comps.), El lenguaje del derecho. Homenaje a Genaro
R. Carrió, Buenos Aires, Abeledo Perrot, 1983.
NÚM. 2 21
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 21 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
que le reconozca competencia al órgano que emite la primera Constitución, pues
ella no existe por definición, sino que la validez derivaría de una norma moral
que le reconoce competencia a ese órgano o agente. Esa norma moral podría
desprenderse de una teoría moral o de una teoría política, por ejemplo, de una
teoría de la democracia que entendiera que hay razones morales para obedecer
las decisiones que surgieran de un proceso deliberativo que tiene superioridad
epistémica respecto de otros procesos de toma de decisión, por ejemplo, aquellos
que no sean democráticos.20 En suma, una vez descartada, gracias a la tesis de
Carrió, la vía de reconocer la validez de la norma constitucional a partir de una
norma jurídica que le otorga competencia al primer órgano constituyente, y
de descartar por falaz la justificación jurídica de la validez de esa norma en la
mera obediencia de los súbditos, se puede, siguiendo a Nino, explorar la alter­
nativa de recurrir a una teoría moral para asignarle validez a la norma original y
a las normas derivadas de ella tomadas por los órganos facultados por ella para
tomarlas, ya sean constituyentes derivados o legislativos. En otras palabras, se
necesitarán una teoría de la democracia y una teoría de los derechos, que per­
mitan derivar de ellas una teoría de la constitución y, en consecuencia, una teoría
del poder constituyente.
5. Tres concepciones de democracia,
tres nociones de Constitución
Si bien es posible identificar en el debate académico y político un amplio universo
de concepciones de democracia y de teorías de los derechos vinculadas o en
tensión con las primeras, recurriré a tres categorías que utiliza Bruce Ackerman
en su libro We the People, que encuentro útiles para ilustrar el punto que deseo
20 C.S. Nino, The Constitution of Deliberative Democracy, Yale University Press, 1998. También C.S. Nino,
"La validez de las normas ‘de facto’, en su libro La validez del derecho, Buenos Aires, Astrea, 1985, pp.
89­108.
22 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 22 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
hacer.21 En primer lugar, Ackerman nos presenta una familia de enfoques a los
que asocia con teorías que defienden la existencia de derechos fundamenta­
les que no surgirían de un acuerdo democrático, sino de una teoría moral. Esta
postura, que denominaré, sólo para efectos argumentativos fundamentalista de
derechos, podría estar asociada a la de los denominados neoconstitucionalistas
en el debate constitucional europeo continental y latinoamericano contemporá­
neo. Para esta tesis, los derechos humanos, o los principios de justicia, son
universales y prepolíticos, por lo que operan como un límite a las decisiones
democráticas de autogobierno e incluso a las decisiones constitucionales. Son,
en palabras de Owen Fiss, ideales sociales que nos permiten juzgar críticamente
esas decisiones.22
Una segunda familia de enfoques corresponde, según Ackerman, a posiciones
que denomina monistas por su visión del funcionamiento del sistema democrá­
tico. Autores como John Ely en los Estados Unidos23 y Roberto Gargarella en
Argentina24 se ubicarían en este enfoque. La idea principal de esta familia
de pensamiento jurídico es que el sistema democrático se caracteriza por contar
con un solo tipo de decisiones que pueden ser consideradas válidas y ellas son
las que toma el pueblo cuando se autogobierna. Desde esta perspectiva, no
existe ninguna otra autoridad legítima en un sistema democrático que no sea el
pueblo, entendiendo por éste al colectivo conformado por las personas que
comparten durante un tiempo más o menos prolongado la existencia dentro de
una comunidad política, el pueblo de los vivos. Este pueblo autodeterminado no
debería verse limitado en la implementación de su voluntad política por decisiones
tomadas por personas que ya no forman parte de la comunidad –por haber
21 B. Ackerman, We the People, Cambridge, Harvard University Press, 1991, pp. 3­33.
22 O. Fiss, "Human Rights as Social Ideals", en su libro The Dictates of Justice. Essays on Law and Human
Rights, Dordrecht, Holanda, Republic of Letters Publishing BV, 2011, pp. 1­12. También publicado en español
bajo el título Los mandatos de la justicia, Madrid, Marcial Pons, 2013, traducción de Roberto Saba.
23 J. Ely, Democracy and Distrust, Cambridge, Harvard University Press, 1980.
24 R. Gargarella, La justicia frente al gobierno, Buenos Aires, Ariel, 1996.
NÚM. 2 23
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 23 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
abandonado el mundo de los vivos –, así como tampoco por las propias decisio­
nes de ellos mismos, de su generación, en un tiempo pasado. Mucho menos,
por derechos o contenidos supuestamente prepolíticos que no son decididos por
el pueblo y que provienen de teorías de la justicia o de los derechos que, al fin y
al cabo, son articuladas por personas físicas iguales a cualquier miembro de la
comunidad política. Mientras los fundamentalistas creen que el pueblo debería
limitar sus decisiones constitucionales y legislativas en el respeto que merecen
los principios de justicia justificados extrapolíticamente, lo que Ackerman llama
con cierta ironía "los grandes libros", como la Teoría de la justicia de John Rawls,
o la teoría articulada en Justicia social y Estado liberal el propio Ackerman, o la
Biblia o el Corán,25 los monistas consideran que la voluntad del pueblo no puede
estar sujeta a contenidos prepolíticos. Si bien a primera vista parece ser que el
monismo rechaza cualquier tipo de límite constitucional, ello sin embargo no
es así. Autores monistas como Ely argumentarán que en el mismo compro­
miso de una comunidad con el ideal de autogobierno podemos encontrar el
único límite (constitucional) aceptable que un monista podría acatar: las reglas
que son precondición del sistema democrático de autogobierno que el pueblo
ha adoptado.
Hay cierto parentesco entre el monismo y las posturas identificadas con el cons­
titucionalismo popular en el debate académico actual. Finalmente, Ackerman
identifica una última familia de enfoques en materia de teoría democrática y
constitucional a la que denomina dualismo, dentro de la que se encuentra su
propia tesis constitucional. El dualismo se caracteriza, a diferencia del monismo,
por considerar que en una democracia conviven dos tipos de decisiones: las que
el gobierno formado por representantes del pueblo toma en momentos corrientes
y las que el pueblo toma en momento constitucionales. Ackerman afirma que
las segundas limitan a las primeras. Por otra parte, los dualistas se distinguen
25 B. Ackerman, op. cit., pp. 10­16.
24 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 24 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
de los fundamentalistas de un modo similar al que los monistas también se
distinguían de ellos: las decisiones constitucionales del pueblo no podrían estar
limitadas por contenidos expresados en los grandes libros. Fundamentalistas,
monistas y dualistas tienen relaciones diferentes con dos aspectos centrales de
una teoría del poder constituyente: los procedimientos de reforma constitucional
y el contenido de la reforma. Veamos ahora algunos de los casos nacionales,
mencionados más arriba, a la luz de estos enfoques sobre la relación entre
democracia y Constitución y sus repercusiones en el debate sobre génesis
constitucional.
6. Procedimientos
El caso chileno es sumamente interesante en lo que respecta al lugar que ocupan
–o deberían ocupar– los procedimientos en la génesis constitucional. El centro
del debate actual radica justamente en determinar si, en el caso de que los
chilenos quisieran reformar la Constitución, el cambio debería llevarse a cabo
de acuerdo con los procedimientos establecidos en la Constitución vigente
sancionada por Pinochet en 1980, máxime que sería extremadamente difícil
hacerlo siguiendo las reglas que la propia Constitución establece. Fue el mismo
asesor de Pinochet, Jaime Guzmán, quien afirmó que la finalidad de esas reglas
constitucionales era que "si llegan a gobernar los adversarios, se vean constre­
ñidos a seguir una acción no tan distinta a la que uno mismo anhelaría, porque
el margen de alternativas posibles que la cancha imponga de hecho a quienes
juegan en ella sea lo suficientemente reducido para hacer extremadamente
difícil lo contrario".26 Ulises atado, pero no por sí mismo. Por ello, Atria llama a
éste un juego tramposo. Desde otro extremo del debate, se defiende el proce­
dimiento establecido como el único camino para expresar la voluntad constitu­
cional, no importa su origen ni el contenido de lo decidido, posición que ha
26 J. Guzmán, "El camino político", Revista Realidad, año 1, núm. 7, diciembre de 1979, pp. 13­23, citado
por F. Atria en La constitución tramposa, Santiago de Chile, LOM Ediciones, 2013.
NÚM. 2 25
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 25 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
defendido, con matices, por ejemplo, Pablo Ruiz Tagle.27 Este jurista afirma que,
al menos en el caso chileno, "[…] una Constitución legítima o que sea legítima,
tiene que cumplir dos condiciones […] tiene que ceñirse al Derecho constitucio­
nal existente, y segundo, tiene que respetar a las mayorías y a las minorías, es
decir, a los principios democráticos".28 El Poder Constituyente, en las democracias
constitucionales, siempre tiene límites. Siempre. Y los límites son las normas cons­
titucionales existentes. Si ejercemos el Poder Constituyente en un ámbito que
no es la democracia constitucional, ciertamente no hay límites, y eso es lo
que distingue el ejercicio de Pinochet, el ejercicio de los gobiernos que tienen
una base constitucional y no democrática, de los que la tienen.29
Veamos el caso argentino del restablecimiento de la Constitución de 1853 por
el gobierno militar en 1957, luego del golpe de Estado contra el presidente Juan
D. Perón y del desconocimiento de la Constitución decidida por su gobierno en
1949, que había también sido sancionada con vicios en el procedimiento esta­
blecido en la Constitución que se estaba reformando. En ambos casos, el chileno
y el argentino, la tesis de Ackerman, que ofrece una versión mejorada a la de­
fendida por Hamilton en el siglo XVIII en los Estados Unidos, y que articula bajo la
denominación de dualismo constitucional, podría proporcionar alguna pista para
dirimir la controversia sobre validez constitucional y los caminos para gene rar
normas constitucionales. Según Ackerman, lo que importa es que la Cons titución
exprese la voluntad constitucional del pueblo en un momento constitucional. Por
ello, no es necesario, entonces, que se respeten los procedimientos establecidos
para su reforma, pues el foco en los procedimientos, como dirían Carrió y Nino,
no permite justificar el respeto a la primera Constitución –que carece de norma
27 Véase "Mecanismo para asamblea constituyente divide a asesores del comando de Bachelet", El Mercurio,
1o. de junio de 2013, p. C6. Cf. Una gran conversación por Chile. Proceso constituyente y una nueva Constitución
política. Ciclo de discusiones, agosto­noviembre de 2015, Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, en
http://web.derecho.uchile.cl/documentos/unagranconversacion_web2015.pdf, pp. 71­99 y 295­337.
28 Ibidem, p. 299.
29 Ibidem, p. 300.
26 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 26 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
anterior que establezca competencias y, por ende, procedimientos– y, en los
casos de procedimientos viciados, no permite explicar por qué consideramos vá­
lidas reformas que no han seguido las reglas establecidas en la Constitución
vigente. En definitiva, no existían normas que otorgaran competencia para decidir
normas constitucionales a los convencionales constituyentes argentinos de 1853
y tampoco a los convencionales constituyentes que reestablecieron esa Consti­
tución a instancias de un gobierno no democrático en 1957. Además, si lo que
permite reconocer que estamos ante una norma constitucional no es el hecho
de que se siguieron los procedimientos preestablecidos en textos constituciona­
les decididos en el pasado, sino que esa norma expresa la decisión del pueblo
en un momento constitucional, es posible afirmar que para esta tesis no tendría
fundamento la distinción entre ejercicio de poder constituyente originario y
derivado, pues si los procedimientos no cuentan para fundamentar la autoridad
del que genera Constitución, el poder constituyente no es ni originario ni derivado,
sino que es simplemente la manifestación de la voluntad constitucional del
pueblo en momentos altamente excepcionales llamados constitucionales.
La tesis ackermaniana, creo, podría justificar posturas como la defendida en Chile
por Fernando Atria en su obra La constitución tramposa. Atria considera que la
Constitución de 1980 diseñada por Guzmán, bajo el gobierno de Pinochet, falla en
términos democráticos por dos razones. Por un lado, porque su origen no es de­
mocrático –se sancionó bajo un régimen dictatorial– y, por el otro, establece un
procedimiento de reforma que contiene una serie de "cerrojos" que le otorga,
en los hechos, poder de veto a la minoría conservadora del país respecto de la
modificación del límite impuesto por la decisión constitucional a las decisiones
de política pública que deberían estar regidas por la voluntad política coyuntural.
El mejor argumento que subyace al de Atria es un argumento dualista y demo­
crático que permitiría atacar la validez de la Constitución de Pinochet sobre la
base de su origen no democrático y –subrayo esta interjección– por contradecir
las reglas que subyacen al compromiso con un sistema democrático de gobierno,
por el veto que otorga a las minorías en materia de reforma constitucional y de
NÚM. 2 27
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 27 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
decisión de políticas públicas. Sin embargo, la tesis de Atria podría encerrar una
conclusión autofrustrante, al igual que la de Ackerman: aceptar que la volun­
tad constitucional expresada en la norma de 1980, si bien no es el producto de
un momento constitucional en los tiempos de su sanción por un gobierno dic­
tatorial, ella podría ser expresión de la voluntad del pueblo en un momento
constitucional –y, por ello, democrático– que se corresponde con la voluntad del
pueblo chileno de aceptar el contenido constitucional de 1980 como propio
,durante los años de democracia que siguieron a la salida del dictador de la
Pre sidencia de la Nación –incluida la reforma constitucional que Atria considera
cosmética llevada a cabo bajo el gobierno de Lagos en 2005–. Ésta es básicamente
la respuesta que Pablo Ruiz Tagle le da a la tesis de Fernando Atria: el ataque de
este último al origen no democrático de la Constitución de 1980 se desarma
cuando se opone el hecho de la aceptación de esa Constitución y de sus proce­
dimientos de reforma por parte de la mayoría del pueblo chileno bajo los gobiernos
de la Concertación, coalición de la que forman parte Bachelet, Atria y el propio
Ruiz Tagle. Sin embargo, éste último podría ser atacado desde tesis como las de
Carrió y Nino, en cuanto que estaría incurriendo en una falacia de tipo naturalista
al considerar que la validez de la Constitución de 1980 se desprende de la acep­
tación u obediencia constatada a lo largo de las últimas décadas, en las que los
chilenos se han gobernado por gobiernos democráticos que acataron aquella
decisión constitucional de origen espurio, pero de linaje democrático adquirido
con el paso del tiempo.
El argumento de Ruiz Tagle quedaría herido ante una tesis ackermaniana que,
insisto, podría ser también la de Atria –de que hoy estamos ante un nuevo mo­
mento constitucional–, aunque esta tesis se debilita al ritmo que se debilita el
poder y el apoyo popular de Bachelet, al menos al momento en el que se escribe
este trabajo. La decisión de Bachelet de diciembre de 2015, de lanzar un gran
debate nacional sobre la reforma, podría ser interpretada como un intento de
articular un momento constitucional que incluya a la ciudadanía y que, así, le
28 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 28 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
otorgue a la reforma la validez que necesita desde el punto de vista de una tesis
dualista.
La teoría de los momentos constitucionales también podría justificar la obe­
diencia a la Constitución restablecida en Argentina en 1957, pese a no haberse
observado el procedimiento de reforma preestablecido. Es más, si no mediara
una tesis de este tipo, sería difícil justificar con razones morales la obediencia
a esa Constitución que, con algunas reformas, es la que rige hoy a los argentinos,
que aplica la Corte Suprema y a la que adhieren todos los actores políticos; inclus o
el Partido Peronista, que estuviera excluido del proceso constituyente de 1957 y
que periódicamente reclama la reinstalación de la Constitución de 1949 o de sus
contenidos centrales.
Una nota aparte merece el lugar que ocupa el papel o la naturaleza de la Asam­
blea Constituyente en el debate sobre la génesis constitucional. Desde la perspec­
tiva ackermaniana, ese órgano parece ser una especie de garantía de expresión
de la voluntad popular constitucional, mas no una condición necesaria para que
ella se exprese. Esa presunción podría basarse en la conjunción de deliber aciones
y mayorías que requiere una reforma que exija el llamado a esa Asamblea (ma­
yoría parlamentaria para convocarla, elecciones de constituyentes para llevar a
cabo la reforma, mayorías en la Asamblea para aprobar las reformas y, en algun os
casos, como el de los Estados Unidos, mayorías estatales para aprobar el cambio
constitucional). Es el propio Ackerman el que considera expresamente que hay
manifestaciones de voluntad popular constitucional por medio de las decisiones
tomadas por otros órganos como, por ejemplo, el Congreso de los Estados Unidos
cuando sancionó las normas del New Deal o la Civil Rights Act de 1964. Con­
sistentemente, Ackerman no asocia la validez de la Constitución al seguimiento
de los procedimientos establecidos por el artículo V de su Constitución, sino que
la vincula con la manifestación de la voluntad constitucional del pueblo en un
momento homónimo. Sin embargo, parece haber una presunción en la tesis
dualista acerca de que la Asamblea Constituyente ofrece algunas garantías de
NÚM. 2 29
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 29 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
que estamos frente a un momento constitucional. Quizá la militancia de algunos
juristas y políticos chilenos como Atria, por el llamado a una Asamblea Consti­
tuyente en ese país, se relaciona con la misma presunción de Ackerman de que
ese órgano asegura (o al menos permite presumir) que estamos ante un momento
constitucional. Ruiz Tagle, en cambio, y quizá también inspirado por el propio
Ackerman, no cree que la Asamblea Constituyente sea el único canal para iden­
tificar la voluntad constitucional del pueblo:
El proceso de adopción de la Constitución Federal [de los Estados Unidos] siguió 20
métodos distintos, en cada estado un método distinto para su aprobación. Los repre­
sentantes fueron seleccionados según lo que decía cada Estado. No existe […] una
bala de plata. La Constitución de España se hizo como derivado de las leyes de reforma
política del franquismo. La Constitución francesa también es un derivado. La alemana se
hizo con un memorándum de las fuerzas aliadas. No busquemos lo perfecto […]30
Quizá, sugiriendo que ése es el objetivo de los que reclaman una Asamblea
Constituyente, Atria le responde que si bien es correcto que la Constitución de
los Estados Unidos la sancionó "una convención de hombres blancos dueños
de esclavos. En Alemania fue un país ocupado. En Chile fue un poder que ven ía de
un golpe de Estado. En otras partes han sido asambleas constituyentes. O sea,
hay de todo", pero agrega que lo que sí se "puede decir es cómo no se hace una
nueva Constitución […] que es mediante el ejercicio de poderes constituidos.
Es pretender ejercer el poder constituyente a través de formas constituidas".31
Mientras Ruiz Tagle trata de distanciarse de la propuesta de recurrir a una
Asamblea Constituyente, no prevista en el texto constitucional de 1980 para cam­
biar ese texto, en línea con la tesis ackermaniana, Atria ve en el recurso a la
Asamblea Constituyente un camino casi ineludible para lograr formar y construir
una voluntad constitucional. Sin embargo, creo que esta discrepancia es sólo
30 Ibid, p. 90.
31 Ibid, p. 302.
30 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 30 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
de tipo estratégico­político, pues considero que no chocan aquí dos teorías tan
diferentes acerca de la génesis constitucional. Tanto Ruiz Tagle como Atria, así
como Ackerman, no creen que la validez de la Constitución surja del respeto o
no a los procedimientos, sino que ella se justifica en la expresión meditada y
consciente de la comunidad política de procurarse una nueva Constitución o de
modificar su propia voluntad constitucional pasada.32
En conclusión, parece que estamos ante tres alternativas posibles en cuanto a
la relevancia de los procedimientos preestablecidos por una norma constitucional
anterior para poder tomar decisiones constitucionales válidas: 1) o bien, esos
procedimientos son exigidos porque de acuerdo con ellos la autoridad constitu­
yente adquiere la facultad de reformar la norma fundamental, o los procedimien­
tos no son excluyentemente relevantes; porque: 2) lo que realmente importa es
que medie la voluntad constitucional del pueblo en un momento constitucional
(tesis dualista); o 3) lo verdaderamente relevante es que el contenido constitu­
cional refleje los ideales de justicia (tesis fundamentalista de derechos).
La primera alternativa, la que exige obediencia a los procedimientos preesta­
blecidos, es similar a la tesis que exige a la autoridad constituyente facultad o
jurisdicción –en cuanto a la existencia de normas jurídicas que otorguen la facul­
tad– para tomar decisiones constitucionales, pero tanto Carrió como Nino ya
nos demostraron que esa tesis no se soporta en el caso de las decisiones cons­
titucionales originarias, así como tampoco, en este caso según Nino mas no
según Carrió, en el de las derivadas o incluso las tomadas por el poder
constituido.
La segunda opción, que hace depender la validez de la norma constitucional de
su origen democrático –incluso cuando se circunscriba a cierto tipo de decisión
32 Véase la postura abiertamente ackermaniana de Pablo Ruiz Tagle al indicar el lugar que debe tener la
deliberación en un proceso constituyente, ibidem, pp. 71­74.
NÚM. 2 31
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 31 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
democrática que se tomaría exclusivamente en momentos constituciona­
les– duda, al menos de un modo importante, de la relevancia de los proce­
dimientos preestablecidos, pues lo relevante será exclusivamente que el pueblo
se haya pronunciado constitucionalmente, pudiendo manifestar su voluntad, tal
como lo ejemplifica Ackerman en el caso de los momentos constitucionales que
él identifica, en la historia de los Estados Unidos, por medio de Asambleas
Constituyentes o Parlamentos, aun cuando los procedimientos preestablecidos
ordenen la convocatoria a las primeras para expresar la voluntad constitucional.
La tercera opción, que vincula la validez constitucional con el contenido que la
Constitución exprese, tampoco dará mayor relevancia a los procedimientos
preestablecidos en la medida en que la norma constitucional exprese valores de
justicia o ideales sociales.
Las segunda y tercera opciones ofrecen teorías que podrían justificar la validez
de normas constitucionales que han sido dictadas tanto en momentos consti­
tucionales fundacionales, así como en momentos constitucionales posteriores,
sin seguir los procedimientos preestablecidos, que es lo que sucede con la
mayoría de la constituciones de los siglos XVII, XVIII y XIX en Europa y América.
Sin embargo, la segunda opción, la que vincula la validez constitucional con los
momentos constitucionales, no puede dar cuenta de constituciones que no
expresan la voluntad constitucional del pueblo en un momento tan excepcional
como es el momento constitucional –y que podría ser el caso de las reformas cons­
titucionales mexicanas, sobre todo en la etapa que va de 1997 a 2012–, aunque
es posible que, por su contenido, ellas sean entendidas como válidas.
Si otorgamos a los procedimientos preestablecidos de reforma una importancia
excluyente para producir normas constitucionales, no podríamos justificar la
obediencia que le debemos a la mayoría de las reformas constitucionales que
se realizaron en Argentina que no respetaron esos procedimientos, como el
restablecimiento de la Constitución de 1853, hoy vigente, por el gobierno no
32 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 32 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
democrático en 1957 (recordemos que, además de reestablecer aquella Consti­
tución del siglo XIX la Asamblea Constituyente introdujo cláusulas nuevas, como
el artículo 14 bis, estableciendo el derecho de huelga y otros derechos sociales).
Si requerimos que la Constitución sea la expresión de la voluntad del pueblo en
un momento constitucional, entonces no sería "constitución" la mayoría de las
reformas efectuadas en México o Argentina. Sin embargo, la obediencia a
estas Constituciones, si aceptamos la debilidad del argumento que asigna una
relevancia excluyente a los procedimientos de reforma preestablecidos, parece
justificarse en el contenido de esas decisiones.
7. Contenido
La tesis ackermaniana o hamiltoniana parecería no admitir límite alguno al
ejercicio del poder constituyente, en cuanto al contenido que terminaría confi­
gurando a la Constitución. La voluntad constitucional del pueblo, expresada en
un momento constitucional, que puede no ser un instante sino un proceso ex­
tendido en el tiempo, como sostiene Gerardo Pisarello,33 no parecería estar
constreñida en términos sustantivos. De hecho, como se dijo, el propio Ackerman,
en la introducción de su libro We the People, sostiene que el pueblo, al decidir el
contenido constitucional, no está limitado por los "grandes libros", que ejempli­
fica con obras como A Theory of Justice de John Rawls. Incluso afirma que esto
no quiere decir que él mismo no considere que habría un contenido constitucional
"correcto", lo que articula en su libro Social Justice and the Liberal State, pero que
esas ideas son las que él llevaría a una discusión constituyente en el marco de
un momento constitucional; aunque si no lograra imponerlas por medio de sus
argumentos no implicaría que rechazara la decisión constitucional que toma­
ran sus conciudadanos por considerarlas inválidas.34 Encuentro esta tesis de
Ackerman equivocada, pues detrás de su tesis sobre el poder constituyente hay
33 G. Pisarello, Procesos constituyentes. Caminos para la ruptura democrática, Madrid, Trotta, 2014.
34 Afirmo esto a partir de conversaciones mantenidas con el jurista mencionado.
NÚM. 2 33
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 33 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
una teoría política que justifica la validez de esa decisión en una teoría demo­
crática. El compromiso, que Ackerman supone, que el pueblo tiene con una
teoría democrática sobre la validez del derecho constitucional, lo obliga, en aras
de la coherencia y para evitar incurrir en una inconsistencia pragmática, a aceptar
algunos límites en materia de contenido, como por ejemplo el respeto a las pre­
condiciones y supuestos de esa teoría democrática, acercándolo a ciertas tesis
monistas como la de Ely; aunque se diferenciaría de éste al aplicar –o al menos
pienso que debería aplicar– esa perspectiva procedimentalista a las decisio­
nes constitucionales, mientras Ely las aplica a las decisiones políticas en el
marco de su tesis monista. Además, esta adhesión a una teoría democrática
robusta, que hace recordar a la defensa de Nino de la democracia deliberativa,35
también podría justificar otro límite sustantivo en materia de decisión constitu­
cional, y que estar ía dado por la inhibición de avanzar sobre decisiones de política
pública propias del ideal de autogobierno. En su crítica a la Constitución chilena
de 1989, Peña señala que así como esa norma falla al darle un enorme poder
a la minoría en materia de decisión constitucional, también falla al avanzar sobre
decisiones que le competen al pueblo en materia de políticas públicas, como
por ejemplo políticas educativas o sociales.
Otro acuerdo más o menos extendido en materia de límites al poder constituyente,
acuerdo que parece estar enfrentado con aquellas teorías que, como la de
Ackerman, asignan un poder prácticamente sin límites al pueblo en un momento
constitucional, es el que considera que la decisión constitucional no puede con­
tradecir derechos fundamentales –como Nino sostiene– o derechos entendidos
como ideales sociales –como sostiene Fiss–. Por supuesto, estos derechos no
son autoevidentes y es necesario articular una teoría que permita conocerlos o
construirlos, pero podemos asumir que hay dos caminos para llegar a ellos. Por
35 Cfr. C.S. Nino, The Constitution…, op. cit.
34 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 34 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
un lado, el de la teoría democrática que, como dije más arriba, sostiene que el
compromiso con el autogobierno del pueblo asume ciertos presupuestos, reglas
y procedimientos que podrían ser traducidos en clave o lenguaje de derechos,
de lo que sería un ejemplo la igualdad de trato: expresión de una regla básica de
la democracia que establece la igual influencia en el proceso de toma de deci­
siones, expresada, por ejemplo, en la condición de que cada persona tenga uno
y sólo un voto. Por otro lado, también podemos llegar a la justificación de esos
derechos por el camino de una teoría de la justicia o de una teoría moral. Nino,
por ejemplo, entiende que los derechos son en verdad derechos morales.
Es po sible que estos dos caminos no conduzcan a los mismos derechos, pero
la intersección de ambos senderos suele arrojar contenidos generalmente
aceptados.
En suma, si tuviera razón Carrió, no es posible reconocer la validez (jurídica) de
la primera Constitución o –siguiendo a Nino– tampoco de las siguientes, y tam­
poco de las leyes decididas por el Congreso, sobre la base del respeto a los
procedimientos que suponen facultades que, por definición, no pueden haber
sido otorgadas por una norma previa a la decisión constitucional, la cual no
existe por definición. Si tuviera razón Ackerman, sólo deberíamos reconocer
la existencia o la autoridad de una constitución en aquellos casos en los que esa
norma expresa la decisión del pueblo en un momento constitucional, pero casos
como el argentino, el chileno o el mexicano, en los que es difícil identificar la
decisión constitucional con esos momentos, esa tesis llevaría a considerar invá­
lidas esas decisiones. Si no podemos recurrir a los procedimientos preestable­
cidos ni a la teoría de los momentos constitucionales, ¿qué es lo que nos permite
sostener que debemos obediencia a Constituciones como la de los tres países
mencionados? Mi propuesta es que dirijamos nuestra mirada hacia los conte­
nidos y a los procesos, o hacia teorías que nos permitan identificarlos.
NÚM. 2 35
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 35 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
8. Democracia deliberativa
y contenido constitucional
De lo expresado en las secciones precedentes, es posible concluir que la incor­
poración de ciertos contenidos asociados a valores, tales como la autonomía o
la igualdad, justifica la obediencia a la Constitución, pero ello, lejos de solucionar
nuestros problemas, nos conduce a un nuevo dilema, esta vez relacionado
con la identificación de esos contenidos, así como su alcance, pues ellos no son
autoevidentes. La teoría de la democracia deliberativa, que subyace a la tesis
ackermaniana de los momentos constitucionales y que defiende Nino, puede
ser el modo por medio del que aspiramos a descubrir cuáles son esos contenidos
o, alternativamente, de construirlos en ese proceso.36
La tesis que aquí presento no sugiere descansar en los procedimientos para
reconocerle validez a la norma constitucional desentendiéndose de los conteni­
dos; ni tampoco, en el otro extremo, establece la existencia de contenidos correc­
tos a priori que sean ajenos e independientes de los procesos que permiten
identificarlos en toda su extensión. En cambio, el enfoque que aquí se propone,
entrelaza su procedimiento y contenido de un modo particular. No creo que los
procedimientos, asumiendo incluso que estuvieran justificados en una teoría
de la democracia o que hayan sido establecidos mediante la expresión de la
voluntad democrática del pueblo por medio de una cláusula constitucional, por
sí solos, justifiquen la obediencia a las decisiones constitucionales que se
tomasen de acuerdo con ellos. En este sentido, no se propone una tesis positivista
ideológica apegada a los procesos establecidos, en parte por las razones que se
articularon arriba. Tampoco creo que esos procedimientos no tengan ningún
valor al momento de reconocer validez a la norma constitucional. Sin embargo,
36 Sobre la diferencia entre constructivismo epistémico y ontológico, véase C.S. Nino, Ética y derechos
humanos, Buenos Aires, Astrea, 1989, pp. 387­400.
36 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 36 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
se entiende que esos procedimientos o el modo en que se tomaron las decisiones
constitucionales en cuestión, podrán ofrecer o no razones para creer que la
decisión constitucional, tomada de acuerdo con ellos, merece ser obedecida.
Se ofrece, entonces, una tesis que recurre a los procedimientos para desprender
de ellos presunciones, a favor o en contra, de la existencia de razones para obede­
cer la Constitución, lo que dará paso a una teoría del poder constituyente o
de los mecanismos justificados para la génesis constitucional. Los contenidos
constitucionales descubiertos o construidos por medio de un proceso profunda­
mente deliberativo, similar a lo que Ackerman describe como momento consti­
tucional, gozan de una presunción a favor de su validez, la cual surge a partir de
la superioridad epistémica de ese proceso.
Del mismo modo, en espejo, el origen no democrático­deliberativo de una decisión
que tiene la pretención de ser considerada norma constitucional se verá afectada
por una presunción de invalidez, justamente por la falta de calidad epistémica
de ese proceso de decisión. Se desprende de ello que, así como no debemos
concluir que toda decisión tomada por medio de un proceso profundamente
deliberativo, siempre debería ser considerada válida; tampoco podemos afirmar
concluyentemente que la decisión que se tomó prescindiendo de ese tipo
de proceso, debería siempre ser considerada inválida. Justamente, el juego de
presunciones que propongo, impone a quienes quieran o deban emitir juicios
críticos, sobre decisiones con pretención de ser consideradas constitucionales,
la carga de demostrar, en el primer caso, que la presunción favorable a la decisión
podría caer si esa decisión fuera contraria a contenidos moralmente justificados,
como la autonomía o la igualdad.
Asimismo, la presunción negativa de un proceso altamente deficitario en materia
deliberativa podría ser superada si el contenido de la decisión tomada estuviera
moralmente justificado. Las presunciones operarían de la misma manera en
aquellos casos en los que, al término de un proceso deliberativo, se establecieran
NÚM. 2 37
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 37 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
reglas para la toma de decisiones que atentaran contra el propio proceso deli­
berativo de toma de decisiones o si un proceso, poco o nada deliberativo, pro­
dujera reglas de procedimiento para la toma de decisiones que alentaran y robus­
tecieran la deliberación. Esto quiere decir que una Constitución decidida en un
momento constitucional podría no ser válida si su contenido, por ejemplo, fuera
contradictorio con valores de justicia (a la Rawls) o a las precondiciones del
diálogo moral racional (a la Nino), o a los derechos como ideales sociales (a la
Fiss) o con las precondiciones de ese proceso democrático de toma de decisiones
y de autogobierno (a la Ely). Por su parte, una Constitución decidida por medio
de un proceso altamente deficitario en términos deliberativos no es inválida a
priori, pero deberá superar la presunción en su contra por medio de un test al
que tendrían que someterse sus contenidos.
Es cierto que este tipo de perspectiva, que establece un punto de vista externo
a la práctica constitucional para juzgar esa práctica en cuanto al contenido de
las decisiones (presuntamente constitucionales) que se tomen, podría conducir
a sostener la irrelevancia moral del texto constitucional, pues se podría argüir
que si la validez de la Constitución dependiera de su contenido, lo que en realidad
consideramos "constitución" serían esos principios morales, y no la decisión cons­
titucional expresada en el texto, o en lo que Nino llamaba la Constitución histórica.
De esta forma, esa voz crítica podría sostener que aquello que ese autor deno­
minaba Constitución ideal de los derechos, se impondría sobre la Constitución
histórica, tornando irrelevante, moralmente hablando, a esta última.37
Sin embargo, en defensa de la relevancia moral del texto constitucional, en el
marco de la tesis que aquí se defiende, es posible argumentar que éste expresa
un acuerdo profundo y extendido de la comunidad política en el proceso de
37 Cfr. Carlos S. Nino, The Constitution..., op. cit.
38 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 38 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
búsqueda del contenido moralmente correcto y es en torno a él que gira la
práctica constitucional cuando se ha instalado exitosamente. Ese texto o Cons­
titución histórica es el punto de apoyo alrededor del que articulamos como
comunidad política nuestra conversación sobre lo que la Constitución dice o
debiera decir. La presunción de invalidez sería irremontable, en cambio, si la
decisión constitucional estableciera reglas que hicieran imposible la deliberación,
por ejemplo, otorgándole poder de veto, prácticamente en cualquier circunstan­
cia, a la minoría (como parece suceder con la Constitución chilena de 1980).
En este sentido, resulta útil recurrir a la tesis de Stephen Holmes, en la que las
constituciones deberían ser entendidas como límites positivos a la democracia
justificados por ser precompromisos de la comunidad política autogober­
nada con las reglas que hacen posible el juego democrático, a las que este autor
llama enabling rules o reglas habilitantes.38 En otras palabras, una Constitución
como la chilena de 1980, dictada por Pinochet en un contexto de persecución po­
lítica y ejercicio despótico del poder, al presentar una serie de cerrojos que hacen
imposible, o casi imposible, la deliberación y la decisión constitucional del pueblo
en el futuro, no es una Constitución que ofrezca razones para ser obedecida, al
menos en lo que concierne a las reglas que limitan el proceso de reforma.
Por un lado, si tuvieran razón quienes afirman que esa misma Constitución recibió
el consentimiento posterior de los chilenos en tiempos democráticos, esa norma
fundamental gozaría de una presunción de validez producto de ese consenso
alcanzado en democracia; pero ella no sería irrebatible, pues ni siquiera la vo­
luntad de las mayorías podrían precluir el debate democrático en materia cons­
titucional ni contradecir valores moralmente justificados. Por otro lado, esa
presunción contra la validez de la norma constitucional podría ser superada si
38 Cfr., S. Holmes, "Precommitment and the Paradox….", op. cit.
NÚM. 2 39
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 39 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
los contenidos fueran correctos, tanto por ser consistentes con las precondicio­
nes de la deliberación política y con una noción liberal de los derechos justificada
probablemente en el hecho de ser precondición de la misma deliberación
democrática.
Comienzo a cerrar este ensayo con una metáfora que no es mía. La Constitución
no es un texto: es una práctica social. Constituyentes, Jueces, legisladores, abo­
gados y ciudadanos nos encontramos inmersos en esa práctica que comienza
con el texto pero que no se agota en él. Cada decisión que tomamos, respecto
de cuál es nuestra Constitución, es una contribución a esa práctica. Esta práctica
se asemeja a la construcción de una catedral a lo largo de los siglos, en la que se
involucran múltiples generaciones.39 Cada arquitecto realiza su contribución con
una cuota de respeto a lo construido y una cuota de creatividad, pensando,
además, en posibles aportes de los arquitectos del futuro cuyo margen de acción
estará determinado por las contribuciones pasadas, incluso la nuestra en el
presente. Es posible que un determinado arquitecto crea que lo construido no
merece subsistir. Que la construcción en su estado actual no puede ser con­
tinuada. La tentación por destruir lo hecho por las generaciones pasadas puede
incluso ser fuerte, pero aquí es donde surge la responsabilidad de cada cons­
tructor (y de cada generación de una democracia constitucional). Si se trata de
un Juez interpretando la Constitución en un caso concreto, es claro para mí que
su legi timidad para decidir en soledad dinamitar lo construido y comenzar una
nueva práctica, por ejemplo, a partir de una nueva interpretación del texto cons­
titucional que no guarda ninguna relación con la práctica, es limitada en extremo.
La excepción sería precisamente que la interpretación por ser modificada fue
en verdad un desvío de la práctica o que la práctica conspira contra la delibera­
ción democrática o los valores moralmente justificados.
39 Cfr. C.S. Nino, The Constitution of…, op. cit.
40 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 40 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
Sin embargo, el pueblo, en un momento constitucional, tiene la libertad de
empezar de nuevo. Pero ésa es una decisión que debe estar fundada en razones
morales. Esa decisión, que equivaldría a una revolución en términos políticos y
constitucionales, o incluso si se tratara de una reforma sin aspiraciones refun­
dacionales, debe tomarse tras la evaluación del costo de terminar con una
práctica en curso que se ha instalado exitosamente. Es posible que no haya nada
de valioso en la práctica tal como la desarrollamos hasta el presente, en cuyo
caso la revolución o el cambio constitucional estarían no sólo justificados,
sino que incluso podrían ser requeridos moralmente. El apartheid sudafricano
no respondía a una práctica constitucional valiosa y ella merecía ser terminada
para dar paso a un nuevo comienzo. Pero si la práctica es sólo defectuosa, si los
valores que defiende encuentran justificación moral, por ejemplo, en la práctica
deliberativa, el costo de empezar una nueva práctica puede ser mayor que el de
conservar la vieja y tratar de enderezarla.
Ilustremos una vez más el punto con el caso chileno contemporáneo. Son muchos
los buenos juristas y políticos de ese país que sostienen que están irremediable­
mente atados a los procedimientos impuestos por la Constitución de 1980 para
lograr su reforma. En mi caso, sin embargo, creo que hay muchas y buenas
razones para desconocer esos límites procedimentales en ese caso nacional.
En primer lugar, como se afirmó antes, una práctica constitucional exitosa, en
términos nineanos o dworkinianos, en general, merece continuarse, entre otras
razones, si ella contiene enabling rules que hagan posible la deliberación. Sin
embargo, el veto implícito que la Constitución chilena le concede a la minoría,
por la regla de 2/3, para introducir cambios en el texto constitucional, no favorece
la deliberación y es una especie de disabling rule [regla inhabilitante] que la
impide y obstruye. Por otro lado, el origen no democrático de esa Constitución,
sumado a la existencia de esas reglas inhabilitantes, impide tener razones "de­
mocráticas" para justificar su obediencia, al menos en lo que concierne a las
reglas que contiene respecto al procedimiento de enmienda constitucional.
Es decir, su origen no es democrático y ello da razones para dudar que existan
NÚM. 2 41
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 41 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
razones para obedecerla (podría disiparse la duda si el contenido fuera "correcto",
que desde mi punto de vista requiere que refleje valores liberal­igualitarios, es
decir, liberal en el sentido político, nineano o rawlsiano del término). Hay algo
valioso en la práctica constitucional chilena posterior a la dictadura, pero ello
no exige estar atado a las reglas de reforma que impone el texto original de 1980.
Entiendo, como Ackerman, que si lo que da validez a la Constitución es que ex­
presa la "voluntad constitucional" del pueblo, entonces esa voluntad no necesita
expresarse sólo por medio del Congreso, actuando de acuerdo con el proce­
dimiento impuesto por las reglas de la Constitución de1980. Incluso en el caso
de los Estados Unidos, cuya Constitución reconoce sólo a la Asamblea Consti­
tuyente el poder de reformar la Constitución, Ackerman afirma que si el Congreso
expresara la voluntad del pueblo en un momento constitucional, entonces una ley
sancionada por ese órgano podría considerarse "parte de la Constitución", como
sucede con las leyes del New Deal y la Civil Rights Act de 1964, que Ackerman
considera que son parte de la Constitución de su país y que, por ello, no pueden
derogarse por una simple mayoría del Congreso como si fuesen leyes comunes.
Por otro lado, si hay algo de valioso en la práctica constitucional chilena posdic­
tadura, no es bueno crear el precedente de que una simple mayoría en el Congre­
so, o una mayoría coyuntural o plebiscitaria, pueda modificar la Constitución, con
base en el argumento de que esa mayoría, por el simple hecho de serlo, expresa
una voluntad constitucional. Reitero un punto articulado anteriormente respecto
de la impor tancia de distinguir entre mayorías democráticas o coyunturales y
mayorías que expresen una voluntad constitucional. Aquí la diferencia no está
en los números –pues, si así fuera, no se distinguirían ambas mayorías y, por
ende, no habría razones para que una mayoría actual derogue sencillamente
decisiones de mayorías pasadas–, sino en el tipo de voluntad que esas mayorías
expresan.
Es imposible imaginar la distinción entre ley y Constitución sin recurrir a una
distinción cualitativa entre voluntad legislativa y voluntad constitucional. Si bien
admito la dificultad que implica identificar esta distinción en un contexto histórico
42 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 42 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
o nacional determinados, considero que es clave establecer que existe una
distinción fundamental entre la mayoría que expresa su voluntad en un momento
constitucional y la mayoría que lo hace en un momento noconstitucional. En este
sentido, no se trata sólo de números. No es lo mismo que 60% de la pobla­
ción se exprese política, pero no constitucionalmente, a que una mayoría de
igual número se exprese constitucionalmente. La voluntad de esta última mayoría
desplaza cualquier voluntad mayoritaria futura y sólo podría ser modificada por
la voluntad de otra mayoría futura que exprese una voluntad constitucional.
En síntesis, no se trata sólo de contar cabezas o manos levantadas, sino que se
trata de números y, además, de la profundidad de la deliberación que precede
a una decisión de calidad constitucional. En este sentido, y con las prevenciones
que siempre es debido tener en cuenta cuando se analizan hechos contempo­
ráneos que se desarrollan mientras uno escribe sobre ellos, creo que el proceso
deliberativo que impulsó la presidenta Michele Bachelet en 2015 y que culminaría
aparentemente en 2018, parece ir en esta dirección, pues busca que los diferentes
pasos que conducirán a una reforma acumulen voluntades en el sentido de su
calidad, y no sólo de lograr una mayoría coyuntural en una votación instantánea.
Si media un debate profundo en el ámbito de la ciudadanía por un año o más,
y luego tiene lugar una elección de representantes para que éstos lleven a cabo
una reforma constitucional (en el ámbito del Congreso o en el de una Asamblea
Constituyente), ello obligaría a que la campaña electoral previa para la votación
de los representantes de la ciudadanía se desarrolle con especial referencia a
la reforma. Si a esto se suma un plebiscito bien implementado –en el sentido de
que no esté manipulado, que es siempre un riesgo con ese mecanismo partici­
pativo– que esté precedido de una profunda deliberación de la propuesta de
reforma, ya no se trataría sólo de números, sino de pensar, repensar y volver a
repensar colectivamente la decisión que se tomará, lo cual la acerca a una de­
cisión democrática en un momento constitucional (o proceso constitucional,
para ser más exacto). Pero es preciso reiterar que ese proceso profundamente
deliberativo otorga una presunción de validez a la decisión tomada, mas no es
una carta blanca para que cualquier contenido forme parte de la Constitución.
NÚM. 2 43
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 43 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En suma, en términos teóricos y generales, la práctica constitucional exitosa –en
términos nineanos– es en principio valiosa; pero sólo será realmente valiosa si
ella recoge valores moralmente justificados como los de libertad, autonomía e
igualdad. Si la práctica es consistente en tanto práctica, pero es contraria a esos
valores, hay razones de tipo moral para abandonarla. El origen del texto consti­
tucional es algo diferente. Un origen deficitariamente democrático (como el de
la mayoría de las constituciones del siglo XIX o algunas más modernas) hace
"presumir" la falta de valor de la práctica, pero si su contenido rescata aquellos
valores (como es el caso de algunas constituciones de ese siglo, como la san­
cionada en Argentina en 1853), entonces la presunción contra la práctica de bería
ceder.
El problema que se ha planteado en este breve ensayo es todo menos sencillo.
Es muy complejo y, por momentos, altamente elusivo. Un tiempo atrás, un gran
constitucionalista amigo a quien comenté que me encontraba escribiendo este
trabajo sobre cómo opera la génesis constitucional y con quien discutí algunas
de mis dudas y angustias suscitadas mientras pensaba en estas ideas, compartió
conmigo su parecer al respecto y me dijo: "¡Ah! ¡La génesis de una Constitución
y su validez! ¡Ése es realmente un gran misterio!". Espero haber contribuido
con algunas humildes propuestas para que deje de serlo.
Bibliografía
ACKERMAN, Bruce A., We the People, Cambridge, Harvard University Press, 1991.
ATRIA, Fernando, La constitución tramposa, Santiago de Chile, LOM Ediciones,
2013.
CARRIÓ, Genaro, Sobre los límites del lenguaje normativo, Buenos Aires, Astrea,
44 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 44 28/09/16 8:59 a.m.

GÉNESIS CONSTITUCIONAL
CASAR, Ma. Amparo e Ignacio MARVÁN (comps.), Reformar sin mayorías.
La dinámica del cambio constitucional en México: 1997-2012, México, Taurus, 2014.
CORREA Sutil, Jorge, "Cambio constitucional desde el Congreso Nacional", en
Claudio FUENTES y Alfredo JOIGNANT (eds.), La solución constitucional, Santiago
de Chile, Catalonia, 2015, pp. 113­126.
ELY, John Hart, Democracy and Distrust, Cambridge, Harvard University Press,
1980.
FISS, Owen, The Dictates of Justice. Essays on Law and Human Rights, Republic
of Letters Publishing BV, Dordrecht, Holanda. [Edición en español: Los mandatos
de la justicia, trad. Roberto SABA, Marcial Pons, Madrid, 2013].
FUENTES, Claudio y Alfredo JOIGNANT (eds.), La solución constitucional, Santiago
de Chile, Catalonia, 2015,
GARGARELLA, Roberto, La justicia frente al gobierno, Buenos Aires, Ariel, 1996.
HOLMES, Stephen, "Precommitment and the Paradox of Democracy", en Jon
ELSTER y Rune SLAGSTAD (eds.), Constitutionalism and Democracy, Cambridge,
Cambridge University Press, 1988.
LACLAU, Ernesto, La razón populista, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica,
2005.
NINO, Carlos Santiago, "El concepto de poder constituyente originario y la justi­
ficación jurídica", en Eugenio BULYGIN, Martín D. FARRELL, Carlos S. NINO y
Eduardo A. RABOSSI (comps.), El lenguaje del derecho. Homenaje a Genaro R.
Carrió, Buenos Aires, Abeledo Perrot, 1983.
NÚM. 2 45
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 45 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
NINO, Carlos Santiago, The Constitution of Deliberative Democracy, Yale, Yale
University Press, 1998.
, La validez del Derecho, Buenos Aires, Astrea, 1985.
, Ética y derechos humanos, Buenos Aires, Astrea, 1989.
PISARELLO, Gerardo, Procesos constituyentes. Caminos para la ruptura democrática, Madrid, Trotta, 2014.
Hemerografía
"La diferencia", Página 12, 25 de agosto de 2012. Disponible en: http://www.
pagina12.com.ar/diario/elpais/1­201848­2012­08­25.html [consultado: 5 de mayo
de 2016]
PEÑA, Carlos, "El fin del misterio constitucional", El Mercurio, Blogs, 24 de mayo
de 2015, disponible en http://www.elmercurio.com/blogs/2015/05/24/32075/
Fin­del­misterio­constitucional.aspx. [consultado: 9 de mayo de 2016]
LACLAU, Ernesto, "Institucionalismo y populismo", Tiempo Argentino, 29 de agosto
de 2012, http://tiempo.infonews.com/nota/91870. [consultado: 9 de mayo de 2016]
"Mecanismo para asamblea constituyente divide a asesores del comando de
Bachelet", El Mercurio, 1o. de junio de 2013, p. C6.
Una nueva Constitución política. Ciclo de discusiones, agosto­noviembre de 2015,
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, disponible en http://web.derecho.
uchile.cl/documentos/unagranconversacion_web2015.pdf, pp. 71­99 y 295­337.
46 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 46 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN*
CONSTITUTIONALISM AND LEGAL INTERPRETATION
Isabel Lifante Vidal**
Resumen
Este artículo aborda la cuestión de cómo debe interpretarse el derecho en el marco de
un Estado constitucional de derecho. Para ello, y tras caracterizar conceptualmente
tanto el constitucionalismo como la interpretación jurídica, el trabajo expone y defien­
de un modelo constructivista, o basado en valores, de la interpretación jurídica.
Palabras clave: Constitucionalismo, interpretación jurídica, intencionalismo, cons­
tructivismo.
Abstract
This article addresses the issue of how the law must be interpreted in the context of a
constitutional rule­of­law state. For this purpose, after a conceptual characterization of
* Este trabajo ha sido elaborado en el marco del proyecto de investigación "Desarrollo de una concepción
argumentativa del Derecho" DER2013­42472­P, financiado por el Ministerio de Economía y Competitividad.
** Universidad de Alicante. email: Isabel.Lifante@ua.es.
NÚM. 2 47
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 47 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
both constitutionalism and legal interpretation, this article sets forth and defends a
constructivist model or, a values­based model of legal interpretation.
Keywords: Constitutionalism, legal interpretation, intentionalism, constructivism.
1. Introducción
H
ay dos estrategias para abordar las relaciones entre el binomio interpre­
tación/Constitución. La primera tiene que ver con el cómo interpretar la
Constitución, es decir, cuáles son las especificidades de la llamada "interpreta­
ción constitucional" frente a otro tipo de interpretaciones en el Derecho (en
particular, respecto a la interpretación de la ley); mientras que la segunda se
relaciona con la cuestión de cómo interpretar el Derecho en el marco de un
Estado constitucional de Derecho. Este trabajo se ocupa fundamentalmente de
la segunda de estas cuestiones, y ello porque, en primer lugar, esta cuestión es,
en algún sentido, previa a la primera (aunque de las tesis generales que aquí
sostenga se seguirán algunas conclusiones para la caracterización de la inter­
pretación constitucional); y, en segundo lugar, porque –como mostraré– creo
que no hay diferencia sustancial –aunque sí puede haberla de grado– entre la
interpretación de la ley y la interpretación de la Constitución.
El objetivo central del trabajo es, por tanto, defender el modelo o concepción de
la interpretación jurídica que mejor encaja, en mi opinión, en el Estado consti­
tucional de Derecho, y que se trata de un modelo constructivista o basado en
valores. Para ello me ocuparé primero de caracterizar conceptualmente tanto el
constitucionalismo como la interpretación jurídica, para presentar a continuación
ese modelo normativo de interpretación jurídica.
48 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 48 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
2. Sobre
el constitucionalismo
Veamos entonces brevemente a qué nos referimos cuando hablamos de
constitucionalismo y cómo puede éste afectar a nuestra caracterización de la
interpretación jurídica. Conviene comenzar distinguiendo entre el "Estado cons­
titucional" en cuanto fenómeno histórico (y que haría referencia al desarrollo del
Estado constitucional como un determinado modelo de organización jurídica y
política) y el "constitucionalismo" en cuanto teoría que pretende dar cuenta de
dicho fenómeno. Nadie niega, como fenómeno histórico, el proceso de consti­
tucionalización de los derechos contemporáneos, las divergencias vienen más
bien a la hora de valorar ese fenómeno como positivo o negativo, y de considerar
si para dar cuenta de los derechos "constitucionalizados" es necesario revisar el
paradigma teórico "positivista" que se fraguó en torno a la idea de imperio de la
ley, pasando a un nuevo paradigma –al que podemos calificar como "cons­
titucionalista".1
Siguiendo a Aguiló Regla2 podríamos decir que un Estado constitucional exige,
en primer lugar, la existencia de una Constitución en sentido formal, es decir,
una Constitución rígida que se diferenciaría de la forma legal ordinaria. Pero no
basta con este primer requisito, sino que para hablar de Estado constitucional
se exigiría además que el sistema jurídico­político reuniera las dos siguientes
características.
1 J. Aguiló Regla, Sobre derecho y argumentación, Mallorca, Lleonard Muntaner, 2008, p. 13.
2 Véase J. Aguiló Regla, Teoría general de las fuentes del derecho (y del orden jurídico), Barcelona,
Ariel, 2000.
NÚM. 2 49
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 49 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En primer lugar, la Constitución ha de responder a las pretensiones normativas
del constitucionalismo político: la limitación del poder político y la garantía de
los derechos; es decir, estos sistemas han de asumir los valores y fines del
constitucionalismo como ideología (de modo que podríamos suponer que hay
ciertos contenidos constitucionales que son considerados necesarios para poder
hablar de un Estado constitucional).3 De este modo, las Constituciones formales
de los Estados incorporan las dos grandes estrategias del constitucionalismo
político: la de los diseños institucionales idóneos para la garantía de esos valores
y fines, y la del carácter regulativo de los mismos. Son, pues, constituciones
constitutivas y regulativas (esos valores y fines se han incor porado a las Consti­
tuciones en forma de derechos y principios liberales y del Estado social, com­
prometidos con la erradicación del autoritarismo y la exclusión social). Y, en
segundo lugar, esa Constitución formal, que responde a los parámetros norma­
tivos del constitucionalismo, tiene que ser además practicada, en el sentido de
que tiene que haberse consolidado una práctica jurídica y política que permita
afirmar que puede ser considerada su Norma Fundamental y, por lo tanto, que
desempeña un papel central en relación con los problemas de identificación, de
unidad y de continuidad del sistema jurídico.
Pues bien, precisamente conectado con este último requisito relativo a la con­
solidación de una práctica jurídico­política que podríamos calificar como "cons­
titucionalista", en el ámbito de la teoría jurídica se ha venido desarrollando –sobre
todo a partir de la segunda mitad del siglo XX– una ideología constitucionalista,
un nuevo paradigma jurídico que podría caracterizarse a partir de los siguient es
rasgos.4
3 Cfr. J. Aguiló Regla, "Interpretación constitucional. Algunas alternativas teóricas y una propuesta", Doxa.
Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm. 35, 2012. pp. 235­258.
4 La caracterización que a continuación presento está tomada por los rasgos señalados por sendos
trabajos de Manuel Atienza y Josep Aguiló. Atienza señala en su trabajo 14 rasgos que las diversas concepciones
que él consideraría "constitucionalistas" presentarían conjuntamente en mayor o menor medida (cfr. M. Atienza,
Argumentación y Constitución", en J. Aguiló Regla, M. Atienza y J. Ruiz Manero, Fragmentos para una teoría
50 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 50 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
Un primer rasgo a destacar es la importancia otorgada a los principios, como
ingrediente necesario –además del de las reglas– para comprender la estructura
y el funcionamiento de un sistema jurídico, considerando además ambos tipos
de normas no tanto desde la perspectiva de su estructura lógica, sino a partir de
la función que cumplen en el razonamiento práctico, de modo que a las clásicas
relaciones lógicas entre las normas se les incorporan relaciones de justificación.
Ligado a ello, la validez jurídica es entendida en términos sustantivos y no me­
ramente formales: para ser válida, una norma debe respetar los principios y
derechos establecidos en la Constitución.
En segundo lugar, señalo la consideración del Derecho como una realidad di­
námica, que consiste no tanto –o no solamente– en una serie de normas o de
enunciados de diverso tipo (bien sean sólo reglas o principios) cuanto –o tam­
bién– en una práctica social compleja que incluye, además de normas: proce­
dimientos, valores, acciones, agentes, entre otros elementos. Como consecuencia,
la distinción entre lenguaje descriptivo y prescriptivo se debilita, a la vez que se
reivindica el carácter práctico de la teoría y de la ciencia del Derecho, las cuales
no pueden reducirse ya a discursos meramente descriptivos.
En tercer lugar, este nuevo paradigma se caracteriza por una tendencia hacia la
integración entre las diversas esferas de la razón práctica: el Derecho, la moral
y la política (las distintas prácticas están necesariamente interconectadas).
Lo que por un lado implica la difuminación de las fronteras entre el Derecho y el
no Derecho y, por otro lado, la tesis de que entre el Derecho y la moral existe una
conexión no sólo en cuanto al contenido, sino de tipo conceptual o intrínseco;
incluso aunque se piense que la identificación del Derecho se hace mediante
de la Constitución, Madrid, Iustel, 2007, pp.130­132). Por su parte, Aguiló presenta 10 puntos en los que
contrapone el clásico paradigma positivista, con el nuevo paradigma constitucionalista (cfr. J. Aguiló Regla,
Sobre Derecho y argumentación, Mallorca, Lleonard Muntaner, 2008, pp. 14­25). Como se verá, yo he optado
por simplificar un tanto dichas caracterizaciones y he eliminado algunos de esos rasgos que no me parecen
tan centrales a la hora de abordar el tema de la interpretación jurídica desde la perspectiva de este paradigma.
NÚM. 2 51
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 51 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
algún criterio como el de la regla de reconocimiento hartiana, esa regla incor­
poraría criterios sustantivos de tipo moral y, además, la aceptación de la misma
tendría necesariamente un carácter moral.
Ligado con lo anterior, en cuarto lugar, podríamos señalar la consideración de
que el derecho de un Estado constitucional no es sólo un instrumento para lograr
objetivos sociales, sean cuales sean, sino que éste incorpora valores morales y
que esos valores no pertenecen simplemente a la moral social, sea cual sea la
misma, sino a una moral racionalmente fundamentada; lo que lleva también en
cierto modo a relativizar la distinción entre moral positiva y moral crítica. Como
consecuencia de lo anterior, la idea de que la razón jurídica no ha de ser sólo
razón instrumental, sino razón práctica en sentido estricto (no sólo sobre medios,
sino también sobre fines); la actividad del jurista no está guiada –o no exclusi­
vamente– por el éxito sino por la idea de corrección, por la pretensión de
justicia.
Por último, el nuevo paradigma destaca la necesidad de tratar de justificar racio­
nalmente las decisiones como característica esencial de una sociedad demo­
crática. En conexión con ello, este nuevo paradigma asume la existencia de
criterios objetivos (como podrían ser el principio de universalidad, de coherencia
o de integridad) que otorgan un carácter racional a la práctica de la justificación
de las decisiones del ámbito jurídico, aunque ello no implique necesariamente
la aceptación de la tesis de que existe siempre una respuesta correcta para cada
caso.
Todos estos rasgos que caracterizan al nuevo paradigma vendrán a confluir en
el papel preponderante que asume la argumentación en el Derecho. Por decirlo
con palabras de Manuel Atienza, se trata de ver al Derecho "como argumentación",
es decir, considerar que el Derecho es una práctica social, una práctica consis­
52 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 52 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
tente, fundamentalmente, en argumentar.5 Esto exige, a su vez, una revisión del
papel de la interpretación en el Derecho que es vista, más que como resultado,
como un proceso racional y conformador del Derecho.
3. Sobre la
interpretación jurídica
Ahora analicemos el concepto de interpretación jurídica. Creo que existe un acuerdo
en considerar que la interpretación en general consiste en atribuir o precisar el
sentido de algo y que, en el ámbito jurídico, la actividad interpretativa resulta
necesaria y de suma importancia. Sin embargo, este punto de vista compartido
no es, ni mucho menos, garantía de que exista una caracterización unánime sobre
la interpretación jurídica. El primer tipo de problema para alcanzar dicha caracte­
rización consiste en que bajo este rótulo se hace referencia a fenómenos muy
distintos entre sí. En unas ocasiones las diferencias se encuentran en la configu­
ración de la naturaleza de la actividad interpretativa (¿se trata de descubrir o decidir
significados?); y en otras, las discrepancias se refieren más bien al tipo de entidades
que se consideran como objetos posibles de la interpretación en general, o de la
interpretación jurídica en particular. El segundo tipo de problema radica en que
la elección de una u otra caracterización conceptual de la interpretación jurídica
depende, en gran medida, de los intereses y perspectivas adoptados en el estu­
dio del Derecho. Es decir, no se trata, única ni prioritariamente, de discrepancias
motivadas por cuestiones teóricas, sino también por cuestiones prácticas y, en
este sentido, los distintos enfoques o perspectivas de estudio del Derecho son, así
como la ideología jurídico­política de la que se parta, las responsables de gran
parte de estas discrepancias.
5 En opinión de Atienza, ninguna de las concepciones "clásicas" del derecho, tales como el formalismo,
el realismo, el normativismo, el iusnaturalismo o el marxismo jurídico, ha dado cuenta adecuadamente del
fenómeno de la argumentación en el derecho, por lo que sería necesario llevar a cabo una teoría argumentativa
del derecho. Véase M. Atienza, El Derecho como argumentación, Barcelona, Ariel, 2006.
NÚM. 2 53
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 53 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La multiplicidad de sentidos de la expresión "interpretación jurídica" viene gene­
rada en gran medida por las ambigüedades que afectan a los dos términos que
la componen. En efecto, cuando hablamos de "interpretación" o de "Derecho" (y
por lo tanto utilizamos el adjetivo "jurídico" para calificar a la interpretación) no
hacemos referencia a fenómenos claros e indiscutidos. Ambas expresiones están
cargadas de ambigüedades que se proyectan sobre los significados que puede
adoptar la expresión "interpretación jurídica". A continuación señalo algu nos
de los distintos sentidos en los que se utiliza el término "interpretación" en gene­
ral, para después analizar las peculiaridades que presenta la interpretación
jurídica.6
La primera ambigüedad que encuentro al hablar de interpretación hace refe­
rencia a los diversos sentidos que adopta esta expresión, en función de cuál se
considera que puede ser el objeto de la interpretación. Hay un sentido de "inter­
pretación" que se predica de cualquier entidad capaz de ser portadora de un
sentido (es decir, cualquier objeto no natural); así, por ejemplo, se habla de la
"interpretación" de una acción, de una práctica social, de un acontecimiento
histórico, o de un cuadro. En otras ocasiones, sin embargo, se utiliza el término
en un sentido más restringido que se refiere únicamente a entidades lingüísti­
cas. Encuentro así dos distintos sentidos de interpretación a los que, siguiendo
a Wróblewski,7 es posible llamar interpretación sensu largissimo e interpretación
sensu largo. La primera se da cuando se trata de "la comprensión de cualquier
objeto en tanto que fenómeno cultural", mientras que la segunda, más restringida,
se predica únicamente de entidades lingüísticas.
6 Algunas de las tesis que a continuación presento son un resumen de las que con mayor detalle sostengo
en I. Lifante Vidal, "Interpretación jurídica", en J. Fabra y V. Rodríguez Blando (eds.), Enciclopedia de Filosofía
del derecho y teoría jurídica, cap. 37, vol. II, México, UNAM, 2015, pp. 1349­1387.
7 Cfr, J. Wróblewski, Constitución y teoría general de la interpretación jurídica, trad. de A. Azurza, Madrid,
Civitas, 1985; y The Judicial Application of Law, Dordrecht, Kluwer Academic Publisher, 1992.
54 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 54 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
La segunda ambigüedad del término "interpretación" es la que distingue entre la
interpretación como actividad y la interpretación como resultado; se trata de una
aplicación de la conocida ambigüedad proceso­producto. Según el análisis de
Tarello, tendríamos un primer sentido de "interpretación", la interpretación­acti­
vidad, que hace referencia al proceso o a la actividad interpretativa; y, un segundo
sentido, la interpretación resultado, que se refiere al resultado o producto al que
nos conduce dicha actividad. Ahora bien, dentro de la interpretación como ac­
tividad es posible, a su vez, distinguir dos sentidos de interpretación que, se
denominan, siguiendo a Gianformaggio, "interpretación noética" e "interpretación
dianoética". Para esta autora, nos encontramos con una interpretación como
actividad noética cuando se produce una captación del signi ficado como un
pensamiento intuitivo, es decir, una captación intelectual inmediata de una
realidad inteligible; mientras que hablaremos de interpretación como actividad
dianoética cuando se requiera un pensamiento discursivo, una argumentación.
Teniendo en cuenta estos dos sentidos de interpretación, podría desvanecerse
la aparente contradicción entre dos tesis que, en principio, ambas parecen
aceptables y que suelen presentarse como tópicos: la tesis que considera que
la interpretación es una actividad siempre necesaria (en cualquier oca sión
que nos encontremos con una situación comunicativa); y la tesis de aquéllos
que consideran que en los casos en los que no existen dudas no se debe inter­
pretar8 (tesis muy difundida en el ámbito jurídico, y que se condensaría en el
conocido aforismo in claris non fit interpretatio). De modo que podemos consi­
derar que en todas las situaciones comunicativas hará falta llevar a cabo una
actividad interpretativa en el sentido noético (como mero acto de aprehensión
del significado), aunque no en todas será necesario llevar a cabo una actividad
interpretativa en sentido dianoético, sino únicamente en aquellas situaciones
en las que existan dudas sobre el significado, exigiendo la atención consciente
8 Quizá esta tesis sea la que subyace a la redacción del art. 14 de la Constitución Política mexicana (y en
el mismo sentido al art. 19 del Código Civil mexicano) cuando establece que los juicios del orden civil deberán
resolverse conforme a "la letra o a la interpretación jurídica de la ley".
NÚM. 2 55
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 55 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
y reflexiva para resolver la duda que se plantea.9 Este segundo sentido de actividad
interpretativa, más restringido, es el que más nos interesa y por tanto, en el que
nos centraremos fundamentalmente.
Si de la interpretación como actividad pasamos a la interpretación como producto
o resultado, nos encontramos con que aquí podríamos distinguir a su vez entre
el resultado de una actividad interpretativa de tipo noético, y el resultado de una
actividad de tipo dianoético o discursivo. La interpretación­resultado de una acti­
vidad noética sería un significado (lo que se entiende o se ha entendido); mientras
que el resultado de la interpretación como actividad dianoética se trataría de un
enunciado o proposición del tipo: "S (el signo S) ha de entenderse como S’ (tiene
el significado de S’)" [en el caso del Derecho: "D (la disposición jurídica D) sig­
nifica S"]. y se trata de la conclusión de una actividad argumentativa. Detengá­
monos en lo que se considera la forma típica de los enunciados interpretativos
en el ámbito jurídico.
Es posible representar la forma de un argumento interpretativo como sigue (tomo
un ejemplo relativo a la Constitución Española de 1978, en adelante CE):
(1) "Todos tienen derecho a la vida" (art. 15 CE)
(2) "’Todos’, en el art. 15 de la CE, significa ‘todos los nacidos’."
(3) "Todos los nacidos tienen derecho a la vida."
En este esquema, (1) representa el enunciado a interpretar; (2) es un enunciado
interpretativo en el que se establece el significado de la expresión que plantea
9 En este mismo sentido, cfr. MacCormick, "Argumentación e interpretación en el derecho", trad. J.L. Fabra y
L.S. Guevara, en Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm. 33, 2010, p. 69. Esta distinción entre la interpretación
como actividad noética y la interpretación como actividad dianoética coincide en gran medida con distinciones
similares que realizan otros autores. Véase J. Wróblewski Constitución y teoría general de la interpretación jurídica,
trad. de A. Azurza, Madrid, Civitas, p. 22; o A. Marmor, Interpretation and Legal Theory, Oxford, Clarendon Press,
1992, pp. 21 y ss.
56 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 56 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
el problema; y (3) es el enunciado ya interpretado. Ahora bien, cuando se habla
de la interpretación como producto o resultado, creo que se puede hacer refe­
rencia a cosas distintas: bien a toda la argumentación interpretativa, bien al
enunciado interpretativo (es decir, 2), o bien a la conclusión del argumento:
al enunciado interpretado (así podríamos decir que 3 es el resultado de la inter­
pretación de 1).
Guastini señala que deben distinguirse dos usos de los enunciados interpreta­
tivos –del tipo (2)–, que responden a dos actos de habla distintos. El primero se
da cuando usamos un enunciado interpretativo para formular una decisión in­
terpretativa, mientras que el segundo, cuando lo usamos para referirnos a la
deci sión interpretativa que realiza otro sujeto, es decir, para transmitir informa­
ción de la interpretación realizada por otro. Veamos un ejemplo de este segundo
uso. El enunciado interpretativo del ejemplo anterior puede ser formulado por
un hablante con una finalidad informativa: para transmitirnos información res­
pecto a cómo se ha interpretado de hecho ese artículo. Así, yo puedo afirmar
ese enunciado (2) para señalar que el Tribunal Constitucional español ha consi­
derado que esa cláusula ha de entenderse de ese modo. En ese caso, el enunciado
(2) pertenecería a un discurso descriptivo de interpretaciones y como tal podría
ser verdadero o falso (dependiendo de si realmente el Tribunal Constitucional
ha llevado a cabo dicha interpretación). Sin embargo, no es este uso (informativo
o descriptivo) de los enunciados interpretativos el que nos interesa, sino el pri­
mero señalado: cuando con el enunciado (2) no nos referimos o informamos
meramente de las decisiones interpretativas de otro, sino que formulamos una
decisión interpretativa. Es aquí cuando se consideraría que dicho enunciado
pertenece en sentido estricto a un discurso interpretativo, sería la conclusión de
una actividad dianoética (el resultado de una argumentación) y representaría la
resolución de la duda sobre el significado atribuible a un enunciado.
Es precisamente aquí donde nos encontramos con la polémica respecto a la
naturaleza de la actividad interpretativa: ¿qué tipo de acto de habla sería éste?
NÚM. 2 57
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 57 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Para los formalistas sería conocer el significado que preexiste, mientras que para
los escépticos sería una cuestión de mera voluntad. Luego volveremos sobre ello.
Analicemos ahora el segundo término de la expresión "interpretación jurídica".
Se trata de responder a la pregunta ¿qué es lo que se interpreta en la interpre­
tación jurídica? Y aquí nos encontramos con que –como era de esperar– la
respuesta no es unívoca. Las respuestas más recurrentes consideran que el
objeto de esta interpretación son, o bien las disposiciones jurídicas, los textos
de las fuentes autoritativas del Derecho (o algunas expresiones contenidas en
las mismas), o bien las "normas jurídicas", o bien el "Derecho"; pero ninguna de
estas tres respuestas parece estar exenta de dificultades. Por lo que se refiere a
la primera, se plantean problemas a propósito de si realmente sólo son objeto
de la interpretación jurídica los documentos jurídicos (¿qué pasa, por ejemplo,
con la costumbre?). Por lo que respecta a la segunda respuesta, considerar que
el objeto de la interpretación son las normas jurídicas tampoco es una tesis
unánimemente compartida. Por un lado, y en opinión de algunos autores (como
los pertenecientes a la denominada Escuela Genovesa de la interpretación), esto
no es acertado porque las normas jurídicas son el producto de la interpretación
y, por tanto, no su objeto (a partir de la clásica distinción de Tarello entre dispo­
sición y norma, sostienen que lo que se interpreta son disposiciones o expresiones
jurídicas);10 y, por otro lado, podría pensarse que la interpretación jurídica no
sólo se ocupa en sentido estricto de las "normas" jurídicas (también es frecuente
que deban interpretarse las definiciones, y otras disposiciones jurí dicas que
no expresan normas, como las cláusulas derogatorias, los nombramien tos,
las calificaciones urbanísticas, etc.). Y, por último, la tercera respuesta (la que
considera que el objeto de la interpretación jurídica es el Derecho) plantea si
10 Quizás la teoría más representativa de este tipo de tesis sea la teoría de la interpretación jurídica de
Riccardo Guastini, para quien el verdadero creador de las normas sería el intérprete (R. Guastini, Distinguiendo.
Estudios de teoría y metateoría del derecho, trad. J. Ferrer, Gedisa, Barcelona, 1999). Sobre los problemas que
plantea esta visión puede verse en F. Laporta, El imperio de la ley. Una visión actual, Madrid, Trotta, 2007,
pp. 178­182.
58 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 58 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
acarrean –según algunos– todavía más problemas que las anteriores. No se
entiende muy bien qué quiere decir que lo que se interpreta es "el Derecho", entre
otras cosas, porque no existe un concepto claro y compartido de qué es el De­
recho, o al menos a qué se alude en esta expresión con este término; con él se
puede estar haciendo referencia únicamente al agregado de normas o de docu­
mentos jurídicos que se consideran que lo componen (en cuyo caso podría
pensarse que no se está haciendo referencia a ningún concepto de interpretación
distinto de los anteriormente mencionados), o bien podemos considerar que se
pretende indicar algo que va más allá de ese agregado (éste sería el caso, por
ejemplo, del concepto de interpretación manejado por Dworkin, quien habla de
la interpretación del "Derecho" como un caso de interpretación de una "práctica
social").
A partir de algunas de estas perplejidades y siguiendo, un tanto libremente, las
aportaciones de Tarello, voy a distinguir dos sentidos con los que se usa hoy la
expresión interpretación jurídica. Este autor señala que la interpretación jurídica,
o interpretación "en el Derecho" –como él la denomina–, no puede verse como
una categoría unitaria, sino que bajo ese rótulo se incluyen diversas modalidades
o tipos interpretativos según cuál sea su objeto, tales como: la interpretación de
la ley, la interpretación de las sentencias del Tribunal Constitucional, la interpreta­
ción de las circulares, la interpretación de los convenios colectivos, la inter­
pretación de los actos administrativos, la interpretación de los contratos, la
interp retación de los tratados internacionales, etc. Todos ellos son casos de inter­
pretación de textos jurídicos. De esas categorías, la considerada más relevante
es la de la "interpretación de la ley" (o interpretatio legis), precisamente por ser
ésta la fuente primordial de Derecho en nuestros sistemas jurídicos con­
temporáneos. El término "ley" puede ser aquí entendido en un sentido amplio,
como equivalente a cualquier fuente del Derecho que tiene su origen en una
autoridad política, de modo que en esta categoría se podría incluir también la
interpretación de la Constitución.
NÚM. 2 59
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 59 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
A su vez, ese sentido de interpretatio legis puede contraponerse a un sentido algo
distinto de interpretación que sería el que subyace a la expresión interpretatio
iuris (o interpretación del derecho), pues cada una de estas categorías se conec­
taría con una concepción distinta a propósito del alcance de dicha actividad
interpretativa en el ámbito jurídico. Tarello vincula estas dos categorías con la
evolución histórica del sentido del término "interpretación" en el ámbito jurídico.
El sentido al que aquí se alude con la expresión "interpretación del Derecho" es
en un sentido premoderno de interpretación jurídica, que fue el predominante
entre los juristas del derecho común hasta el siglo XIX. Se trata de un concepto
amplio de interpretación que incluye, en la misma, toda la actividad de elabora­
ción doctrinal de las normas jurídicas, y donde la actividad de integración de la
ley es aún más importante que la aclaración sobre su sentido. Se trata de todas
las operaciones necesarias para encontrar la regulación jurídica para un deter­
minado problema (individualización de un segmento del discurso legislativo, la
atribución a este segmento de significado, la resolución de antinomias, la inte­
gración de lagunas, ponderación de principios, etc.) y que, por lo tanto, está
estrechamente vinculado a la aplicación del Derecho. Esta tendencia termino­
lógica se mantuvo hasta el desarrollo de la nueva ciencia jurídica que, capita­
neada por Savigny, se desarrolla en el siglo XIX. En esta nueva época se extendió
lo que Tarello considera el uso "moderno", mucho más restringido, del término
"interpretación" (la interpretación de la ley) y que refiriera exclusivamente a la
actividad que tiende a determinar el significado de la norma a través de su
expresión. Habría que cuestionar, sin embargo, si este sentido restringido de
interpre tación sigue siendo el predominante en la teoría jurídica contemporánea;
podemos decir que claramente lo es en las teorías de orientación más o menos
analítica, pero no resulta igualmente acertado afirmarlo en el caso de teorías
que se escapan a dicha influencia, como por ejemplo, el realismo jurídico
norteamericano, o las teorías con influencia "hermenéutica", como la teoría
de Dworkin, que parecen optar por ese otro significado más amplio de
interpretación.
60 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 60 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
Tras analizar estos dos sentidos de interpretación jurídica, interpretatio legis e
interpretatio iuris, podemos ahora darnos cuenta de que lo que se suele consi­
derar la forma estándar de los enunciados interpretativos ["D significa S"] reflejaría
únicamente uno de los sentidos de interpretación que hemos distinguido, lo que
se considera interpretación de "expresiones jurídicas" o interpretación de "dis­
posiciones" (lo que Tarello llama interpretación de la ley),11 y además con un al­
cance bastante limitado. Por un lado, este tipo de formulación estándar de los
enunciados interpretativos parece olvidar cómo llegar a "D", es decir, cómo indi­
vidualizar la norma que nos interesa. Esta tarea de individualización puede re­
presentar una actividad compleja consistente en la segmentación y recomposi­
ción a partir del texto, o mejor dicho, de varios textos de diferentes leyes, apro­
bados en distintos momentos, por distintas autoridades... Aquella representación
parece, sin embargo, operar con el presupuesto de que la interpretación parte
de una disposición (que constituiría, precisamente, el objeto cerrado de la inter­
pretación) que ya se encuentra previamente deslindada y delimitada. Y, por otro
lado, aunque relacionado con lo anterior, ese esquema ["D significa S"] no parece
reflejar otro tipo de actividades que también serían consideradas interpretativas
en el otro sentido, más amplio, de "interpretación" (el que conectábamos a la
expresión "interpretación del derecho"), tales como la ponderación de principios,
resolución de antinomias, integración de lagunas, etcétera.
Como ya he dicho, de estos dos distintos sentidos de "interpretación jurídica",
es precisamente en el primero en el que se ha fijado la mayoría de los autores
que se han ocupado de esta cuestión desde una perspectiva conceptual. Éste
es también el uso más extendido de la expresión "interpretación jurídica", al
menos en la considerada cultura jurídica continental. Pero creo que conviene
llamar la atención sobre el hecho de que en la práctica nos encontramos con
que las distintas actividades implicadas por cada uno de estos sentidos de
11 Véase G. Tarello, L'interpretazione della legge, Dott. A. Giuffrè editore, Milano, 1980 [Edición en español:
La interpretacion de la ley, trad. D. dei Vecchi, Palestra, Lima, 2013].
NÚM. 2 61
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 61 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
interpretación se encuentran íntimamente ligadas. Por supuesto, el segundo
sentido, al ser más amplio, implica siempre llevar a cabo las actividades inter­
pretativas en el primer sentido; pero también nos encontramos con la relación
inversa. En el ámbito jurídico, la actividad de interpretar una expresión implica
siempre determinar cuál es su significado a la luz del ordenamiento jurídico; las
decisiones adoptadas por cualquier instancia jurídica deben presentarse como
justificadas jurídicamente, lo que supone que sean acordes con "el Derecho".
Para ello habrá que tener en cuenta, por tanto, ponderaciones entre normas,
construcciones sistemáticas, etc., lo que implicará llevar a cabo actividades
incluidas en el segundo sentido de "interpretación".
Este sentido vinculado a la interpretatio iuris suele conectarse con la aplicación
del Derecho, o interpretación en concreto: no se sustituye simplemente un
enunciado por otro, no se busca una traducción a un texto, sino se busca la
solución jurídica a un problema. Interesa remarcar que la interpretación "en
concreto" se realiza siempre a la luz de las circunstancias de un caso; podríamos
decir que su objetivo es, por tanto, determinar el "significado ocasional"12 de la
expresión jurídica objeto de interpretación, por lo que hay que estar conscientes
de que considerarlo como el "significado atemporal" de la expresión y, por tanto,
extrapolarlo a otros casos concretos con circunstancias distintas puede plantear
problemas.13 No siempre que se resuelve en concreto un problema de interpre­
tación que plantea una disposición, podemos considerar que se han eliminado
todos los problemas de significado que en abstracto pueda plantear esa dispo­
sición en el futuro. Obviamente, con ello no quiero decir que las razones para
12 He de señalar que utilizo la terminología de "significado ocasional" y "significado atemporal" de Grice
de manera muy libre. Este autor vinculaba la interpretación "ocasional" con la intención del hablante en una
ocasión particular en el que se realiza una preferencia. Mientras que en el caso de la interpretación jurídica,
hablar de la intención del hablante para la concreta ocasión sólo puede hacerse en todo caso en un sentido
muy figurado.
13 Esto tiene que ver con que en realidad la interpretación de una expresión jurídica siempre incluye la
reconstrucción de todo el Derecho.
62 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 62 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
justificar una interpretación en concreto no sean universalizables (han de serlo
para poder considerar a la decisión como justificada), sino que nada evita que
en el futuro se presenten nuevas circunstancias que no hayan sido tenidas en
cuenta en la interpretación realizada en el pasado.
4. ¿Cómo debe interpretarse el Derecho?
La cuestión que ahora nos queda por abordar es precisamente la de cómo se
debe interpretar el Derecho en el marco de lo que hemos considerado un Estado
constitucional de Derecho.
Esta cuestión nos remite a cómo entender el papel de los instrumentos clásicos
o métodos interpretativos.14 En el siglo XIX Savigny (1878) formuló una caracte­
rización que sigue considerándose clásica, de cuatro "elementos" de la interpre­
tación: el gramatical, el lógico, el histórico y el sistemático. Este autor ya señalaba
que estos elementos no constituyen clases o tipos de interpretación entre los
cuales se pueda escoger, sino que son cuatro operaciones distintas cuya reunión
es indispensable para interpretar la ley. Con posterioridad a Savigny, la inmensa
mayoría de enlistados de argumentos interpretativos han recogido como mínimo
estos elementos, con formulaciones más o menos similares, pero eso no quiere
decir que exista consenso a la hora de determinar el número de tales argumentos,
su formulación precisa, su función o su jerarquía.15 Entre los trabajos que se
han dedicado a analizar catálogos de argumentos interpretati vos merece una
14 La caracterización de estos elementos o instrumentos se ha mantenido prácticamente sin ninguna
transformación desde que Savigny (F.C. von Savigny, Sistema del Derecho Romano actual, trad. J. Mesía y M. Poley,
Centro edit. Góngora, 1878, [1840], p. 188) formulara los cuatros elementos de la interpretación jurídica: el grama­
tical, el lógico, el histórico y el sistemático.
15 Cfr. R. Alexy, Teoría de la argumentación jurídica, trad. M. Atienza e I. Espejo, Madrid, Centro de Estudios
Constitucionales, 1989, p. 225.
NÚM. 2 63
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 63 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
especial mención el coordinado por MacCormick y Summers16 y que compara
los distintos tipos de argumentos interpretativos vigentes en diversos países.17
A partir de esa comparación, MacCormick considera que habría tres categorías
principales de argumentos interpretativos (los lingüísticos, los sistemáticos y
los teleológico/deontológicos, más un argumento que considera "transcategó­
rico"). En primer lugar están los argumentos interpretativos "lingüísticos", que
son los que apelan al lenguaje mismo como fuente de razones para favorecer
una u otra interpretación; esta categoría incorpora tanto los argumentos del
significado ordinario, como los del significado técnico. En segundo lugar, nos
encontramos con los argumentos "sistémicos" que son aquellos que se orientan
hacia una comprensión aceptable de un texto jurídico visto como parte de un
todo (el sistema). Esta categoría incluye, a su vez, seis tipos de argumentos, que
apoyan respectivamente a las interpretaciones que mejor armonizarían (1) con
otras interpretaciones de términos o expresiones ya usadas en otras partes del
mismo texto legal; (2) en precedentes judiciales; (3) que armonizarían con pro­
visiones análogas contenidas en otras leyes; (4) con construcciones dogmáticas;
(5) con los principios generales del derecho aplicables al caso; o (6) con el
entendimiento históricamente desarrollado sobre su objeto y propósito o sobre
su corrección.
En tercer lugar estarían los argumentos "teleológicos y deontológicos". Los ar­
gumentos teleológicos son aquellos que ofrecen las interpretaciones que mejor
se acomodan al propósito o fin que se imputa a un fragmento de legislación,
sobre la presunción de que ha sido promulgado por un legislador racional en
un determinado contexto histórico; la idea es que se debe tratar a la legislac ión
16 N. MacCormick y R. Summers (eds.), Interpreting Statutes. A Comparative Study, Dartmouth, Aldeshot,
1991.
17 En este trabajo se comparan los argumentos utilizados para interpretar las leyes, pero este mismo
grupo de trabajo realizó posteriormente una comparación en cuanto a la interpretación de los precedentes.
Cfr. MacCormick y Summers, Interpreting Precedents, op. cit.
64 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 64 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
como una empresa teleológica donde el objetivo es independiente de los términos
del texto promulgado y por ello suministra una guía para su interpretación. A su
vez, los argumentos interpretativos deontológicos son los que ofrecen la mejor
realización de un valor considerado fundamental por el sistema jurídico; son
argumentos en términos de principios de rectitud o justicia. Por último, junto a
estas tres grandes categorías, MacCormick señala la posibilidad de apelar a la
intención del autor como material para elucidar el significado del texto autori­
tativo; pero advierte que esta apelación oculta la conocida ambigüedad entre las
concepciones objetivas y subjetivas de la intención: la intención puede estar
ligada estrechamente a elementos lingüísticos de semántica o sintaxis, a todos
los elementos del contexto sistémico de un texto jurídico, o a los objetivos per­
seguidos o principios respaldados por el legislador, bien como un cuerpo histórico
o como un legislador idealmente racional. Por ello, y dado que el recurso a la
intención opera como un elemento oscilante entre las tres principales categorías
de argumentos interpretativos, indica que debe considerársele como un argu­
mento "transcategórico".
Pese a que existe –como vemos– una cierta unanimidad a la hora de presentar
el catálogo de argumentos interpretativos, las discrepancias surgen a la hora de
buscar la justificación para acudir a estos argumentos o de determinar a cuál
de ellos debe dársele prioridad en caso de que avalen interpretaciones incom­
patibles.18 Tenemos un primer grupo de teorías que se limitan a constatar la
existencia de los diferentes cánones o argumentos interpretativos, señalando
que en caso de conflicto entre ellos la teoría de la interpretación jurídica no tiene
nada más que decir. Se trata de teorías que suelen calificarse como "escépticas",
según las cuales la naturaleza de la actividad interpretativa es la de un acto de
mera voluntad y no existen criterios de corrección que guíen la elección entre
las distintas posibilidades interpretativas; del mismo modo, tampoco tendría
18 Hay que tener en cuenta que, como señala el propio MacCormick, las interpretaciones incompatibles
pueden venir avaladas incluso por argumentos de la misma categoría.
NÚM. 2 65
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 65 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
sentido –para estas teorías– preguntarse por la justificación de los distintos
cánones: son los que son porque de hecho se usan. En el extremo opuesto nos
encontramos con las llamadas "teorías cognitivistas" que consideran que la
naturaleza de la actividad interpretativa es la de ser un acto de conocimiento:
puede hablarse de interpretaciones verdaderas (o falsas), en el sentido de que
aspiran a describir algo que preexiste. Dentro de estas teorías podemos distinguir
aquellas que consideran que el criterio de verdad viene dado por el significado
literal de las palabras usadas por el legislador (teorías literalistas), y aquellas
que consideran que el criterio viene dado por su correspondencia con las inten­
ciones del legislador (teorías intencionalistas). En ambos casos se trata de teorías
que pretenden acudir a la verificabilidad empírica como criterio de verdad de
las interpretaciones.19
Entre esos dos extremos, representados por las teorías escépticas y las teorías
cognitivistas, suelen situarse otro grupo de teorías a las que en ocasiones se
las llama "intermedias". Para Hart, por ejemplo, "interpretar el Derecho" sería una
vía intermedia entre "decir el Derecho" (cognitivismo) y "crear el Derecho" (es­
cepticismo). Pero, ¿es posible esta vía intermedia? Guastini20 lo niega conside­
rando que las dos alternativas anteriores son excluyentes. Pero, como muestro
adelante, creo que se trata de una falsa contraposición21 y que por tanto, sí sería
posible dicha vía.
19 Alexy señala que tanto los argumentos semánticos como los genéticos (a los cuales estas teorías darían
respectivamente prioridad absoluta) acuden a argumentaciones fundamentalmente empíricas. R. Alexy, Teoría
de la argumentación jurídica, trad. M. Atienza e I. Espejo, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1989,
p. 230. Sobre los problemas de una concepción de la interpretación en términos genéticos o intencionalistas
me he ocupado con detenimiento en un trabajo anterior (Véase I. Lifante Vidal, "Interpretación y modelos de
Derecho. Sobre el papel de la intención en la interpretación jurídica", Doxa. Cuadernos de filosofía del Derecho,
núm. 22, 1999, pp. 171­193).
20 Cfr. R. Guastini, Nuovi Studi sull’interpretazione, Roma, Aracne, 2008.
21 En un trabajo anterior me he ocupado del peligro de incurrir en algunos paralogismos, causados por
falsas oposiciones a partir de las distinciones guastinianas. Véase "Distinciones y paralogismos. A propósito
del escepticismo guastiniano", Discusiones, núm. 11, pp. 59­85.
66 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 66 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
Podríamos admitir que en los casos fáciles la interpretación sería una actividad
cognitiva, pero aquí se trataría de la interpretación como una actividad mera­
mente noética (en la que no se plantean dudas sobre el significado). Los casos
que nos interesan son los casos difíciles, aquellos en los que surgen dudas y es
necesario llevar a cabo una actividad interpretativa en sentido dianoético. El re­
sultado de esta actividad es –como hemos visto– la conclusión de una argumen­
tación en la que se dan razones para preferir un determinado significado a otros
posibles. Ese enunciado interpretativo (cuando es usado en un discurso inter­
pretativo, y no en un discurso descriptivo de las interpretaciones realizadas por
otro) sería equivalente a un enunciado del tipo "D debe ser entendido como N",
o "Es mejor entender D en el sentido N que en cualquier otro sentido". Estos
enunciados incorporan necesariamente una pretensión de corrección, pero esta
pretensión no tiene por qué definirse en términos de verificabilidad empírica
como harían las teorías cognitivistas, y que plantean múltiples problemas a la
hora de responder a la cuestión de por qué esos argumentos (los semánticos o
los genéticos) resultan relevantes para justificar una interpretación, o a la de
qué ocurre cuando los mismos resultan inconcluyentes (o incluso por qué po­
demos considerarlos inconcluyentes).
Tanto MacCormick como Alexy (y en esto coincidirían plenamente con autores
como Nino, Dworkin o Atienza) consideran que para responder a estas preguntas
hay que acudir necesariamente a argumentos de racionalidad práctica general.
Desde puntos de partida distintos, estos autores llegan a conclusiones bastante
similares: la prioridad de los argumentos lingüísticos o semánticos, pero una
prioridad prima facie, que se justifica y al mismo tiempo se puede exceptuar por
razones basadas en los argumentos teleológicos o deontológicos –o ambos– que
son los que nos abren el razonamiento jurídico a la racionalidad práctica general.
Alexy, por ejemplo, justifica la siguiente regla de carga de la prueba en la argu­
NÚM. 2 67
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 67 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
mentación en materia interpretativa: "Los argumentos que expresan una vincu­
lación al tenor literal de la ley [y –añade Alexy– los que se refieren a la voluntad
del legislador histórico] prevalecen sobre otros argumentos, a no ser que puedan
aducirse motivos racionales que concedan prioridad a otros argumentos".22 Pero
esta regla deja abierta la cuestión de cuándo existen esos "motivos racionales",
lo que hace que jueguen un papel decisivo los argumentos prácticos de tipo
general. Aquí –señala Alexy– debemos acudir a las reglas generales de la pon­
deración, lo que implica que deben tomarse en consideración "todos los argu­
mentos que sea posible proponer y que puedan incluirse por su forma entre los
cánones de la interpretación."23 De modo que podemos considerar que aunque
el significado literal y en algunos casos, quizás también, la intención del legislador
o del constituyente, desempeñan un papel relevante en la interpretación jurí­
dica, es el punto de partida, y en algunas ocasiones también pueden ser el de
llegada, pero el proceso interpretativo implica atender a razones de por qué inter­
pretar en cierto sentido, razones que no pueden ser el mero dato objetivo de un
significado literal o de una determinada intención.
Desde esta perspectiva, la interpretación jurídica no es ni un mero acto de co­
nocimiento (como pretenden los cognitivistas) ni tampoco un mero acto
de voluntad (como afirman los escépticos), aunque puede contener algo de
ambas actividades en las diversas etapas o momentos del proceso interpretativo.
La actividad interpretativa es una actividad argumentativa que implica la recons­
trucción del Derecho a partir de los principios o valores que el mismo pretende
desarrollar y que se inserta por tanto en el ámbito más amplio del razon amiento
práctico general. Se trata de una teoría constructivista de la interpretación, para
la cual la actividad interpretativa implica siempre llevar a cabo valor aciones, y
cuyo máximo exponente es Dworkin.
22 R. Alexy, Teoría de la argumentación jurídica, op. cit., p. 239.
23 Ibidem, p. 240.
68 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 68 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
El objetivo de cualquier intérprete –nos dice Dworkin en Law’s Empire–24 es presentar
el objeto interpretado como el mejor ejemplo posible del género al cual se considera
que pertenece:
A grandes rasgos, la interpretación constructiva trata de imponer un propósito a un objeto
o práctica para hacer del mismo el mejor ejemplo posible de la forma o género al cual
se considera que pertenece. De aquí no debe deducirse, ni siquie ra a partir de esta burda
descripción, que un intérprete pueda hacer de una práctica o de una obra de arte cualquier
cosa que él hubiera querido que la misma fuera […] La historia o forma de una práctica
u objeto restringe sus interpretacion es disponibles.25
De aquí se sigue que el intérprete debe abordar la tarea interpretativa, equipado
previamente con una idea de lo que es valioso en el género pertinente. De este
modo, la tarea interpretativa requiere que lleve a cabo juicios evaluativos de dos
tipos. Por un lado, debe realizar los juicios evaluativos primarios, que serían los
encargados de determinar qué es lo que se considera valioso en el género en el
que se encuentre. Y, por otro lado, tendría que realizar juicios evaluativos secun­
darios, que son los que tratan de determinar cómo debe interpretarse el objeto en
cuestión para que éste se considere el mejor ejemplo posible del género al que
pertenece, es decir, para que los valores identificados en la fase anterior se en­
cuentren desarrollados al máximo de sus posibilidades.26
El desarrollo de la "actitud interpretativa" frente a una práctica social exige –en
opinión de Dwokin– la presencia de dos elementos. El primero consiste en la su­
posición de que la práctica social en cuestión no sólo existe, sino que también
24 En esa obra, Dworkin dio una visión más "simple" (y también menos ambiciosa) de su teoría de la
interpretación, en la que la apelación a valores parecía vinculada directamente con el tipo de objetos o eventos
que se interpretaba (cierto es que Dworkin no era en este sentido muy claro), y no tanto con la propia actividad
interpretativa, como hace en sus últimas obras. De hecho, en Justice for Hedgehogs [Justicia para erizos], Dworkin
justifica su tesis de la unidad del valor a partir precisamente de la responsabilidad del intérprete al llevar a cabo
su tarea.
25 R. Dworkin, Law’s Empire, Harvard, Belknap Press, 1986, p. 52.
26 Ibidem, pp. 66 y ss.
NÚM. 2 69
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 69 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
tiene algún valor, es decir, que sirve para algún propósito o interés, o hace cumplir
algún principio; esto es precisamente lo que le confiere un "sentido" a tal práctica.
El segundo elemento exige que los requerimientos de la práctica social, es decir,
los comportamientos exigidos, o los juicios justificados por la misma, no sean
necesaria o exclusivamente lo que siempre se ha considerado que son, sino que
tienen que ser "sensibles a su sentido"; es decir, las reglas deben ser entendidas,
aplicadas, extendidas, calificadas o limitadas por dicho sentido. Este segundo
elemento que incorpora una actitud crítica es el que da cuenta de la evolución
de la práctica.27
Dworkin considera que la interpretación jurídica pertenece a la categoría de la
interpretación colaborativa, en el sentido de que tanto el legislador como el intér­
prete comparten un mismo proyecto.28 Es precisamente la adopción de esta "actitud
interpretativa" la que nos hace situarnos en esta categoría. Dicho en otros términos,
el intérprete jurídico ha de asumir la perspectiva del aceptante, ha de suponer
que la práctica tiene sentido, y ha de verse a sí mismo como un participante más
en dicha práctica que comparte un mismo "proyecto" con el resto de operadores
jurídicos; y aunque el papel de cada uno de esos operadores (legislador y Juez, por
ejemplo) sea distinto, la justificación de estas diferencias se encuentra precisa­
mente en la propia justificación del Derecho como un todo. Por supuesto que cabría
llevar a cabo una interpretación de materiales jurídicos en otra clave (una interpre­
tación sociológica, o histórica, por ejemplo) que ya no sería colaborativa; pero es
importante darse cuenta de que eso no sería "interpretación jurídica" en sentido
27 Ibidem, pp. 47­48.
28 Dworkin distingue varias "ocasiones interpretativas". Una de ellas sería la interpretación colaborativa,
en la que se asume que el objeto de la interpretación tiene un autor, que ha iniciado un proyecto (una empresa)
en el cual el intérprete también se implica e intenta avanzar. De este modo, autor e intérprete compartirían el
propósito perseguido por el proyecto. De este modo, en estos casos existe una conexión directa entre el valor
que un intérprete asigna a la clase de objetos que interpreta y el valor que asigna a la actividad de interpretar
dichos objetos: lo valioso de la actividad interpretativa consiste precisamente en el valor que asignamos al
proyecto o empresa a la que el intérprete se une. Cfr. Justice for Hedgehogs, Cambridge, Harvard University
Press, 2011, pp. 134 y ss.
70 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 70 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
estricto, al menos no la que entendemos que han de hacer los juristas (teóricos o
prácticos) en cuanto tales, es decir, en su tarea de determinar qué derechos
y obligaciones concretos establece un determinado Derecho.
En una comunidad en la que se haya desarrollado esa actitud interpretativa, pueden
distinguirse –dice Dworkin– tres etapas interpretativas que son indicativas de los
diferentes grados de cohesión de la sociedad frente a la práctica. La primera etapa
es la "preinterpretativa". En ella se identificarán las reglas y normas que proporcio­
nan el contenido provisional de la práctica (en el caso del Derecho podríamos
considerar que serían los materiales prima facie jurídicos). Ésta será, por tanto, una
etapa predominantemente descriptiva. Para que pueda darse la actitud interpre­
tativa se requiere un alto grado de consenso respecto a dicha identificación, de
manera que la presencia de este consenso se convierte, para Dworkin, práctica­
mente en un elemento definitorio de las comunidades interpretativas.29 Es decir,
debe existir un acuerdo inicial suficiente sobre qué prácticas son jurídicas, de
manera que los juristas puedan posteriormente argumentar sobre la mejor
interpretación de unos datos que deben ser, prima facie, los mismos.
La segunda etapa es la considerada por Dworkin como la propiamente "interpre­
tativa". En ella se establecerá una justificación general de los principales ele­
mentos que conforman la práctica identificada en la etapa anterior. Para realizar
esta tarea es necesario determinar cuáles son los valores y objetivos que se
considera que la práctica persigue (los principios que subyacen las reglas). Es
precisamente esta justificación la que constituye, para Dworkin, el "sentido" o
"significado" de la práctica. La diversidad de materiales jurídicos "en bruto" se
transforma por tanto de modo que podemos ver al Derecho como un fenómeno
unitario y coherente.30 El concepto clave en esta segunda etapa será precisamente
29 R. Dworkin, op. cit., pp. 66 y ss.
30 Nino sostiene una visión muy similar de la actividad interpretativa jurídica: La interpretación sería el
proceso de transformación de los materiales jurídicos, que no pueden ser usados directamente en los razo­
NÚM. 2 71
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 71 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
el de adecuación, encaje de la teoría o interpretación con los distintos materiales
identificados en la etapa anterior. Puesto que normalmente las distintas reglas
jurídicas no persiguen un único objetivo valioso, sino varios al mismo tiempo,
es posible que en esta etapa nos encontremos con distintas teorías que pugnan
por dar cuenta de esos materiales (cada teoría implicará asumir un principio, o
mejor dicho, una ponderación determinada entre los distintos principios que
justifican la existencia de esas reglas).31
La última etapa es la que Dworkin califica como "posinterpretativa" o "reforma­
dora". En ella, el objetivo que se persigue consiste en "ajustar" la práctica al
sentido descubierto en la etapa anterior, es decir, se determinará qué es lo que
necesita la práctica para conseguir una máxima realización de los principios
que se considera que la justifican. Será necesario llevar a cabo, por tanto, juicios
evaluativos que establezcan cómo debe interpretarse el objeto en cuestión para
que el mismo se considere como el "mejor ejemplo posible" del género al que
pertenece. Esta etapa pretende, por tanto, reestructurar la práctica a la luz de sus
objetivos, lo que puede implicar el abandono, reforma o introducción de alguna
de las reglas identificadas en la primera etapa. En el caso del derecho se tratará
namientos jurídicos, en proposiciones que sí puedan ser empleados en el razonamiento práctico. Cualquier
intento por evitar la referencia a consideraciones valorativas en esta tarea de transformación está destinado
al fracaso y lo único que consigue –dice Nino– es ocultarlas (véase C.S. Nino, Derecho, moral y política, Bar­
celona, Ariel, 1994, pp. 87 y ss.).
31 Estoy consciente de que Dworkin no desarrolla la idea de ponderación, y de que Alexy presenta sus
discrepancias con este autor precisamente porque considera que la excluye (cfr. M. Atienza, "Entrevista a
Robert Alexy", Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm. 24, 2001, p. 674). Sin embargo, creo que una
adecuada interpretación de las tesis dworkinianas exige llevar a cabo actividades ponderativas (o como se
las quiera llamar) entre los distintos principios (objetivos valiosos que persigue el derecho); en mi opinión
estas actividades no sólo no resultan incompatibles con la idea de unidad del valor de Dworkin (que supone
una concepción "holística" y en la que unos valores descansan sobre otros), sino que serían exigidas por la
misma (Dworkin a veces habla de que la suya es una concepción holística en la que unos valores descansan
sobre otros; en otras ocasiones habla de que las relaciones que se establecen entre ellos serían del tipo del
equilibrio reflexivo). En este sentido puede verse la respuesta que Dworkin da a la crítica que le formula Raz;
respuesta en la que se aparta claramente de la concepción "monista" respecto al propósito perseguido por el
derecho que Raz le atribuía (R. Dworkin, "Replies to Critics", en Justine Burley (ed.), Dworkin and his Critics,
Blackwell Publishing, 2004, p. 381).
72 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 72 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
de seleccionar una de las distintas teorías identificadas en la etapa anterior y
que pugnan por dar cuenta de esos materiales jurídicos. Y el criterio que guiará
la elección es precisamente el de buscar la interpretación (la teoría) que desarrolle
mejor el valor que se atribuye a la práctica jurídica en su conjunto. La que cons­
tituya una mejor realización de lo que se considerará el concepto "aspiracional"
de Derecho.32
Dworkin advierte que este esqueleto de la actividad interpretativa es artificial en
el sentido de que no muestra las relaciones entre las distintas etapas, y puede
dar la impresión de que son independientes cuando, en su opinión, hay que
recalcar la idea de que la interpretación es holística y de que entre las distintas
etapas se genera una relación similar a la del equilibrio reflexivo rawlsiano.33
Pero, pese a ese riesgo, el esquema resulta interesante porque permite centrarnos
en la conexión crucial que existe entre el valor y los estándares de la interpreta­
ción. Desde esta perspectiva, las respuestas a la pregunta ¿qué significa un
objeto? son sensibles a cómo contestemos a la pregunta ¿qué tipo de valor tiene
ese objeto en sí mismo o para nosotros?
De este modo, creo que la teoría de Dworkin consigue escapar de la contrapo­
sición entre las teorías escépticas y las cognitivistas, al poner el énfasis en la
idea de que la actividad interpretativa está inserta necesariamente en la práctica
32 Dworkin distingue diversos conceptos que se utilizan para hablar sobre derecho. En particular, un
concepto "sociológico", un concepto "taxonómico", un concepto "doctrinal" y un concepto "aspiracional" de
derecho. Cfr. R. Dworkin, La justicia con toga, trad. M. Iglesias Vila e I. Ortiz de Urbina Gimeno, Madrid/Barcelona/
Buenos Aires, Marcial Pons, 2007, pp. 11 y ss., 243 y ss. El concepto "aspiracional" sería el que usamos al
describir una virtud política específica. Y sería al que nos referimos cuando hablamos del ideal de Estado de
derecho, es obviamente un concepto controvertido para el que encontramos concepciones más formalistas
o sustantivistas.
33 Cfr. Dworkin, Law’s Empire, op. cit. pp. 58, 66 y 424, n. 25). Más adelante (R. Dworkin, "Replies to Critics",
op. cit., pp. 381­382) este autor reconoce, sin embargo, que no insistió suficientemente en esta idea, lo que ha
originado numerosos malentendidos y bastantes críticas; así, por ejemplo, A. Marmor, en Philosophy of Law,
Nueva Jersey, Princeton University Press, 2011, pp. 103 y ss., o J. Raz Speaking with One Voice: On Dworkinian
Integrity and Coherence", en J. Burley (ed.), Dworkin and His Critics, Blackwell Publishing, 2004, pp. 285­ 290.
NÚM. 2 73
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 73 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
social que la constituye. La actividad interpretativa del derecho implica necesa­
riamente participar en la práctica jurídica. Y esta participación se lleva a cabo a
través de las valoraciones que la interpretación conlleva. La corrección de la inter­
pretación jurídica dependerá, pues, de la coherencia de la interpretación con la
"mejor" reconstrucción de la práctica jurídica (es decir, con aquella que con siga
desarrollar al máximo su valor, y es precisamente la concepción que se sosten­
ga sobre ese valor la que puede justificar el sometimiento a ciertas autoridades:
a sus palabras o a su intención, pero no al contrario).
En conclusión, la teoría de la interpretación jurídica que aquí he defendido se
caracteriza por primar la referencia a los valores o principios del Derecho sobre
sus aspectos autoritativos; por ver al Derecho más como una prác tica social
que como un mero conjunto de textos; por reivindicar el carácter práctico de la
teoría y de la ciencia del Derecho, y defender una conexión entre las diferentes
esferas de la razón práctica: el Derecho, la moral y la política.
Bibliografía
AGUILÓ REGLA, Josep, Teoría general de las fuentes del derecho (y del orden jurídico), Barcelona, Ariel, 2000
, "Sobre la constitución de un Estado constitucional", Doxa.
Cuadernos de filosofía del Derecho, núm. 24, 2001, pp. 429­457.
, Sobre Derecho y argumentación, Mallorca, Lleonard Muntaner,
2008.
, "Interpretación constitucional. Algunas alternativas teóri­
cas y una propuesta", Doxa. Cuadernos de filosofía del Derecho, núm. 35, 2012,
pp. 235­258.
74 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 74 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
ALEXY, Robert, Teoría de la argumentación jurídica, trad. M. Atienza e I. Espejo,
Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1989.
ATIENZA, Manuel, "Estado de Derecho, argumentación e interpretación", Anuario
de filosofía del derecho, XIV, 1997, pp. 465­484.
, "Entrevista a Robert Alexy", Doxa. Cuadernos de Filosofía del
Derecho, núm. 24, 2001, pp. 671­687.
, El Derecho como argumentación, Ariel, Barcelona, 2006.
, "Argumentación y Constitución", en J. Aguiló Regla. M. Atienza
y J. Ruiz Manero, Fragmentos para una teoría de la Constitución, Madrid, Iustel,
2007, pp. 113­181.
BOBBIO, Norberto, L’analogia nella logica del diritto, Turín, Università de Torino,
1938.
DWORKIN, Ronald, Law’s Empire, Harvard, Belknap Press, 1986.
, "Replies to Critics", en Justine Burley (ed.), Dworkin and his
Critics, Blackwell Publishing, 2004, pp. 339­395.
, La justicia con toga, trad. M. Iglesias Vila e I. Ortiz de Urbina
Gimeno, Madrid/Barcelona/Buenos Aires, Marcial Pons, 2007.
, Justice for Hedgehogs, Cambridge, Harvard University Press,
2011. [Edición en español: Justicia para erizos, Fondo de Cultura Económica,
México, 2014].
NÚM. 2 75
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 75 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
FERRAJOLI, Luigi, "Interpretazione dottrinale e interpretazione operativa", Rivista
internazionale di filosofia del diritto, XLIII, 1966, pp. 290­304.
GIANFORMAGGIO, Letizia, "Lógica y argumentación en la interpretación jurídica
o tomar a los juristas intérpretes en serio", trad. J.A. Pérez Lledó, Doxa. Cuadernos
de Filosofía del Derecho, núm. 4, 1987, pp. 87­108.
GUASTINI, Riccardo, Distinguiendo. Estudios de teoría y metateoría del derecho,
trad. J. Ferrer, Barcelona, Gedisa, 1999.
, Nuovi studi sull’interpretazione, Roma, Aracne, 2008.
, "Disposición vs. norma", trad. M. Fernández Pérez, en R. Escu­
dero y S. Pozzolo (eds.), Disposición vs. norma, Lima, Palestra Editores, 2011,
pp. 133­156.
, "Interpretación y construcción jurídica", Isonomía. Revista de
teoría y filosofía del derecho, núm. 43, 2015, pp. 11­48.
HART, H.L.A., El concepto de derecho, trad. G. Carrrió, Buenos Aires, Abeledo Perrot,
1990.
ITURRALDE SESMA, Victoria, Interpretación literal y significado convencional, Madrid,
Marcial Pons, 2014.
LAPORTA, Francisco J., El imperio de la ley. Una visión actual, Madrid, Trotta, 2007.
LIFANTE VIDAL, Isabel, "Interpretación y modelos de derecho. Sobre el papel de
la intención en la interpretación jurídica", Doxa. Cuadernos de filosofía del derecho,
núm. 22, 1999, pp. 171­193.
76 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 76 28/09/16 8:59 a.m.

CONSTITUCIONALISMO E INTERPRETACIÓN
, "Distinciones y paralogismos. A propósito del escepticismo
guastiniano", Discusiones, núm. 11, 2012, pp. 59­85.
, "Interpretación jurídica", en J. Fabra y V. Rodríguez Blando
(eds.), Enciclopedia de filosofía del derecho y teoría jurídica, cap. 37, vol. II, México,
UNAM, 2015, pp. 1349­1387.
MACCORMICK, Neil, Legal Reasoning and Legal Theory, Oxford, Clarendon Press,
1978.
, "Argumentación e interpretación en el derecho", trad. J.L. Fabra
y L.S. Guevara, Doxa. Cuadernos de filosofía del derecho, núm 33, 2010, pp. 65­78.
MACCORMICK, Neil y SUMMERS, Robert (eds.), Interpreting Statutes. A Comparative
Study, Dartmouth, Aldeshot, 1991.
, Interpreting Precedents. A Comparative Study, Dartmouth,
Aldeshot, 1997.
MARMOR, Andrei, Interpretation and Legal Theory, Oxford, Clarendon Press, 1992.
, Philosophy of Law, Nueva Jersey, Princeton University Press,
2011.
NINO, Carlos S., Derecho, moral y política, Barcelona, Ariel, 1994.
RAZ, Joseph, "Speaking with One Voice: On Dworkinian Integrity and Coherence",
en J. Burley (ed.), Dworkin and His Critics, Blackwell Publishing, 2004, pp. 285­ 290.
ROSS, Alf, Sobre el derecho y la justicia, trad. de G. Carrió, Buenos Aires, Eudeba,
1970.
NÚM. 2 77
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 77 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
SAVIGNY, F.C. von, Sistema del derecho romano actual, trad. J. Mesía y M. Poley,
Madrid, Centro Editorial de Góngora, vol. I., 1878 [original alemán de 1840].
TARELLO, Giovanni, "Orientamenti analitico­linguistici e teoria dell’interpretazione
giuridica", Rivista trimestrale di diritto e procedura civile, XXV, A. Giuffrè, Milán, 1971,
pp. 1­18.
, L’interpretazione della legge, Milán, Dott. A. Giuffrè editore.
Existe traducción al español de D. dei Vecchi: La interpretación de la ley, Lima,
Palestra, 2013 (1980).
, "Frammenti di una teoria dell’interpretazione", en R. Guastini
(ed.), Problemi di teoria del diritto, Bolonia, Mulino, 1980, pp. 281­297.
WRÓBLEWSKI, Jerzy, Constitución y teoría general de la interpretación jurídica, trad.
de A. Azurza, Madrid, Civitas, 1985.
, The Judicial Application of Law, Dordrecht, Kluwer Academic
Publisher, 1992.
78 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 78 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS
TRIBUNALES CONSTITUCIONALES*
DEBATE AND LEGAL AGREEMENTS. THE CASE
OF THE CONSTITUTIONAL COURTS
Josep Aguiló Regla**
Resumen
El texto estudia dos cosas. Por un lado, analiza las conexiones generales que pueden
trazarse entre la acción de "acordar" (tomar o alcanzar acuerdos) y la actividad de debatir;
y, por otro, proyecta las anteriores conclusiones generales sobre los modos de debat ir y
acordar (decidir) de los Tribunales constitucionales.
Palabras clave: Acuerdos, acuerdos jurídicos, decisiones colectivas, debate, Tribunal
constitucional
* Ponencia presentada al Primer Congreso Internacional de Derecho Constitucional, organizado por el
Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia de México, que tuvo lugar los días 4, 5
y 6 de noviembre de 2015 en la Ciudad de México. Dicha ponencia ha sido realizada en el marco del proyecto
de investigación "Desarrollo de una concepción argumentativa del Derecho" DER2013­42472­P, financiado por
el Ministerio de Economía y Competitividad. Quiero agradecer la ayuda que con sus comentarios y críticas me
han prestado Manuel Atienza, Isabel Lifante, Juan Antonio Pérez Lledó y Daniel González Lagier.
** Catedrático de Filosofía del Derecho de la Universidad de Alicante.
NÚM. 2 79
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 79 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Abstract
The text looks at two things. On the one hand, it analyzes the general connections that
can be drawn between the action of "agreeing" (taking or reaching agreements) and
the activity of debating; and, on the other hand, it projects the previous general
conclusions on the ways of debating and agreeing by constitutional courts.
Keywords: agreements, legal agreements, collective decisions, debate, constitutional
court
1. Acuerdos
y acuerdos jurídicos
1.1. Los "acuerdos" son decisiones colectivas.
1.2. Los acuerdos1 son acciones institucionales, es decir, resultados institu­
cionales. En este contexto, hablar de "resultados" es equivalente a hablar de
"acciones", porque las acciones se definen por sus resultados. Decimos que una
acción es natural cuando el cambio que genera (el resultado que produce) tiene
lugar en el mundo físico y la posibilidad de su ocurrencia es independiente de
la existencia previa de algún tipo de norma (por ejemplo, rascarse la nariz, hacer
una tarta, tener relaciones sexuales o matar a otro). Por el contrario, las acciones
institucionales, aunque tienen un "soporte" físico, son cambios en un mundo ins­
titucional creado por normas constitutivas pertenecientes a un sistema normativo
determinado (por ejemplo, prometer, bautizar, legislar, contraer matrimonio,
1 La palabra "acuerdo" tiene una ambigüedad característica. Puede usarse de forma tal que nada tenga
que ver con la realización de una acción institucional, sino simplemente con el "hecho" (no la acción) de que
varios sujetos compartan creencias u opiniones (típicamente, "estar de acuerdo"). Aquí, sin embargo, como
se verá, se usará en el sentido de "acción", la acción de "tomar o alcanzar un acuerdo". Conviene tener clara
esta distinción porque tiene su proyección sobre los "desacuerdos": en ciertos contextos, un "desacuerdo" (un
no estar de acuerdo) supone usar o recurrir a una regla de decisión (por ejemplo, la regla de la mayoría).
Naturalmente, no es lo mismo y no tiene el mismo alcance "no estar de acuerdo" antes, que después de haber
debatido; y, como trataré de mostrar más adelante, tampoco significa lo mismo que un desacuerdo sea el
resultado de la forma de debatir, que llamaré controversia, que lo sea de una deliberación.
80 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 80 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
comprar o contratar).2 Acordar alude, pues, a una acción institucional que pre­
supone un marco institucional normativo. Dicha acción institucional puede estar
más o menos formalizada, pero nunca puede ser completamente amorfa; debe
tener una forma convencionalmente predeterminada.
1.3. Además de acciones institucionales, los acuerdos son también acciones
colectivas. Un acuerdo presupone el concurso simultáneo de acciones individua­
les de diferentes sujetos, todas ellas orientadas intencionalmente a producir el
resultado colectivo. Es decir, un acuerdo presupone varios sujetos cuyas acciones
individuales concurren, no accidentalmente, en la generación de ese resultado
ins titucional colectivo. "Acordar consigo mismo" carece por completo de sen tido;
o sólo lo adquiere en términos metafóricos.
1.4. Un acuerdo jurídico es aquel que cuenta como tal para un sistema jurídico
determinado.
1.5. En general, los acuerdos jurídicos son resultado de alguna de estas dos
formas3 de producirlos: votar y pactar.
1.5.1. Una primera forma es votar. Los acuerdos que se "toman" son, por lo gene­
ral, resultado de una votación. Un conjunto de personas que forman un ente
colectivo (por ejemplo, un órgano colegiado, un consejo, un comité, un tribunal,
2 La distinción entre acciones naturales y acciones institucionales está construida sobre la base de la
distinción entre hechos brutos y hechos institucionales. Cfr. J. Searle, Actos de habla. Ensayo de filosofía del
lenguaje, trad. Luis M. Valdés Villanueva, Barcelona, Planeta­Agostini, 1994, pp. 58 y ss.
3 Si la acción se define por su resultado, la noción de forma de la acción responde a la pregunta de cómo
se produce ese resultado. Naturalmente, la conexión entre la forma de la acción y el resultado varía según se
trate de acciones naturales o de acciones institucionales: en las acciones naturales, la conexión es causal;
en las institucionales es convencional. Cfr. D. González Lagier, "Cómo hacer cosas con acciones", Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm. 20, 1997.
NÚM. 2 81
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 81 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
una asamblea, etc.) "toman" o "adoptan" acuerdos. Tales acuerdos pueden recibir
diferentes nombres (aunque no todos ellos son sinónimos perfectos) tales como
"resoluciones", "disposiciones", "actos", etc. El procedimiento estándar institu­
cionalmente previsto para "tomar" o "adoptar" acuerdos es votar.
1.5.2. Una segunda forma es pactar. Los acuerdos que se "alcanzan" generalmente
son el resultado de prestar [acción individual] e intercambiar consentimiento
para generar el resultado colectivo. Unos sujetos que, si bien no forman un ente
colectivo, son partes que interactúan para llegar a (o alcanzar) un acuerdo,
un resultado colectivo. Los acuerdos a los que llegan (o alcanzan) las partes se
denominan "contratos", "negocios jurídicos", "pactos", "convenios", "conciertos",
"arreglos", etc. El procedimiento estándar institucionalmente previsto para gene­
rar este tipo de acuerdos es, repito, prestar e intercambiar consentimiento.
2. Decidir y deliberar/
Acordar y debatir
2.1. Decidir, en el ámbito individual y natural, es una acción (mental) que consiste
en cerrar un proceso deliberativo conformando de manera definitiva la intención
del sujeto de realizar una acción determinada.
2.1.1. Por ello, las decisiones están indisolublemente unidas a la idea de deliberación (de sopesar las razones a favor y en contra de realizar una acción
determinada) y, en este sentido, "decidir" implica siempre cerrar un proceso deli­
berativo. Sin deliberación puede haber "acción", pero no "decisión" en sentido
propio; y seguir deliberando acerca de las razones a favor y en contra de realizar
una acción determinada es señal de que todavía no se ha decidido, de que todavía
82 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 82 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
no se ha formado de manera definitiva la intención de realizar la acción en
cuestión.4
2.1.2. Respecto de las acciones naturales (aquellas acciones en las que el cambio
relevante tiene lugar en el mundo físico), la decisión (la conformación definitiva
de la intención de realizar la acción) precede siempre a la ejecución de la acción
que ha sido decidida.
2.1.3. Respecto de las acciones institucionales, sin embargo, no hay intervalo
entre la realización del acto institucional, la producción del resultado institucional
y la toma institucional de la decisión. Por ejemplo, al dictar sentencia, un Juez
individual realiza un acto, produce un resultado y toma una decisión.5
2.1.4. Ahora bien, la conexión entre decidir y deliberar no es meramente con­
ceptual. Si se decide barajando información falsa, insuficiente o irrelevante, la
acción decidida tiene una alta probabilidad de "fracasar" (en cualquiera de los
sentidos posibles en que esta expresión se aplica a las acciones). Por el contrario,
si se decide tras sopesar correctamente información suficiente y relevante,
las pro babilidades de que la acción decidida resulte exitosa son mucho más
altas. En otras palabras, es un lugar común la idea de que hay cierta relación de
dependencia entre la calidad de la deliberación y la calidad de la decisión; y, en
4 Raz señala cuatro características de las decisiones ("completamente maduradas"): a) decidir es formar
una intención; b) las decisiones son siempre el resultado de una deliberación; c) se toman algún tiempo antes
de realizar la acción; y d) para el agente, las decisiones son tanto razones para realizar el acto decidido como
para no considerar nuevas razones y argumentos, son –en este último sentido– razones excluyentes. Cfr. J. Raz,
Razón práctica y normas, trad. J. Ruiz Manero, Madrid, CEC, 1991, pp. 74 y ss.
5 En este punto conviene llamar la atención sobre dos cosas. La primera es que estas características
generales de las decisiones explican bien por qué todas las sentencias judiciales son definitivas (aunque tal
vez no sean firmes). Que una vez dictadas no fueran definitivas significaría que los casos a los que se refieren
no habrían sido decididos. La segunda es que la noción de decisión en términos institucionales (dictar sen­
tencia, por ejemplo) presupone siempre que el sujeto ha tomado una decisión previa en términos naturales
(en términos de estado mental). Por ejemplo, el Juez al dictar sentencia toma una decisión en términos insti­
tucionales, pero previamente tiene que haber decidido en términos naturales (de estado mental) dictar la
sentencia.
NÚM. 2 83
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 83 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
consecuencia, de que deliberar bien incrementa la probabilidad de acertar en
la decisión.
2.2. Los acuerdos, en general, y los acuerdos jurídicos, en particular, en cuanto
decisiones, presuponen también un proceso deliberativo previo, y muestran, en
consecuencia, la misma conexión decidir­deliberar. En otras palabras, hay tam­
bién una conexión esencial entre "acordar" (tomar decisiones colectivas) y
"debatir" (deliberar6 en forma colectiva).
2.2.1. Respecto de los acuerdos que se toman o votan, la conexión entre "decidir
colectivamente" (acordar) y "deliberar colectivamente" (debatir) es manifiesta.
La secuencia debate­votación­acuerdo es un tópico casi universalmente
compartido. Exagerando un tanto las cosas, podría decirse que nos resulta
prácticamente inconcebible una votación que no vaya precedida de un debate
(de una deliberación colectiva).
2.2.2. Respecto de los acuerdos que se alcanzan o pactan, la conexión entre
"decidir colectivamente" (acordar) y "deliberar en forma colectiva" (debatir) es
también clara, aunque menos manifiesta. Es clara porque, bien mirada, la nego­
ciación no es nada distinta de un debate orientado a aclarar como mínimo las
posibilidades de alcanzar un acuerdo entre los sujetos que negocian. Cada inter­
locutor trata de averiguar, a partir del debate negocial, si los acuerdos que le
resultan convenientes son posibles o no. Pero la referida conexión es menos
manifiesta que en el caso anterior, por la nefasta influencia del prejuicio que
afirma la tajante separación entre "argumentar" y "negociar" (o entre "argumenta­
ción" y "negociación").7
6 Como se verá inmediatamente, en el ámbito colectivo, la palabra "deliberación" resulta ambigua. Puede
usarse tanto en un sentido genérico en el que resulta prácticamente equivalente a debate, como en un sentido
específico en el que alude a determinado tipo de debate, a un modo de debatir.
7 Cfr. J. Aguiló Regla, El arte de la mediación. Argumentación, negociación y mediación, Madrid, Trotta,
2015. El capítulo 3 del referido libro está destinado a analizar la negociación como un debate y el capítulo 1 a
desmontar el prejuicio de la fuerte separación entre argumentación y negociación.
84 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 84 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
2.2.3. Al igual que ocurría con las decisiones individuales, la conexión entre
acordar (decidir colectivamente) y debatir (deliberar colectivamente) no es úni­
camente conceptual. La calidad de los acuerdos, en general, y de los acuerdos
jurídicos, en particular, depende en gran medida de la calidad de los debates que
los preceden. Esto, que nos resulta una obviedad prácticamente incuestionable
respecto de las acciones y decisiones individuales, es perfectamente trasladable
a los acuerdos, las decisiones colectivas: la "calidad" de una decisión colectiva
está estrechamente vinculada a la calidad del debate (de la deliberación colec­
tiva) que la precede.
2.2.4. Como es obvio (y se verá más adelante), la naturaleza de cada tipo de
acuerdo determinará las formas adecuadas (idóneas) de debatirlo.
3. Sobre los modos de debatir
3.1. Debatir es argumentar en forma dialogada y, por definición, exige al menos
la intervención de dos sujetos.
3.1.1. En un debate los sujetos entablan una relación social. Como es bien sabido,
en función de la compatibilidad o incompatibilidad de los objetivos perseguidos
por los sujetos que interactúan, las relaciones sociales pueden clasificarse en
relaciones cooperativas y relaciones conflictivas. Esta distinción se aplica también
a los debates: hay debates cooperativos y debates conflictivos.
3.1.2. Los debates pueden clasificarse también en actorales y temáticos (u obje­
tuales). Un debate es actoral cuando el foco de atención está puesto más en los
sujetos que debaten que en el objeto del debate. Un debate es temático cuando
el acento se pone en el objeto de debate y no en los sujetos (se separa a las
personas del problema que se debate).
NÚM. 2 85
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 85 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
3.1.3. De la combinación de las variables conflicto/cooperación y debate actoral/
debate temático salen cuatro modos de debatir: 1. Disputa (debate conflictivo y
actoral), 2. Controversia (debate conflictivo y temático), 3. Deliberación o diálogo
crítico (debate cooperativo y temático) y 4. Consenso (debate cooperativo y
actoral).
3.1.4. A cada unos de estos tipos ideales de debate se le puede adherir una
metáfora explicativa: 1. Disputa ("debatir es combatir"), 2. Controversia ("debatir
es competir"), 3. Deliberación ("debatir es diagnosticar") y 4. Consenso ("debatir es
construir").8
3.1.5. La ordenación anterior no es azarosa ni caprichosa, responde a una gra­
duación a partir de la variable conflicto/cooperación entre los interlocutores.9
Así, mientras que "1" representa el nivel mayor de conflicto, "4" representa el
mayor nivel de cooperación. En consecuencia, "2" y "3" son graduaciones que
representan respectivamente un descenso en la intensidad del conflicto y de la
cooperación. En este sentido, "1" y "2" son formas conflictivas de debate, mientras
que "3" y "4" son formas cooperativas. Y, finalmente, "1" y "4" representan for­
mas actorales de debatir, mientras que "2" y "3" son modos temáticos.10
8 Sobre esta clasificación y las metáforas asociadas a cada uno de los modos de debatir, véanse el cap.
2 de J. Aguiló Regla, El arte de la mediación…, op. cit.; y también J. Aguiló Regla, "Cuatro modos de debatir",
Doxa…, núm. 36, 2013, pp. 211 y ss. [https://www.academia.edu/6379434/Cuatro_modos_de_debatir].
9 Como se ve, la clasificación pretende huir de las visiones idealizadas tanto de la argumentación como
de los debates. Pretende, más bien, ser útil para dar cuenta de los diálogos argumentativos que ocurren en
la realidad.
10 Cuando en un debate objetual o temático (es decir, no actoral) se habla de conflicto y de cooperación,
no sólo debe tenerse en cuenta el hecho de que los interlocutores tengan objetivos incompatibles (conflicto)
o complementarios (cooperación), sino también la actitud abierta o cerrada con la que los sujetos se aproximan
al problema (la cuestión) que es objeto de debate. Si cada interlocutor considera que el problema en cuestión
tiene una respuesta fácil (y, en consecuencia, adopta una actitud cerrada en relación con el mismo), pero resulta
que las respectivas respuestas son incompatibles entre sí, el debate adoptará una forma conflictiva, la de una
controversia. Si, por el contrario, todos los interlocutores consideran que la cuestión es difícil y que no tienen
una respuesta clara (y, en consecuencia, todos ellos adoptan una actitud abierta), el debate en cuestión
adoptará la forma cooperativa de una deliberación.
86 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 86 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
3.2. Cuatro modos de debatir.11
3.2.1. Disputa ("Debatir es combatir").
Ejemplos:
 Debate erístico: enfrentamiento político, pelea de pareja, careo de
testigos, etcétera.
Relación entre los interlocutores:
 De conflicto (ganar­perder).
 Debate actoral (el problema es el interlocutor, los temas son accesorios).
 Hostilidad.
Finalidad:
 Determinar qué interlocutor se impone al otro. ¿Quién se impone?
Situación inicial:
 Incertidumbre en relación con quién se va a imponer.
 Certeza respecto de la actitud del interlocutor: rivalidad.
Tipo de racionalidad:
 Estratégica (orientada al propio éxito).
11 La exposición de los modos de debatir que a continuación voy a hacer será muy esquemática. Para
facilitar la comparación entre los mismos seguiré siempre un único esquema: pondré ejemplos típicos, aludiré
a la relación entre los interlocutores, a la finalidad que persigue el debate, a la situación inicial en la que se
encuentran los interlocutores, al tipo de racionalidad implicado, a los posibles resultados del debate y a reglas
que los gobiernan. Para un desarrollo en profundidad véanse el cap.2 de J. Aguiló Regla, El arte de la mediación…,
op. cit.; y también J. Aguiló Regla, "Cuatro modos de debatir", Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm.
36, 2013, pp. 211 y ss. [https://www.academia.edu/6379434/Cuatro_modos_de_debatir].
NÚM. 2 87
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 87 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Posibles resultados:
 Un actor gana y otro pierde (uno se impone al otro).
 Ningún actor gana (ninguno se impone).
Reglas:
 Procedimentales y neutrales que garanticen el principio de igualdad de
derechos entre los interlocutores.
3.2.2. Controversia ("Debatir es competir")
Ejemplos:
 Debate legislativo, mesa redonda, ponencia y contraponencia, acusación
y defensa.
Relación entre los interlocutores:
 De conflicto (ganar­perder).
 Debate temático (hay una cuestión controvertida; el problema está se­
parado de las personas).
 Cabe tanto la hostilidad como la cordialidad.
Finalidad:
 Determinar qué opinión prevalece frente a otras a propósito de una
cuestión controvertida. ¿Qué tesis gana?
Situación inicial:
 Incertidumbre respecto de qué opinión va a prevalecer.
 Certeza respecto de la actitud competitiva (cerrada) del interlocutor.
Tipo de racionalidad:
 Estratégica (orientada al propio éxito).
88 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 88 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
Posibles resultados:
 Una opinión prevalece sobre las demás.
 Exposición de las respectivas opiniones y de las diferencias. Delegación
del juicio en un tercero (el público, un Juez, etcétera).
Reglas:
 Procedimentales y neutrales que garanticen el principio de igualdad de
derechos entre los interlocutores.
 Sustantivas que aseguren el carácter temático del debate, que el tema
objeto de debate realmente se discuta y que los interlocutores no evadan
la cuestión (principio de controversia).
3.2.3. Deliberación, dialogo racional o crítico ("Debatir es diagnosticar").
Ejemplos:
 Sesión clínica, investigación científica, deliberación de un tribunal judi­
cial o de un tribunal de oposiciones, comisión técnica, etcétera.
Relación entre los interlocutores:
 De cooperación (ganar­ganar).
 Debate temático (sin problema difícil no hay diálogo racional, deli­
beración).
 Cordialidad; la hostilidad está fuera de lugar.
Situación inicial:
 Incertidumbre sobre si se va a resolver el problema difícil.
 Certeza respecto del valor del debate mismo.
 Certeza respecto de la capacidad de los interlocutores y de su actitud
cooperativa (abierta).
NÚM. 2 89
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 89 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Finalidad:
 Resolver un problema difícil o, al menos, arrojar luz sobre el mismo.
¿Qué tesis está justificada?
Racionalidad:
 Comunicativa (orientada al entendimiento).
Posible resultado:
 Todos alcanzan una solución del problema ("ya lo tengo claro",
ganar­ganar).
 La concurrencia en la misma solución es contingente, no definitoria.
 Cuando todos lo tienen claro, es decir, cuando cada interlocutor tiene
la respuesta al problema difícil, se extinguen las condiciones que hacen
posible este modo de debatir.
Reglas:
 Todas las reglas, tanto las procedimentales como las sustantivas, res­
ponden a los principios de productividad (el debate debe ser fructífero)
y de cooperación (todos ganan). El correcto desarrollo de este tipo de
debate es más una cuestión de virtudes de los interlocutores que de dis­
tribución de derechos y deberes entre ellos.
3.2.4. Consenso o debate consensual ("Debatir es construir")
Ejemplos:
 Debates constituyentes, equipos de trabajo, diseño de planes de vida
compartidos, etcétera.
Relación entre los interlocutores:
 De cooperación intensa (ganar­ganar); de necesidad recíproca.
 Debate actoral (sin avenencia del otro, el problema no se resuelve).
90 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 90 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
 Cordialidad; la hostilidad está fuera de lugar.
Situación inicial:
 Incertidumbre sobre si el debate va a generar el consenso o no.
 Certeza respecto de la competencia de los interlocutores, de su actitud
cooperativa (abierta) y de su disposición a alcanzar el consenso.
 Cada interlocutor se hace cargo de las dificultades del otro para aceptar
las soluciones propuestas.
Finalidad:
 Alcanzar un consenso; construir una solución para el grupo. ¿Qué res­
puesta es mejor para esta comunidad? Se trata de hacer comunidad.
Racionalidad:
 Comunicativa (orientada al entendimiento).
Posibles resultados:
 Se alcanza el consenso: Todos llegan a la solución. Nadie cede nada.
Todos ganan.
 No se alcanza el consenso: Nadie alcanza una solución. Todos pierden.
 Este tipo de debate se extingue cuando decae el reconocimiento recí­
proco del grado de legitimidad exigido para el mismo.
Reglas:
 Todas las reglas, tanto las procedimentales como las sustantivas, res­
ponden a los principios de productividad (el debate debe ser fructífero),
de cooperación (todos ganan) y de consenso (el consenso es constitu­
tivo de la solución). El correcto desarrollo de este tipo de debate es más
una cuestión de virtudes de los interlocutores que de una adecuada
distribución de derechos y deberes entre ellos.
NÚM. 2 91
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 91 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
3.3. Transiciones entre modos de debatir y falacias.
3.3.1. La realidad es compleja y fluida, y seguramente habrá muchas situaciones
concretas de debate que no se dejen encasillar en uno solo de los tipos idea­
les propuestos. Es decir, en los debates reales se producen transiciones de un
tipo de debate a otro.
3.3.2. Es más, resulta muy común que las transiciones de los interlocutores sean
asimétricas, es decir, que no todos los interlocutores transiten simultáneamente
o que, en caso de hacerlo, no lo hagan en la misma dirección. Por ejemplo, un
debate que se inicia como una controversia entre dos interlocutores puede
evolucionar de diferentes maneras. Una puede ser que un interlocutor transite
en dirección a la disputa mientras que el otro se mantenga en el ámbito de las
controversias; otra, que uno evolucione hacia el diálogo racional y el otro hacia
la disputa, etcétera.
3.3.3. En el seno de un debate, y analizándolo exclusivamente en términos prag­
máticos, las falacias son conductas de los interlocutores que violan alguna regla
que rige en ese debate. En este sentido, un factor fundamental en la comisión
de falacias radica en que algún interlocutor yerre sobre las reglas que rigen
el debate en cuestión. Otra cosa es su incumplimiento directo e intencional.12
3.3.4. Como se ha visto, cada modo de debatir tiene reglas de conducta que le
son propias; es decir, no todos los modos de debatir se gobiernan por las mismas
reglas. En consecuencia, perfectamente puede ocurrir que lo que es falaz dentro
de un modo de debatir, no lo sea dentro de otro. Por ejemplo: lo que resulta falaz
12 Sobre la noción de falacia en términos pragmáticos, véase M. Atienza, Curso de argumentación jurídica,
Madrid, Trotta, 2013, pp. 370 y ss.
92 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 92 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
en una controversia puede no serlo en una disputa; o lo que no es falaz en una
controversia puede serlo en un diálogo racional.13
4. La institucionalización
de los debates jurídicos:
postulados generales
4.1. La institucionalización de un debate jurídico es una cuestión de reglas, pero
el mero seguimiento de las reglas no asegura la calidad de un debate.
4.2. Las reglas de un debate institucionalizado siempre privilegian (dan prioridad
a) un determinado modo de debatir; esta forma privilegiada opera como punto
de partida y como centro de gravedad del referido debate. Ello no obsta para que
puedan producirse transiciones desde el modo de debate prioritario hacia los
otros modos. Privilegiar una forma de debatir no significa necesariamente blo­
quear todas las otras formas.
13 Dos ejemplos ayudarán a entender qué quiere decir que conductas que están permitidas en un tipo de
debate están prohibidas en otro; en particular, consideremos dos conductas prohibidas en un debate coope­
rativo (una deliberación) y que están permitidas en uno conflictivo (una controversia). En una controversia
(debate competitivo) se considera lícito deformar "algo" (simplificar, caricaturizar, etc.) las tesis del contrincante
con el fin de allanar el camino para la crítica. Naturalmente, puede ocurrir que alguien "se pase" en la defor­
mación y que, en consecuencia, no consiga los efectos buscados. Habrá errado en su estrategia al realizar
este lance de juego, pero no habrá incumplido ninguna regla del juego. La misma conducta –deformar para
criticar– es estrictamente ilícita en "debatir es diagnosticar". La razón no es tanto salvaguardar los derechos
del sujeto pasivo de la deformación, cuanto preservar el bien colectivo del debate y su carácter productivo; no
se trata de ganar (quién gana) sino de aclarar un problema difícil. En definitiva, algo que resulta válido para un
juego estratégico del tipo ganar­perder está estrictamente prohibido para un juego comunicativo del tipo ganar­
ganar. Otro ejemplo de conducta prohibida es la descalificación directa de tesis relativas al problema objeto
de discusión sostenidas por algún interlocutor. Naturalmente, no se trata de tolerar el puro ruido deliberativo
o el mero error, sino más bien de que la dinámica del debate favorezca la "creatividad" en la búsqueda de las
respuestas; y para ello no hay que impedir que los interlocutores asuman ciertos "riesgos" en la formulación
de propuestas. Así ocurre, por ejemplo, en las llamadas "tormentas de ideas", que son un caso paradigmá­
tico de forma cooperativa de debatir. Pero, más en general, si los interlocutores se reconocen plena legitimidad
(no se olvide que aquí entraña reconocerse capacidad intelectual y actitud cooperativa, no se debate de este
modo con incompetentes ni con zoquetes) frases del tipo de "eso que dices es una chorrada" están estricta­
mente fuera de lugar.
NÚM. 2 93
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 93 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
4.3. Para saber cuál es el modo privilegiado de debatir hay que prestar atención
a los criterios de legitimidad que rigen para los interlocutores.
4.3.1. Los debates jurídicos que tienen lugar entre interlocutores cuya legitimidad
está vinculada a un deber de "representación" de intereses potencialmente
conflictivos privilegian la controversia como forma de debate y como punto de
partida de la interlocución. El debate entre partes en un proceso judicial (deman­
dante y demandado) o el debate entre grupos políticos en un parlamento (ma­
yorías y minorías) son paradigmáticos en este sentido. Hay, pues, una conexión
fuerte entre representación, conflicto de intereses y controversia (debate
conflictual y temático).14 La función social más importante que la controversia
satisface no es tanto que los interlocutores se aclaren respecto del problema
que debaten (no olvidemos que no estamos ante una cuestión difícil), cuanto que
consigan fijar con claridad los puntos de acuerdo y de desacuerdo entre quienes
participan en ese debate; es decir, precisar el contenido de la controversia, de­
jando claro qué los une y qué los separa.
4.3.2. Los debates jurídicos que tienen lugar entre interlocutores cuya legitimidad
está vinculada a un deber de "independencia y de imparcialidad"15 privilegian la
14 En mi opinión, aunque en este contexto lo que voy a decir es una digresión, entre las causas del
descrédito del debate legislativo está el abuso que los actores políticos hacen en sede parlamentaria de las
formas actorales de debate frente a las formas temáticas. Hay, por un lado, un exceso de disputa frente al rival
y de consenso en relación con el aliado y, por otro, un déficit de controversia y de diálogo racional tanto con el
rival como con el aliado. El descrédito no proviene, como muchas veces se cree, del hecho de que el debate
político sea conflictivo (cosa bastante natural), sino del abandono o el olvido de la noción de tema problemático:
de cuestión controvertida y de cuestión difícil. En el ámbito de la negociación ocurre algo muy semejante: las
conocidas directrices de "separe las personas del problema" o "sea duro con el problema y blando (compren­
sivo) con las personas" no significan otra cosa que mantenga el debate negocial en el ámbito de las controversias
e impida que se desplace hacia las disputas. Cfr. los caps. III y IV de J. Aguiló Regla, El arte de la mediación…,
op. cit.
15 En el ámbito del Estado de Derecho, la independencia como criterio de legitimidad se construye
esencialmente en oposición a otros dos criterios de legitimidad: la representación y la sujeción. En efecto, en el
Estado de derecho la legalidad de la actuación es condición necesaria para la justificación (legitimidad) de
la acción de cualquier órgano público. Ahora bien, algunos tienen además un deber de sujeción (la obediencia
debida a los superiores) y otros un deber de representación (actuar en nombre y en favor de los representados).
94 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 94 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
deliberación (el diálogo racional o crítico) como forma de debate y como punto de
partida de la interlocución. En este sentido, hay una conexión relevante entre
independencia e imparcialidad y debate cooperativo. En el ámbito del derecho,
el paradigma de esta vinculación lo constituye la deliberación de un tribunal
de justicia.16 La función social más importante que cumple una deliberación es
aclarar una cuestión o un problema que todos los participantes consideran difícil.
De la aceptación de la dificultad del asunto se sigue que los participantes se
mantienen relativamente abiertos (si se mantuvieran cerrados no pensarían que
la cuestión es difícil, sino que es controvertida) y que piensan que hay una solu­
ción correcta, aunque puede ocurrir que no lleguen a conocerla.17
El deber de independencia, pues, se construye esencialmente en oposición a estos otros dos criterios de
legitimidad: prohíbe, por un lado, someterse a personas (el actor independiente sólo tiene permitido someterse
a normas) y, por otro, cumplir funciones de representación de grupos o intereses sociales (el actor indepen­
diente tiene prohibido representar intereses propios o ajenos). Me he ocupado del deber de independencia
en diversos trabajos: J. Aguiló Regla, "Los deberes internos a la práctica de la jurisdicción: aplicación del
derecho, independencia e imparcialidad", Revista Jurídica de les Illes Balears, núm. 10, 2012, pp. 5 y ss.;
"De nuevo sobre ‘Independencia e imparcialidad de los jueces y argumentación jurídica’", Jueces para la
democracia, núm. 46, marzo de 2003, pp. 43 y ss.; e "Independencia e imparcialidad de los jueces y argumentación
jurídica", Isonomía, núm. 6, abril de 1997, pp. 71 y ss. A propósito de la representación puede verse I. Lifante
Vidal, "Sobre el concepto de representación", Doxa… núm. 32, 2009.
16 En abstracto y conforme a la estructura institucional diseñada para que un tribunal colegiado delibere
(debata) y decida un caso difícil lo que debe ocurrir es algo semejante a esto. Los Magistrados entablan un
diálogo racional ("debatir es diagnosticar") con el fin de resolver la cuestión difícil; es decir, todos se embarcan
en una tarea cooperativa de tratar de hallar la mejor respuesta posible. Si no hay acuerdo­adhesión entre
ellos, es decir, si no todos adhieren a la misma solución, el diseño institucional ordena transitar de "debatir es
diagnosticar" (diálogo racional) a "debatir es competir" (controversia) y a decidir el caso por votación. Ello queda
institucionalmente reflejado en la publicación de una "sentencia mayoritaria" y de unos "votos particulares";
es decir, los diversos participantes fijan claramente sus respectivas posiciones encontradas para que la
ciudadanía u otros órganos jurisdiccionales superiores "juzguen" la cuestión que en origen era difícil y que
ahora, tras el debate y la votación, ha pasado a ser controvertida.
17 En este punto conviene llamar la atención respecto de la polémica "escepticismo vs. no escepticismo"
en el ámbito de la razón práctica, en general, y de la interpretación del derecho, en particular. Una sesión
clínica, como ejemplo de deliberación o de diálogo racional, es plausible y aceptable para todo el mundo
porque se trata de un conjunto de personas que enfrentan un problema teórico (un problema de conocimiento
sobre la enfermedad, de incertidumbre respecto de la enfermedad). En este ámbito, todo el mundo acepta que
puede haber casos difíciles que generan incertidumbre, pero nadie piensa que haya casos de indeterminación.
Por eso, en el ámbito teórico todo el mundo admite que tiene sentido el "debatir es diagnosticar". Sin embargo,
todos los escépticos en el ámbito de la razón práctica tienden a pensar que, en realidad, en este ámbito no
hay casos de incertidumbre, sino más bien casos de indeterminación. En el ámbito de la razón práctica, los
escépticos piensan que si hay convención (acuerdo), entonces no hay caso difícil; y si no hay convención
entonces tampoco hay caso difícil, lo único que hay es caso controvertido. O, dicho en otros términos, para
NÚM. 2 95
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 95 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
5. El diseño institucional
del debate de un tribunal constitucional
5.1. Las sentencias de los tribunales constitucionales son acuerdos jurídicos y,
en consecuencia, van siempre precedidas de un debate.
5.2. La institucionalización de los debates de un tribunal constitucional pende
sobre dos variables no completamente independientes entre sí: una tiene que
ver con el modo de intervenir en la decisión; otra, con el carácter público o no
del debate.18
5.2.1. Por el modo de intervenir en la decisión puede distinguirse entre decisiones
per curiam y decisones seriatim (en serie).
5.2.1.1. Se decide per curiam cuando la decisión gira en torno a un único texto.
Este texto representa la decisión unánime o mayoritaria del tribunal. Esta forma
de decidir presupone siempre la presencia de un Magistrado ponente, un relator
u otra figura semejante.
5.2.1.2. Se decide seriatim cuando el tribunal, en vez de trabajar con un único
texto, lo hace de tal manera que cada Juez lee su propia "opinión" sobre el caso
que se decide.
un escéptico la única fuente de dificultad provendrá de la controversia. Si el problema/caso está conven­
cionalmente resuelto, entonces el problema/caso no es difícil; y si el problema/caso no está convencionalmente
resuelto, entonces no hay una única solución para ese caso; y, por tanto, no tiene sentido deba tirla como si
la hubiera. Los escépticos en el ámbito de la razón práctica vendrían a sostener que más allá de la convención
sólo hay controversia ("debatir es competir") e indeterminación ("no hay una única respuesta correcta"); los no
escépticos admiten la deliberación ("debatir es diagnosticar") y la incertidumbre ("puede haber una respuesta
correcta, aunque no la conozcamos y/o no nos pongamos de acuerdo respecto de cuál es"). Sobre el escep­
ticismo y la distinción entre incertidumbre e indeterminación, véase R. Dworkin, Justice for Hedgehogs,
Cambridge, Harvard University Press, 2011, pp. 88 y ss.
18 En el desarrollo de este punto tengo muy en cuenta la tesis doctoral de André Rufino do Vale titulada
Argumentaçâo constitucional: Um estudo sobre a deliberaçâo nos Tribunais Constitucionais. Esta tesis fue
presentada en las Universidades de Alicante y Federal de Brasilia, y leída en la Federal de Brasilia el 6 de
febrero de 2015. Puede verse en: http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/50465/1/tesis_rufino_do_vale.pdf
96 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 96 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
5.2.2. Por otro lado, las deliberaciones de un tribunal constitucional pueden ser
abiertas o cerradas.
5.2.2.1. El debate es abierto cuando tiene lugar en presencia de público.
5.2.2.2. El debate es cerrado cuando tiene lugar sin presencia de público y las
deliberaciones se mantienen secretas.
5.2.3. En general, suele ocurrir que cuando se decide per curiam, la deliberación
es cerrada; y cuando se decide seriatim, la deliberación es abierta.
5.3. Puesto que la legitimidad de la acción de los Magistrados de un tribunal
constitucional está vinculada a los deberes de independencia y de imparcialidad,
la institucionalización del debate en el seno de un tribunal constitucional privilegia
como punto de partida y centro de gravedad del debate la deliberación, el diá­
logo racional. Es decir, privilegia una forma de debate que es cooperativa y
temática.19
5.3.1. La decisión per curiam favorece la transición de la deliberación ("debatir
es diagnosticar") al debate consensual ("debatir es construir"). Ello es así porque
al trabajar sobre un único texto se refuerza el componente comunitario de los
miembros del tribunal, se ayuda a que cada miembro del tribunal asuma como
propias las dificultades que puedan tener los otros miembros. Sólo en caso de
fracaso de esta transición de la deliberación al consenso se evoluciona hacia la
19 El principal problema de legitimidad que un tribunal constitucional debe enfrentar es el de ser percibido
como no independiente, que los ciudadanos recelen de su independencia. Ello ocurre cuando los ciudadanos
ven en los Magistrados una pura extensión de la política, una pura extensión de la representación política y
de la controversia que la acompaña. En este sentido, es esencial que los Magistrados sean capaces de debatir
la cuestión sometida a ellos como una cuestión difícil; no pueden, de entrada, enfrentarla como una mera
extensión de la controversia social que dio lugar al conflicto constitucional. No hay que olvidar que un tribunal
tiene la responsabilidad de ir fraguando su propia autoridad en cada una de las decisiones que toma, y en ello
desempeña un papel esencial su capacidad deliberativa.
NÚM. 2 97
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 97 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
controversia. La controversia queda plasmada en la oposición entre un texto
mayoritario y unos votos particulares o disidentes. En cualquier caso, parece
que la forma adecuada de referirse a esta manera de actuar del tribunal es "el
tribunal ha decidido".
5.3.2. La decisión seriatim, al no trabajar sobre un único texto, mantiene la deli­
beración (el debate cooperativo y temático) hasta que todos y cada uno de los
Magistrados tienen clara la solución del problema. Una vez que todos la tienen
clara, cada uno de ellos emite su opinión de manera que si no hay acuerdo se
transita directamente a la controversia. Esta forma de intervenir en la decisión
dificulta mucho que se transite hacia un debate cooperativo y actoral; que se
produzca la transición hacia el consenso. Ello es así porque están atenuados
(o no reforzados) los componentes comunitarios del tribunal. Esta dificultad se
incrementa sobremanera si el debate tiene lugar ante un público. Tal como somos
los seres humanos (dadas nuestras características psicológicas) es realmente
difícil tratar ante un público y de manera actoral las "dificultades" que un inter­
locutor pueda tener para aceptar determinada solución. Sea como fuere, parece
que esta forma menos comunitaria de actuar por parte del tribunal invita a decir
"los Magistrados han decidido" en lugar de "el tribunal ha decidido".
5.3.3. Si la calidad del debate del tribunal constitucional afecta a la calidad de
sus decisiones, ¿cuál de los dos modelos de debate y decisión favorece más la
calidad de sus sentencias?
5.4. La calidad de una sentencia de un tribunal constitucional puede juzgarse
desde tres perspectivas: como la solución a un problema de fondo, como una de­
cisión que va a ser fuente (de obligaciones, por un lado, y del Derecho, preceden­
te o jurisprudencia, por otro) y como un factor determinante en la continuidad
de la práctica constitucional.
98 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 98 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
5.4.1. La calidad de una sentencia puede determinarse tomando en consideración
únicamente cómo aborda el específico problema de fondo (el problema mate­
rial) que dicha sentencia tiene que resolver.
5.4.1.1. Las preguntas relevantes son: ¿es la sentencia una solución correcta al
problema planteado? ¿Está, dicha solución, bien fundamentada? Por ejemplo:
¿Atenta contra el principio constitucional de dignidad la supresión del salario
mínimo? ¿Prohíbe la Constitución reconocer un derecho al aborto? ¿No reconocer
el matrimonio homosexual atenta contra el derecho a la igualdad y el derec ho al
libre desarrollo de la personalidad? ¿Exige el principio democrático la limitación
de los donativos a los partidos políticos? ¿Qué pesan más, los derechos conven­
cionales o los derechos constitucionales? Etcétera.
5.4.1.2. Desde esta perspectiva, los Jueces constitucionales no pueden ser sólo
juristas, deben ser en algún sentido filósofos. Ello es así debido no sólo a la
naturaleza de los problemas que se discuten, sino también por la forma en que
éstos se discuten.20
5.4.1.3. Vista la cuestión solo desde esta perspectiva, parece que la mejor manera
de debatir y decidir el problema de fondo es ante público y seriatim. La razón
para ello es bastante clara, me parece: es la forma en que se tratan y se discuten
generalmente las cuestiones filosóficas. La discusión filosófica puede ser coope­
rativa pero difícilmente puede ser actoral.21
20 Una muestra de lo que aquí se pretende decir al aludir al Juez "filósofo" se encuentra, por ejemplo, en
un conocido texto de Dworkin (R. Dworkin, "¿Deben nuestros jueces ser filósofos? ¿Pueden ser filósofos?",
Isonomía. Revista de Teoría y Filosofía del Derecho, núm. 32, abril de 2010).
21 Ch. Perelman distinguía entre la argumentación convincente dirigida al auditorio universal (válida) y la
argumentación persuasiva dirigida a auditorios particulares (eficaz). El ejemplo de argumentación convincente
es la argumentación filosófica porque va dirigida a "todo ser dotado de razón", es decir, porque hace abstracción
de cualquier propiedad "actoral" del interlocutor. Cfr. Chaïm Perelman y Lucie Olbrechts­Tyteca, Tratado de la
argumentación. La nueva retórica, Madrid, Gredos, 1989, pp. 70 y ss.
NÚM. 2 99
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 99 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
5.4.2. La calidad de una sentencia puede determinarse también tomando en
consideración únicamente su papel como fuente; esto es, tomándola como
un documento normativo generador de obligaciones para las partes del pro­
ceso y para los órganos de ejecución, por un lado, y llamado a ser aplicado en
el futuro como precedente y/o jurisprudencia, por otro.
5.4.2.1. Las preguntas relevantes son: ¿reúne el texto de la sentencia las propie­
dades adecuadas para poder desempeñar su papel de fuente de obligaciones y
fuente del derecho en el futuro? Por ejemplo: ¿es un texto claro? ¿Quedan bien
fijados los criterios normativos invocables para el futuro? ¿Indica el texto en qué
medida la sentencia se aparta de la doctrina anterior? Etcétera.
5.4.2.2. Desde esta perspectiva, resulta evidente que los Jueces constitucionales
no pueden ser únicamente filósofos, deben ser –y en una medida muy impor­
tante– buenos juristas. Ello es así porque la sentencia está llamada a resolver
no sólo un problema de fondo, sino a ser autoridad jurídica en el presente y en
el futuro.22
5.4.2.3. Vista la cuestión sólo desde esta perspectiva, parece que la mejor manera
de debatir y decidir la sentencia es per curiam. En mi opinión, las razones son
claras: se refuerza la autoridad del tribunal y se garantiza mejor la seguridad
jurídica de los ciudadanos. En efecto, trabajar sobre un único texto en lugar de
hacerlo con múltiples textos aportados por cada uno de los Magistrados tiene
importantes consecuencias. Por un lado, se refuerzan los componentes comu­
22 Nótese que, más allá de enredarse en la discusión sobre el papel que las sentencias puedan desempeñar
como fuentes del Derecho, todo el mundo acepta que entre los criterios de evaluación de la calidad de las
sentencias de las altas cortes está la calidad de la doctrina que asientan. Y más, en general, puede decirse
que entre los criterios de aceptabilidad jurídica de las decisiones judiciales hay que situar la evaluación de
sus consecuencias normativas; es decir, la evaluación de la proyección institucional de la sentencia hacia el
futuro. Sobre ello, véase por ejemplo N. MacCormick, Legal Reasoning and Legal Theory, Oxford, Oxford University
Press, 1978.
100 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 100 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
nitarios del tribunal frente a la individualidad de cada uno de los Magistrados;
y, por otro, se facilita el establecimiento de una doctrina clara, lo que tiene
evidentes consecuencias en términos de seguridad jurídica. La correcta conse­
cución de estos fines parece requerir la ausencia de público, que las delibera­
ciones se mantengan en secreto.
5.4.3. La calidad de una sentencia puede determinarse también tomando en
consideración únicamente qué papel desempeña la sentencia como factor
de cohesión constitucional, es decir, como refuerzo de la continuidad de la práctica
constitucional.
5.4.3.1. Las preguntas relevantes son: ¿qué consecuencias político­institucionales
tendrá la sentencia? ¿La sentencia va a reforzar o a debilitar la normatividad de
la Constitución?23 Por ejemplo: ¿es previsible que alguna facción política aban­
done la práctica constitucional? ¿Cómo va a ser recibida la sentencia por la
opinión pública y la opinión publicada? ¿Cuál va a ser el coste de la pérdida
de la unanimidad? Etcétera.
5.4.3.2. Desde esta perspectiva, los Jueces constitucionales no pueden ser sólo
filósofos ni sólo Juristas, deben ser también en alguna medida mediadores
políticos. Ello es así porque su tarea no es sólo ni fundamentalmente preservar
23 Tomo como referencia la famosa clasificación "ontológica" de las constituciones escritas debida a
K. Loewenstein: El "punto de partida es la tesis de que una constitución escrita no funciona por sí misma [...]
sino que una constitución es lo que los detentadores y los destinatarios del poder hacen de ella en la práctica
[...] Solamente en este caso cabe hablar de constitución normativa: sus normas dominan el proceso político
o, a la inversa, el proceso del poder se adapta a las normas de la constitución y se somete a ellas". Las cons­
tituciones son nominales cuando "la situación, de hecho, impide, o no permite por ahora la completa integración
de las normas constitucionales en la dinámica de la vida política [...] La función primaria de la constitución no­
minal es educativa; su objetivo es, en un futuro más o menos lejano, convertirse en una constitución normativa
y determinar realmente la dinámica del proceso del poder en lugar de estar sometida a ella". Y finalmente, la
noción de Constitución semántica se refiere a aquellas situaciones en las que "si no hubiese en absoluto
ninguna constitución formal, el desarrollo fáctico del proceso del poder no sería notablemente diferente".
Cfr. K. Loewenstein, Teoría de la Constitución, trad. de A. Gallego, reimp. de la 2a. ed., Barcelona, 1982,
pp. 216­ 219.
NÚM. 2 101
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 101 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
el "sistema constitucional", sino garantizar la continuidad de la "práctica cons­
titucional".24 No se olvide que las virtudes de una Constitución rígida (lo que hace
buena a una Constitución rígida) no son, ni mucho menos, las virtudes de la ley
(lo que hace buena a una ley). Los Jueces constitucionales no se limitan a intro­
ducir nuevos enunciados jurídicos dentro de un sistema ordenado de enunciados
jurídicos. Son actores cuya función es asegurar que la Constitución despliegue
a lo largo del tiempo su potencial civilizatorio; es decir, la continuidad de la
práctica constitucional.25
5.4.3.3. Vista la cuestión únicamente desde esta perspectiva, parece que la mejor
manera de debatir y decidir la sentencia es per curiam y sin público. La razón es
clara. Como ya he dicho en diversas ocasiones, decidir per curiam refuerza el
24 En el constitucionalismo jurídico contemporáneo empieza a extenderse la conciencia de que hay
muchos aspectos de la dinámica constitucional que se resisten a ser reducidos a la noción de sistema y que
remiten más bien a la idea de "práctica" constitucional. Ello es así porque se considera que a) el Estado
constitucional de Derecho no puede identificarse sólo por rasgos estructurales y formales (como, por ejemplo,
la Lex superior como pretende Ferrajoli), sino que incorpora también un componente valorativo o ideal; y b) en el
Estado constitucional hay cierta tensión entre el componente autoritativo de la Constitución y el componente
sustantivo de la misma. Es decir, en el Estado constitucional hay normas que son Constitución porque así lo
quiso la autoridad (normas idiosincrásicas) y normas que son Constitución con independencia de la voluntad
del constituyente (si no hubieran sido promulgadas como parte de la Constitución formal sólo cabrían dos
alternativas: o bien se consideraría que están implícitas en la propia constitución o bien se consideraría que
la Constitución en cuestión no es la de un Estado constitucional). Si se aceptan estos dos presupuestos es
fácil de entender por qué para el constitucionalismo jurídico el fenómeno constitucional no es correctamente
aprehensible partiendo únicamente de la noción de sistema; de conjunto ordenado de enunciados jurídicos.
Sobre estos dos puntos pueden verse: de Aguiló Regla, J. "El constitucionalismo imposible de Luigi Ferrajoli",
Doxa…, núm. 34, 2011; y también "Interpretación constitucional. Algunas alternativas teóricas y una propuesta",
Doxa…, núm. 35, 2012. [https://alicante.academia.edu/JosepAguilóRegla].
25 En este contexto, aunque desde perspectivas completamente diferentes entre sí y con finalidades dis­
tintas de las aquí perseguidas, en mi opinión, resultan perfectamente asumibles las reflexiones tanto de Carlos
S. Nino, a propósito de la aceptación del control judicial de constitucionalidad para preservar "la continuidad
de la práctica constitucional" (Carlos S. Nino, Fundamentos de derecho constitucional. Análisis filosófico, jurídico
y politológico de la práctica constitucional, Buenos Aires, Astrea, 1992, pp. 701 y ss.), como las de Francisco
Tomás y Valiente, en torno a la noción de resistencia constitucional [Tomás y Valiente, Francisco, "La resistencia
constitucional y los valores", Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm. 15­16 vol. II, 1994, p. 639]. Me he
ocupado de este último concepto, el de resistencia constitucional, en "Sobre el constitucionalismo y la resis­
tencia constitucional", Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm. 26, 2003, pp. 289 y ss., y en "Interpretación
constitucional. Algunas alternativas teóricas y una propuesta", Doxa. Cuadernos de Filosofía del Derecho, núm.
35, 2012, pp. 235 y ss. [https://alicante.academia.edu/JosepAguilóRegla].
102 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 102 28/09/16 8:59 a.m.

ACUERDOS JURÍDICOS Y DEBATE. EL CASO DE LOS TRIBUNALES CONSTITUCIONALES
componente comunitario del tribunal y, por tanto, en caso de que la deliberación
("debatir es diagnosticar") no desemboque en un acuerdo se favorece que se
transite hacia el debate consensual ("debatir es construir"), donde "todos" se hacen
cargo de las dificultades de los otros miembros para acordar. Ello supone retrasar
la transición hacia la controversia ("debatir es competir"), que tendrá lugar sólo
en caso de que haya fracasado la transición de la deliberación al consenso.
La presencia de público opera como un claro obstáculo para que se desarrolle
esta forma de debate "comunitario".
6. Conclusiones
6.1. Los "acuerdos jurídicos" son decisiones colectivas reconocidas como tales
por un determinado sistema jurídico.
6.2. Hay dos grandes formas de producir acuerdos jurídicos: votar y pactar.
6.3. Hay una conexión esencial entre acordar (decidir colectivamente) y debatir
(deliberar colectivamente).
6.4. La calidad de un acuerdo jurídico depende en gran medida de la calidad del
debate que lo precede.
6.5. De la combinación de las variables conflicto/cooperación y debate actoral/
debate temático salen cuatro modos de debatir: disputa (debate conflictivo y
actoral), controversia (debate conflictivo y temático), deliberación o diálogo crítico
(debate cooperativo y temático) y consenso (debate cooperativo y actoral).
6.6. Los debates institucionalizados están regulados, pero el mero seguimiento
de las reglas no asegura la calidad del debate.
NÚM. 2 103
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 103 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
6.7. Las reglas de un debate institucionalizado privilegian un modo de debatir
determinado. Este modo de debatir opera como punto de partida y centro de
gravedad del referido debate.
6.8. Las reglas que regulan debates jurídicos entre interlocutores cuya legitimidad
está vinculada a un deber de representación de intereses potencialmente conflic­
tivos privilegian la controversia como forma de debate.
6.9. Las reglas que regulan debates jurídicos entre interlocutores cuya legitimidad
está vinculada a un deber de independencia privilegian la deliberación (o diálogo
crítico) como forma de debate.
6.10. La institucionalización de los debates de un tribunal constitucional pende
sobre dos variables no completamente independientes entre sí: una es el modo
de intervenir en la decisión y la deliberación (per curiam y seriatim) y otra, que
el debate sea público o cerrado.
6.11. La calidad de una sentencia de un tribunal constitucional puede evaluarse
desde tres perspectivas: a) viéndola únicamente como la respuesta a un problema
de fondo que debe ser debatido como un problema filosófico; b) viéndola única­
mente como una respuesta a un problema jurídico que debe imponer obligacio­
nes a las partes y a los órganos de ejecución, por un lado, y generar una doctrina
jurídica que pueda orientar nuevas decisiones en el futuro, por otro; y c) viéndola
únicamente como la respuesta a una fractura del "consenso" constitucional que
debe ser reconstruido para garantizar la continuidad de la práctica constitucional.
6.12. Las decisiones per curiam y las deliberaciones cerradas facilitan la gene­
ración de buenos resultados en relación con los criterios b) y c), sin dificultar en
exceso los buenos resultados en relación con el criterio a). Las decisiones seriatim
y las deliberaciones abiertas facilitan la generación de buenos resultados en
relación con a), pero dificultan sobremanera alcanzar buenos resultados en rela­
ción con los criterios b) y c).
104 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 104 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA*
THE UNCONSTITUTIONALITY AS ANTINOMY
Miguel Bonilla López**
Resumen
En este trabajo, el autor inquiere sobre la inconstitucionalidad de la ley, su significado
y su naturaleza como fenómeno normativo. Propone un análisis distinto del que de
ordinario se realiza en la inconstitucionalidad procedimental para encontrar la esencia
de las contradicciones normativas. Retoma de Cervantes, Wittgenstein y Montaigne
pasajes literarios y filosóficos, como ejes de su exposición sobre las controversias
constitucionales, el significado de la norma y la contraposición entre normas indivi­
dualmente consideradas; casos en los que la inconstitucionalidad resulta antinomia.
* Ponencia presentada en el Primer Congreso Internacional de Derecho Constitucional, llevado a cabo
por el Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y el Instituto de la
Judicatura Federal el 5 de noviembre de 2015. El texto se basa en el ensayo de mayores alcances, "Constitución,
ley y antinomia (continuidad del diálogo entre Antígona y Creonte)", en M. Bonilla López, Tribunales, normas y
derechos. Los derechos de rango máximo y la inconstitucionalidad de la ley en la jurisprudencia mexicana, México,
Tirant lo Blanch, 2015, pp. 159­262.
** Juez de Distrito.
NÚM. 2 105
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 105 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Palabras clave: Constitución, inconstitucionalidad, antinomia, ley, derecho
constitucional.
Abstract
In this article, the author inquiries into the unconstitutionality of the law, its meaning,
and its nature as a regulatory matter. He sets out a different analysis from the regular
approach to procedural unconstitutionality in order to find the marrow of the normative
contradictions. He reintroduces Cervantes, Wittgenstein and Montaigne’s literary and
philosophical passages as basic premises of his reasoning about constitutional
controversy, the norm’s meaning, and inconsistency between norms that are individually
judged, in which cases unconstitutionality turns out antinomy.
Keywords: Unconstitutionality, antinomy, law.
C
on miras a penetrar su esencia, propongo examinar la inconstitucionalidad
de la ley, pero no la que deriva de infracciones al procedimiento que regula
la emisión de las normas, la cual, al final del día, se reduce a constatar una
cuestión meramente empírica. Discernido el contenido de las normas cons­
titucionales que regulan la creación de la norma legal, basta hacer un juicio de
contraste sobre hechos: esta disposición pertenece a una ley que fue iniciada
o no ante la Cámara correspondiente, que fue o no fue votada por la mayoría
requerida, que fue o no fue emitida por la asamblea competente, que fue o no
fue promulgada en forma… En verdad, no se trata de un problema mayor. Basta
con asomarse a las actas de las sesiones parlamentarias o a las publicaciones
oficiales de las leyes, contar el número de legisladores presentes y el número
de votos otorgados.
No ocurre lo mismo cuando la inconstitucionalidad se predica de una norma
legal que se dice es contraria a una norma de la Constitución de carácter sus­
tantivo. Aquí no se trata de hacer meros juicios de hecho. Aquí se tienen que
106 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 106 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
establecer significados y compararlos entre sí, y argumentar en una forma muy
diferente de la que cabe esperar de una inconstitucionalidad procedimental.
Además, esta segunda clase de inconstitucionalidad resulta más "trágica", por
así decirlo, de cierto significado depende o una libertad o una competencia, y si
en algo los seres humanos hemos demostrado falta de unanimidad es precisa­
mente en los significados. Y de lo trágico vale la pena ocuparse.
Sin embargo, el análisis de la inconstitucionalidad que sugiero es diferente del
que de ordinario se ocupa la doctrina. Pretendo ver su naturaleza, su singularidad
como fenómeno normativo; definirla, hallar una expresión que la explique y la
distinga.
Algunos suponen que este empeño es inútil o banal, una perogrullada. Arguyen,
sin más, que la ley inconstitucional es la que contraviene a la Constitución, y
piden que pasemos a otra cosa. Aseguran que es más apremiante saber qué
hacer con una ley contraria a la norma suprema, por qué medios combatirla,
cuáles serían los efectos de constatar que una ley lo es.
Hay dos objeciones poderosas contra esta forma de proceder. La primera es que
quien pretende definir la ley inconstitucional del modo descrito cae en una regre­
sión ad infinitum, un círculo vicioso del que nada sale en claro: la ley inconsti­
tucional es la que contraviene a la Constitución y ésta es la ley inconstitucional, es
decir, la que contraviene a la Constitución, o sea, la ley inconstitucional… Como
si al inquirirnos qué es el sol, respondiéramos al ingenuo que nos pregunta: "Es
la estrella que brilla de día", sin reparar en que la noción de día sólo tiene sentido
por la presencia o ausencia del sol… y que los ingenuos verdaderos somos
nosotros. Así, resulta que la pregunta no es perogrullada; tiene valor heurístico:
es la clase de pregunta que distingue al que piensa que su trabajo sólo es poner
ladrillos del que sabe que es hacer edificios.
NÚM. 2 107
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 107 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La segunda objeción es que, sin duda, apremia saber cuáles son los remedios
de las leyes inconstitucionales y qué podemos exigir de los tribunales que así
las declaran, sí, pero a condición de que podamos argumentar ante ellos por
qué cierta norma secundaria ha de reputarse contraria a la Constitución, a
condición de que los Jueces puedan sostener fundadamente que alguna norma
lo es (o no). Aquí es dónde se ve en toda su expresión el valor heurístico de inte­
rrogarnos sobre el significado de ley inconstitucional: de la respuesta dependerá
si somos asertivos al exponer nuestro caso ante las cortes o al formular nuestras
consideraciones en el fallo.
No veo la necesidad de ejemplificarlo: ¡cuántos y cuántos casos se ventilan en
los tribunales sobre la inconstitucionalidad de leyes (y ahora, sobre su incon­
vencionalidad) cuyo destino mejor es el archivo!
El tema es importante, pues. Hay que abordarlo. Para ello, me serviré de tres
fragmentos como eje de mi exposición. Uno es de Miguel de Cervantes, el
segundo de Ludwig Wittgenstein y el tercero de Michel de Montaigne.
La primera cita:
[...]
Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los cuatro de Amadís de Gaula,
y dijo el cura:
–Parece cosa de misterio ésta, porque, según he oído decir, este libro fue el primero de
caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han tomado principio y origen
en éste; y así, me parece que, como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos
sin excusa alguna condenar al fuego.
108 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 108 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
–No, señor –dijo el barbero–, que también he oído decir que es el mejor de todos los
libros que de este género se han compuesto; y así, como a único en su arte, se debe
perdonar.
–Así es verdad –dijo el cura–, y por esa razón se le otorga la vida por ahora […]
En este pasaje del Quijote –del capítulo llamado "Del donoso y grande escrutinio
que el cura y el barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo"–1
se expresa la esencia de las contradicciones normativas. Puestos a salvar a Don
Alonso, el cura y el barbero entran a su biblioteca "de más de cien cuerpos de
libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños", y encuentran en las
novelas de caballerías la causa de sus desvaríos. Forman una pila para quemar­
las. No reparan en destruir ninguna, salvo la del Amadís, el primero entre todos los
caballeros andantes. Dudan si el libro merece el mismo destino. El cura apela
a una máxima, que puede enunciarse así: "Los libros que son la fuente de doc­
trinas perniciosas deben ser quemados", y toma el libro para arrojarlo a las llamas.
Lo detiene el barbero, profesión de hombres prácticos si la hay, enunciando otra
regla: "Los libros que son únicos en su género deben conservarse". Con base en
esta última norma, el del virtuoso caballero Amadís de Gaula se salva.
El corazón de las contradicciones normativas es la imposibilidad de dar satis­
facción simultánea a las normas contendientes. Si se cumple con una, la otra
dejará de verse satisfecha. Si se adopta la norma del cura, el libro arderá en
el fuego y no podrá salvarse, que es lo que ordena la norma del barbero. Si se
adopta la de éste, el libro seguirá depositado en los estantes, pero la regla que
pregona el cura no se verá cumplida y a la hoguera que inició faltará combustible.
A este fenómeno, los antiguos lo llamaron "antinomia".
1 Miguel de Cervantes, Don Quijote de la Mancha, México, Santillana/Real Academia Española, 2004,
pp. 60 a 69.
NÚM. 2 109
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 109 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La palabra "antinomia" es de cuño milenario –tan sólo en nuestro idioma su
empleo es verificable desde 1597.2 La han acogido prácticamente todas las
lenguas. Hoy por hoy resulta polivalente: lo mismo se usa en el lenguaje de la
filosofía, en el de la lógica y en el jurídico. Literalmente significa conflicto de
leyes o, más propiamente, "contradicción en las leyes". Dice el Diccionario de uso
del español de María Moliner: "Contradicción entre dos cosas tales como dos
leyes o dos principios" y el de la Real Academia, en su primera acepción: "Contra­
dicción entre dos preceptos legales". Hay quien va más allá: "contradicción entre
dos leyes vigentes".3
La expresión era de uso frecuente entre los romanos, aunque su origen es griego:
el prefijo anti (contrario u opuesto) y el sustantivo nómos (ley). La palabra estaba
referida a la situación en la que dos leyes se contraponen. Una antinomia no era
una ley que contradecía a otra; era el fenómeno mismo en el que dos leyes se
contradecían, en el sentido de que satisfacer el contenido de una implicaba dejar
a la otra insatisfecha. Quintiliano la consigna con ese tenor en su tratado de
retórica y oratoria (VII, 7, 1): "Proximum est de legibus contrariis dicere, quia inter
omnes artium scriptores constitit in antinomia duos ese scripti et voluntatis
status […]".4 Traducido, el pasaje diría más o menos esto: "El siguiente tema que
2 Joan Corominas, Breve diccionario etimológico de la lengua castellana, 3a. ed., Madrid, Gredos, 2005, voz
"antinomia", p. 54, y Abbagnano, Nicola, Diccionario de filosofía, 4a. ed., México, FCE, 2004, voz "antinomias
kantianas", p. 85.
3 Guido Gómez de Silva, Breve diccionario etimológico de la lengua española, México, FCE, 2008, voz "anti­
nomia", p. 64. Cursivas mías.
4 Tomado de la página http://www.intratext.com/IXT/LAT0332/_P25HTM Hasta donde sé, no existe traduc­
ción al español del séptimo capítulo del Libro VII de las Instituciones oratorias. La versión que de éstas circula
en nuestro idioma, fruto de Ignacio Rodríguez y Pedro Sandier en 1799 (Instituciones oratorias del célebre español
M. Fabio Quintiliano, Madrid, Imprenta de la Administración del Real Arbitrio de Beneficencia, 1799, tomo
segundo, pp. 1 a 20), sólo contiene el primer capítulo de ese libro, pues su fuente no fue Quintiliano en directo,
sino la edición expurgada del francés Charles Rollin (y lo corrobora Roberto Heredia Correa en su prólogo a
Quintiliano, Institución Oratoria, México, Conaculta, 1999, p. 23). Tuve a la vista tres ediciones más: la francesa
de M.C.V. Ouzille, Ouvres completes de Quintilien, París, Garnier, 1863, vol. III, pp. 274­277; la inglesa, de H.E.
Butler, The Institutio Oratoria of Quintilian, Londres, W. Heinemann, 1965, vol. III, pp. 143­149, y la italiana, de
Orazio Frilli, Istituzioni Oratorie, Bolonia, Nicola Zanidelli Editore, 1974, libros VI­VII, pp. 207­213.
110 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 110 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
se examinará es el de las leyes contrarias. Los autores coinciden en que hay anti­
nomia cuando las leyes se contradicen entre sí en su letra o en su espíritu".
Los ejemplos de Quintiliano son de esta índole: una ley que previene que debe
erigirse estatua del tiranicida en el Gimnasio frente a otra que prohíbe erigir
estatuas de mujeres en el Gimnasio, y resulta que hay que determinar a qué ley
hacer caso si quien liberó al pueblo del tirano fue una mujer; una ley que prohíbe
a los generales abandonar la ciudad frente a la ley que establece que el libertador
de la ciudad puede pedir lo que desee a sus conciudadanos, y resulta que hay
que dilucidar cuál de las dos hay que aplicar cuando un general ha abandonado
la ciudad pero es también quien la liberó, y pide no ser castigado por su falta;
una ley que dispone que el hijo que no defienda a su padre queda desheredado,
contra la ley que dispone que al que defienda al traidor sea desterrado, y resulta
que a quien hay que defender es al padre que ha sido acusado de traición.
No obstante, ninguno es del calibre del presentado por Cicerón en De la invención
retórica. El suyo es el argumento de una tragedia. Refiere que la controversia
nace de leyes contrarias cuando
dos o más leyes discrepan entre sí, de este modo: una ley: el que mate a un tirano, reciba
los premios de los olímpicos, y exija al magistrado cuanta cosa quiera para sí y el magistrado concédasela, y otra ley: cuando se haya matado a un tirano, el magistrado haga
morir a cinco parientes suyos [del tiranicida] por cognación. A Alejandro, quien había
ocupado la tiranía entre los fereos, en Tesalia, su esposa, que se llamaba Tebe, de noche,
como se acostaba junto con él, lo mató. Ésta, como premio, exige para sí al hijo suyo,
que tenía del tirano. Hay quienes dicen que por ley es oportuno que el hijo sea matado.
La cosa está en juicio.5
5 Marco Tulio Cicerón, De la invención retórica, II, 144. La traducción es de Bulmaro Reyes Coria, México,
UNAM, 1997, p. 125. Cursivas en el original. Fereas fue una ciudad de Tesalia. Alejandro y Tebe fueron personajes
verdaderos. La historia que cuenta Cicerón se contrapone con la real, pues a Alejandro lo asesinaron los
hermanos de Tebe alrededor del año 359 a.C., a iniciativa de la misma Tebe, luego de que su marido ordenase
la muerte de otro de sus hermanos, Polifrón. Arrojaron al mar su cadáver, que fue rescatado por Dioniso para
NÚM. 2 111
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 111 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Como se ve, en una relación como las descritas, las normas ponen al destinatario
ante una disyuntiva, pero no tanto por su particular situación fáctica frente a
ellas, como por la circunstancia de que ambas están referidas a un mismo hecho
y clase de sujeto normativo: haga lo que haga, siempre dejará una de las normas
sin satisfacción, y ello, las más de las veces, conlleva consecuencias negativas.
Por otro lado, adviértase que en estos ejemplos clásicos de lo que es una anti­
nomia la incompatibilidad no deviene de modalidades deónticas contrapuestas
–prohibición versus obligación; obligación versus permisión; permisión versus
prohibición–, pues incluso algunas de las normas en juego ni siquiera son
mandatos; deviene de la imposibilidad de dar satisfacción a lo establecido por
ellas. Así, me parece plausible suponer que ningún griego ni romano rechazaría
esta propuesta: designar con la palabra "antinomia" el fenómeno de incompati­
bilidad entre normas vigentes dentro de un mismo sistema, sin importar su rango
ni su tipo, siempre que, por su propia estructura y contenido, la satisfacción de
una impida satisfacer la otra, en tanto ofrecen a un mismo caso una solución
incompatible.
A mi entender, la teoría contemporánea de las antinomias descansa en una idea
ajena al buen espíritu grecolatino, y además equivocada. Parte de que sólo existe
un tipo de normas, las de mandato, y por ello predica que las contradiciones se
dan entre prohibiciones, obligaciones y permisiones (e incluso, de un modo en el
que no se distinguen especies de mandatos: si se trata de enunciados categóricos
o hipotéticos, ni si ordenan conductas o la consecución de finalidades).
Sobre los enunciados normativos denominados mandatos (pero vistos, por decirlo
de este modo, sin "refinar"), se han construido los axiomas de la lógica deón­
tica: no todo puede estar prohibido; dada una acción determinada y respecto de
encargar a un pescador darle sepultura (Miguel A. Vinagre, "En torno a la datación del tragediógrafo Mosquión
y al concepto griego de progreso humano" en http://www.emerita.revistas.csic.es/index.php/emerita/article/
download/105/106).
112 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 112 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
un mismo sujeto, o le está permitido cumplirla o le está permitido omitirla; para un
mismo sujeto, un acto no puede ser a la vez obligatorio y estar prohibido; lo que
es obligatorio está permitido; si algo está prohibido, entonces está permitido
omitirlo; una conducta no puede ser obligatoria si se permite su omisión; una
conducta no puede estar a la vez prohibida y permitida; una acción es facultativa
si, y sólo si, está permitido cumplirla y también está permitido omitirla. La per­
misión, la obligación y la prohibición pueden calificar conductas complejas; si
está permitido un acto determinado u otro es lo mismo que afirmar que está
permitido uno o está permitido el otro; la conjunción de dos actos es obligatoria
si, y sólo si, cada uno de ellos es obligatorio; si es obligatorio realizar un acto o
es obligatorio realizar otro, entonces será obligatorio realizar el uno o el otro; si la
conjunción de dos actos está permitida, cada uno de ellos estará permitido; es
lógicamente inadmisible estar obligado a elegir entre dos alternativas prohibidas.6
Estos axiomas son los que subyacen a la teoría estándar de la antinomia. Por
ejemplo, uno de estos axiomas dicta que si dentro de un sistema una norma
prohíbe una conducta, se entiende que al mismo tiempo está autorizada la omisión
de la misma conducta (si está prohibido usar sombrero por una norma y se
quiere predicar un mínimo de racionalidad en el sistema al que pertenece ésta,
debe admitirse que está permitido tener la cabeza descubierta, esto es, no portar
sombrero). De este modo, habría oposición entre dos enunciados si, ambos
referidos a la misma conducta y a un mismo sujeto, al mismo tiempo y en el
mismo lugar, uno la prohibiese y el otro obligara a realizarla (prohibido usar
sombrero/obligatorio usar sombrero).
6 Eugenio Bulygin, "Lógica deóntica", en Carlos E. Alchourrón (ed.), Lógica, Madrid, Trotta, 2005, pp. 129­141;
Delia Teresa Echave, María Eugenia Urquijo y Ricardo A. Guibourg, Lógica, proposición y norma, Buenos Aires,
Astrea, 2008, pp. 119 y ss., y Eduardo García Máynez, Lógica del raciocinio jurídico, México, Fontamara, 1997,
pp. 108­109.
NÚM. 2 113
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 113 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Si bien lo vemos, la incompatibilidad entre normas, tal cual es normalmente
explicada, tiene que ver esencialmente con la discrepancia del carácter o moda­
lidad deóntica (obligación, permisión, prohibición) y la coincidencia del contenido
o conducta regulada, pues se presenta entre la norma que manda hacer alguna
cosa y la que la prohíbe (relación a la que se llama de contrariedad), entre la que
manda hacer alguna cosa y la que permite no hacerla (contradictoriedad) y entre
la que prohíbe hacer alguna cosa y la que permite hacerla (contradictoriedad),
perteneciendo cada par a un mismo sistema e iguales ámbitos personal, material,
espacial y temporal de validez.7
Los autores sostienen que la antinomia "propia", "genuina" o "real" se surte en
cualquiera de los casos anotados, y muchos también sostienen que una condición
sine qua non para que se presente el fenómeno es que las dos normas en oposi­
ción sean de igual rango, pues si la contraposición se da entre dos normas de
jerarquía diferente, lo que se tiene es un problema de validez (o antinomia
aparente).
A mi juicio, ninguna de estas dos tesis resiste el análisis.
En primer término, como he dicho, la teoría común sobre las antinomias parte de
la premisa de que únicamente existe un tipo de normas en el orden jurídico: las
regulativas, de mandato o deónticas, esto es, las que prohíben, permiten u obligan
(y que la bibliografía estándar tiende a concebir como reglas, no como princi­
pios ni directrices que son otra especie de mandatos). Si así fuera, nada tendría­
mos que objetar y, al contrario, estaríamos de acuerdo en que la esencia de la
7 Bobbio, Norberto, Teoría General del Derecho, Bogotá, Temis, 1997, pp. 187­189, María de los Ángeles
Barrère Unzueta et al., Lecciones de teoría del Derecho, Valencia, Tirant lo Blanch, 1998, p. 146; Jerónimo Betegón
Carrillo et al., Lecciones de teoría del Derecho, Madrid, McGraw­Hill, 1997, p. 272; Chiassoni, Pierluigi, Técnicas de
interpretación jurídica, Madrid, Marcial Pons, 2011, pp. 284­285, n. 1; Luis Prieto Sanchís, Apuntes de teoría del
Derecho, Madrid, Trotta, 2005, p. 132, y Giusi Sorrenti, L’interpretazione conforme a Costituzione, Milán, Giuffrè
Editore, 2006, pp. 9­10.
114 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 114 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
contradicción normativa está en la discrepancia del carácter y la coincidencia
del contenido.
No obstante, en los cuerpos como la Constitución o las leyes conviven enun­
ciados de diferente estructura: principios, directrices, reglas de acción, reglas
de fin, normas que confieren poder, normas puramente constitutivas, definiciones
y actos normativos.8 Así, una buena teoría de las antinomias tendría que dar
cuenta de estos casos. En efecto, si bien concedemos en que son claramente
opuestas, la norma que prohíbe usar sombrero y la que obliga a usarlo (puesto
que coinciden en su destinatario y objeto, pero no en su carácter), no menos cierto
es que diríamos sin dudarlo que alguna clase de oposición existe si una primer
norma prohibiera la conducta y una más, sin ordenar expresamente su realiza­
ción, estableciera que a quien no la ejecutare cabe aplicarle cierto castigo (prohi­
bido usar sombrero/a quien no use sombrero se le impondrá multa). En este
supuesto tenemos, sí, una norma de prohibición, pero contrapuesta a algo que
ya no es una norma igual, una norma cuyos destinatario y objeto ya no coinciden
con los de la primera: la segunda prescripción tiene como destinatario al sujeto
que la ley faculta para sancionar y como contenido la emisión de una sanción.
También diríamos que alguna clase de incompatibilidad existe entre la norma
que prohíbe usar sombrero con el enunciado que dispone que nadie tiene atri­
buciones para emitir normas en las que prohiba el uso de sombreros.
Otro supuesto: si la norma prohíbe omitir la conducta, se entiende que está
autorizando ejecutarla: si está prohibido salir a la calle sin sombrero, tendrá que
reconocerse que al mismo tiempo está autorizando portarlo en la testa. El legis­
8 Me baso, evidentemente, en la concepción alicantina de las normas, propuesta por Manuel Atienza, y
Juan Ruiz Manero, Las piezas del Derecho. Teoría de los enunciados jurídicos, 2a. ed., Barcelona, Ariel, 2004.
En las páginas que siguen, en lo que atañe a las clases de enunciados normativos, me basaré en estos dos
autores.
NÚM. 2 115
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 115 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
lador, se dice, al menos debe permitir cumplir con las obligaciones o las prohi­
biciones que impone, y permitir realizar las conductas a las que obliga u omitir
aquellas que prohíbe; por ello, si una norma prohibiera salir sin sombrero y otra
estableciera que es opcional salir o no con sombrero, también diríamos que hay
algún tipo de incompatibilidad, pero lo mismo cabría decir de la norma que pre­
viera imponer una sanción a quien trasgrediera la que previene la prohibición.
Pensemos ahora en una norma que dijera que el derecho de usar sombrero
en los actos públicos se adquiere cuando una persona cumple 18 años y goza de
buena reputación; pensemos en otra norma que dijera que los hombres menores
de 30 años tienen prohibido usar sombrero. Sin duda que en este ejemplo se
presenta una inconsistencia, pero es claro que ésta no se surte entre dos normas
de mandato, pues sólo respecto de la segunda cabe predicar modalidad deóntica.
La primera no obliga, no faculta y no ordena; dispone que, dado un supuesto de
hecho, se produzca una consecuencia normativa. La segunda sí impone una con­
ducta, la de abstenerse de usar sombrero si es que no se ha satisfecho cierta
condición.
Imaginemos una norma que define cierto vocablo frente a otra que hace uso del
mismo en un sentido diverso o que, incluso, lo define con otros elementos.
Para dar cuenta de esta diversa clase de inconsistencias normativas, los autores
hablan de antinomias impropias, en las que distinguen entre empíricas, instru­
mentales, teleológicas y axiológicas.9 Las primeras existen si "dos normas, aun
9 El origen de la distinción está en el jurista alemán Karl Engisch y su libro de 1968, Einfürung in das juristische
Denken, según refiere Pierluigi Chiassoni (op. cit., p. 286). Los ejemplos son de dicho autor –pp. 304­306– y de
María de los Ángeles Barrère Unzueta et al., op. cit., pp. 150­151). Bobbio no admite las antinomias teleológicas,
que para él más bien constituyen problemas de lagunas (op. cit., p. 190). Otra forma de distinguir es la que
expone Kelsen en su Teoría general de las normas, México, Trillas, 1994, pp. 130­134: él define el conflicto nor­
mativo como un fenómeno que acaece "cuando aquello que una dispone como debido es irreconciliable con
aquello que la otra dispone como debido, y por ello el cumplimiento o la aplicación de una norma implica
necesaria o posiblemente la violación de la otra", y distingue entre conflictos bilaterales (los que implican la
116 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 116 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
no siendo lógicamente incompatibles, no pueden ser obedecidas o aplicadas
simultáneamente por imposibilidad fáctica", y se suelen ilustrar con un supuesto
como éste: una norma que permite la venta de alcohol dentro de una escuela
fuera del horario de clases frente a una norma que establece que el horario
de clases comprende las 24 horas del día (véase que este segundo enunciado
no es un mandato; si acaso, una definición legislativa). Se dice que la segunda
norma impide, de hecho, ejercer el permiso que otorga la primera.
Las antinomias instrumentales se dan si "una norma prescribe ciertos fines y
otra norma establece los medios para alcanzarla en modo incongruente o falto de
pertinencia", y la ejemplifican así: una norma que prohíbe la venta de alcohol
dentro de las escuelas, en aras de fomentar el consumo responsable entre la
juventud, frente a una norma que valora como mérito para beneficiarse con una
beca de estudios, el consumo de alcohol.
Las antinomias teleológicas se dan cuando dos normas de fin prevén objetivos
incompatibles, de modo que la consecución de uno implica la no consecución
del segundo.
Las antinomias axiológicas se dan, por ejemplo, cuando una norma castiga el
robo con una pena muy elevada y otra norma castiga el homicidio con una pena
menor, incluso en comparación con la prevista para el robo; o cuando ambas
prevén imponer el mismo castigo (claramente, aquí no se está en un supuesto
antinómico; se está frente a un defecto de técnica legislativa, y más bien hay
acuerdo en que esto se aborda como un tema de interpretación).10
violación recíproca, se satisfaga una u otra norma) o unilaterales (si sólo una resulta violada, en caso de
cumplir con su opuesta). Todos sus ejemplos están expuestos considerando normas que imponen o excluyen
deberes, esto es, normas de mandato.
10 Siguiendo la tipología de Daniel Mendonca (Las claves del derecho, Barcelona, Gedisa, 2000, pp. 157­165),
los problemas interpretativos, según su causa, pueden obedecer a indeterminación, anomalía, vaguedad,
ambigüedad, bivalencia y alteración (falta de correspondencia entre intención legislativa y resultado). Esta
NÚM. 2 117
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 117 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Esta vía oblicua para explicar el fenómeno de la oposición entre enunciados
normativos proviene de la concepción de que lo que configura a los ordenamien­
tos jurídicos son normas de mandato y nada más que normas de mandato. Habrá
que reconocer, si se acepta la existencia de normas diversas, que el fenómeno
antinómico puede darse en relación con cualesquiera y, entonces, tan hay anti­
nomia genuina, real y propia en un caso como en los otros.
Por otro lado, si se sostiene que la contraposición entre una norma de rango
superior con una que le es inferior no es un fenómeno antinómico, sino una
cuestión de validez, se pierde de vista que la invalidez, en todo caso, es la con­
secuencia de la contraposición normativa, es decir, que la expresión "antinomia",
como lo dice su raíz, sirve para referir una situación, la de contradicción, incom­
patibilidad, inconsistencia, y no para explicar cuál ha de ser ni su efecto ni su
remedio.
La manera adecuada de abordar este asunto es concediendo que frente a un
conjunto dado de circunstancias, lo que las normas hacen es establecer que
cierta conducta está permitida, prohibida u ordenada, o que es posible o no es
posible derivar del mismo un estado de cosas; en ese orden, existe antinomia
última se produce ordinariamente con el error introducido en la parte final del proceso de creación de un texto
normativo, como cuando se aprueban leyes y en la publicación oficial faltan o sobran palabras o signos de
puntuación, o se aprueba un texto que no se adecua a la voluntad legislativa. En otras ocasiones, el problema
interpretativo surge por un lapsus del legislador al aprobar el texto, cuyo sentido es claro pero implica un
contrasentido con reglas de lógica o sentido común. Hablo aquí de falta de correspondencia entre lo querido
y el resultado: en el Código Penal para el Estado de Guerrero, en un texto que estuvo en vigor casi 30 años,
hasta el 29 de agosto de 1983, se disponía que "El robo simple se sancionará de acuerdo con las siguientes
reglas: Para estimar la cuantía del robo se atenderá únicamente al valor de cambio de la cosa robada. Si éste
no pudiera determinarse o por su naturaleza no fuere posible fijar su valor o cantidad, se aplicará prisión de tres
días hasta dos años. En los casos de tentativa de robo, cuando no fuere posible determinar el monto, se aplicarán
de tres días a cuatro años de prisión". Evidentemente se trata de un error: no es lógico castigar en forma más
drástica la tentativa que el delito consumado (el ejemplo es de Arteaga Nava, Elisur, Derecho Constitucional,
México, Harla, 1998, pp. 331­332).
118 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 118 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
si y sólo si frente al mismo conjunto de circunstancias, alguna de estas nor mas
ofrece una respuesta tal que su cumplimiento implique no satisfacer la otra.11
De este modo, puede pensarse en un primer cuadro de incompatibilidades
normativas, muy simple, en el que coexisten dos normas del mismo tipo y cada
una dispone lo contrario de la otra (doy por descontado el caso de los mandatos,
que ha sido visto, así sea someramente):
Normas que confieren poderes: "Si se da el estado de cosas E y el sujeto Y hace
la acción Z, entonces se produce el resultado institucional R" frente a la norma
que dijera "Si se da el estado de cosas E y el sujeto Y hace la acción Z, entonces
no se produce el resultado institucional R".
Normas puramente constitutivas: "Si se da el estado de cosas E, se produce el
resultado institucional R" frente a la norma que dijera "Si se da el estado de cosas
E, no se produce el resultado institucional R".
Definiciones: "N significa Q" contra "N no significa Q" o "N significa T".
Actos normativos: "Se deroga la ley L" frente a "L es vigente".
No obstante, nada impide que exista oposición entre normas de diversa índole.
Es más, parece ser que en la práctica judicial las contradicciones normativas
se dan más bien entre normas de tipos distintos, de tal suerte que el cuadro de
relaciones antinómicas crece considerablemente.
11 En un sentido semejante, Victoria Iturralde Sesma, "Una aproximación al tema de las antinomias nor­
mativas: problemas relativos a la identificación de las mismas", Anuario de Filosofía del Derecho, IV, 1987, pp.
332­333.
NÚM. 2 119
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 119 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
El segundo pasaje del que quiero que nos sirvamos en esta exploración es de
Wittgenstein:12
Considera, por ejemplo, los procesos que llamamos "juegos". Me refiero a juegos de
tablero, juegos de cartas, juegos de pelota, juegos de lucha, etc. ¿Qué hay de común
en todos ellos? No digas "Tiene que haber algo de común en ellos o no los llamaríamos
juegos", sino mira si hay algo en común en todos ellos. Pues si los miras, ciertamente
no verás algo que sea común a todos, sino que verás semejanzas, parentescos y, por
cierto, toda una serie de ellos. Como se ha dicho: ¡no pienses, sino mira! Mira, por ejem­
plo, los juegos de tablero con sus variados parentescos. Pasa ahora a los juegos de
cartas: aquí encuentras muchas corres pondencias con la primera clase, pero desapa­
recen muchos rasgos comunes y se presentan otros. Si ahora pasamos a los juegos
de pelota, continúan manteniéndose varias cosas comunes pero muchas se pierden.
¿Son todos ellos "entretenidos"? Compara el ajedrez con el tres en raya. ¿Hay siempre
un ganar y perder o una competición entre los jugadores? Piensa en los solitarios. En los
juegos de pelota hay ganar y perder; pero cuando un niño lanza la pelota a la pared y
la recoge de nuevo, ese rasgo ha desaparecido. Mira qué papel juegan la habilidad
y la suerte. Y cuán distintas son la habilidad en el ajedrez y la habilidad en el tenis.
Piensa ahora en los juegos de corro: hay el elemento del entretenimiento, ¡pero cuántos
de los otros rasgos característicos han desaparecido! Y podemos recorrer así los muchos
otros grupos de juegos. Podemos ver cómo los parecidos surgen y desaparecen. Y el
resultado de este examen reza así: vemos una complicada red de parecidos que se
superponen y entrecruzan. Parecidos a gran escala y de detalle.
Son palabras harto comentadas por los filósofos. Las aprovecharemos para una
cosa mucho más modesta. El autor clama a sus interlocutores porque se dejen
guiar por los parecidos que hacen posible que entes, que son distintos desde
ciertas perspectivas, puedan verse como miembros de una misma colección.
Dice Wittgenstein: "No puedo caracterizar mejor esos parecidos que con la ex­
12 Ludwig Wittgenstein, Investigaciones filosóficas, México, UNAM, 2003, p. 87.
120 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 120 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
presión ‘parecidos de familia’, pues es así como se superponen y entrecruzan
los diversos parecidos que se dan entre una misma familia: estatura, facciones,
color de los ojos, andares, temperamento, etc., y diré: los ‘juegos’ componen
una familia".
Esta misma idea es la que hemos de tener presente al examinar los siguientes
ejemplos, todos basados en criterios firmes de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación.
Unánimemente, el artículo 17 de la Constitución ha sido entendido como fuente
de un derecho fundamental, el de tutela judicial. La Corte entiende que éste
consiste en la posibilidad jurídicamente reconocida y protegida "que toda persona
tiene, dentro de los plazos y términos que fijen las leyes, para acceder de manera
expedita a tribunales independientes e imparciales, a plantear una pretensión
o a defenderse de ella, con el fin de que a través de un proceso en el que se res­
peten ciertas formalidades, se decida sobre la pretensión o la defensa y, en su
caso, se ejecute esa decisión". El asidero principal de esta inteligencia es el
segundo párrafo del artículo 17:
Toda persona tiene derecho a que se le administre justicia por tribunales que estarán
expeditos para impartirla en los plazos y términos que fijen las leyes, emitiendo sus
resoluciones de manera pronta, completa e imparcial. Su servicio será gratuito, que­
dando, en consecuencia, prohibidas las costas judiciales.
¿Cuál es la estructura última de esta clase de enunciado, de acuerdo con el
canon de la escuela alicantina, tal vez la mejor teoría normativa con que conta­
mos? La respuesta no puede darse en forma inmediata. Es un texto breve, pero
de mucha complejidad. Muchas páginas se han escrito para explicar los alcan ces
NÚM. 2 121
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 121 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
de sus palabras.13 Nos concentraremos en una de las características que men­
ciona: la expeditez. Esta palabra alude a la cualidad de "expedito", o sea, lo
"desembarazado, libre de todo estorbo", según define el Diccionario. Si se disec­
ciona el precepto y abstraemos lo que no está directamente vinculado con dicha
calificativa, se obtiene un enunciado completo que muy bien puede frasearse
así: "la impartición de justicia debe ser expedita" o "la impartición de justicia debe
estar libre de estorbos". Así vista, la oración no sólo está referida a la actuación
de los tribunales; alcanza, también, a las leyes de organización de la judicatura
y a las que norman los procedimientos, esto es, al legislador. Ni los tribunales
en su actuación ni sus órganos de gobierno –como los consejos de la magistra­
tura–, ni los legisladores al emitir las leyes de justicia y procesales escapan de
su égida.
Ahora traslademos el enunciado obtenido a los esquemas sintácticos que pro­
ponen Atienza y Ruiz Manero. Desde mi punto de vista, lo que se obtiene es una
directriz: "Siempre que sea el caso, el sujeto Y debe alcanzar el estado de cosas
E": "Siempre que sea el caso, las leyes de procedimiento y de organización de
los tribunales que emita el Congreso, los órganos de gobierno de la judicatura
al regularla y los propios órganos jurisdiccionales al conocer de los procedimien­
tos, deben alcanzar el estado de cosas tal, que permita que la impartición de
justicia esté libre de obstáculos, de requisitos innecesarios".
En la norma así obtenida hay condiciones de aplicación abiertas; por ello se está
frente a un enunciado categórico. No regula una acción en particular, más bien
ordena alcanzar una finalidad valiosa en sí misma, conectada con un valor supe­
rior del orden jurídico, que es el de justicia. Se deja libertad al agente para es­
coger la vía de acción, como si se le dijera: "en el margen de tu competencia,
hagas lo que hagas, puedes hacerlo, sólo recuerda que lo que hagas debe
13 A guisa de ejemplo; José Ovalle Favela, Garantías constitucionales del proceso, México, Oxford, 2007,
pp. 139­173.
122 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 122 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
conducir a que la justicia esté libre de estorbos". Se trata de una directriz, por
tanto. De este mismo talante lo ha entendido la Suprema Corte en diversos
precedentes; citaré dos:
GARANTÍA A LA TUTELA JURISDICCIONAL PREVISTA EN EL ARTÍCULO 17 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. SUS ALCANCES.
La garantía a la tutela jurisdiccional puede definirse como el derecho público subjetivo
que toda persona tiene, dentro de los plazos y términos que fijen las leyes, para acceder
de manera expedita a tribunales independientes e imparciales, a plantear una pretensión
o a defenderse de ella, con el fin de que a través de un proceso en el que se respeten
ciertas formalidades, se decida sobre la pretensión o la defensa y, en su caso, se ejecute
esa decisión. Ahora bien, si se atiende a que la prevención de que los órganos jurisdic­
cionales estén expeditos –desembarazados, libres de todo estorbo– para impartir justicia
en los plazos y términos que fijen las leyes, significa que el poder público –en cualquiera
de sus manifestaciones: Ejecutivo, Legislativo o Judicial– no puede supeditar el acceso
a los tribunales a condición alguna, pues de establecer cualquiera, ésta constituiría un
obstáculo entre los gobernados y los tribunales, por lo que es indudable que el derecho
a la tutela judicial puede conculcarse por normas que impongan requisitos impeditivos
u obstaculizadores del acceso a la jurisdicción, si tales trabas resultan innecesarias,
excesivas y carentes de razonabilidad o proporcionalidad respecto de los fines que
lícitamente puede perseguir el legislador. Sin embargo, no todos los requisitos para el
acceso al proceso pueden considerarse inconstitucionales, como ocurre con aquellos
que, respetando el contenido de ese derecho fundamental, están enderezados a pre­
servar otros derechos, bienes o intereses constitucionalmente protegidos y guardan la
adecuada proporcionalidad con la finalidad perseguida, como es el caso del cum­
plimiento de los plazos legales, el de agotar los recursos ordinarios previos antes de
ejercer cierto tipo de acciones o el de la previa consignación de fianzas o depósitos.14
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. Cualquier disposición que tienda a impedir que se
administre justicia, de acuerdo con las prevenciones de la ley, importa una violación
del artículo 17 constitucional.15
14 Jurisprudencia 42/2007 de la Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, novena
época, tomo XXV, abril de 2007, p. 124.
15 Pleno, Semanario Judicial de la Federación, quinta época, tomo V, p. 418.
NÚM. 2 123
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 123 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Sobre estas bases, examinemos un caso concreto. Tomemos como guía el recurso
de queja previsto en el Código de Procedimientos Civiles del Estado de México.
Este medio de impugnación, vertical y sumarísimo, que se tramita sin posibilidad
de que se suspenda el procedimiento principal (art. 1394), procede contra los
autos por los que no se admite una demanda o que deniegan la apelación (art.
1393). El libelo debe interponerse ante el Juez que haya emitido el proveído
(art. 1394). Al presentar su escrito, el recurrente debe ofrecer garantía (art. 1395).
Agotados estos pasos, el Juez debe remitir los autos a la Sala, la que ha de dictar
resolución en un plazo brevísimo (arts. 1396 y 1397). El superior puede resolver
en cualquiera de dos sentidos: declarar fundado el recurso, caso en el cual ordena
admitir la demanda o la apelación; declararlo infundado (art. 1398). Para esta
última hipótesis, el artículo 1399 dispone lo siguiente:
Artículo 1399. Si la queja es infundada se impondrá, a la parte quejosa y a su
abogado, solidariamente, una multa hasta de treinta días de salario mínimo
vigente en la región, si se trata de un Juez de Primera Instancia, y hasta de veinte
días si se refiere a uno de Cuantía Menor.
Veamos primero qué clase de norma es la contenida en este numeral. Todo indica
que se trata de una regla de acción: "Si se dan las condiciones de aplicación X,
entonces el sujeto Y debe hacer la acción Z", pues lo que se dispone es que si el
recurso es infundado, lo que debe hacer al tribunal de alzada es imponer multa
a la parte que interpuso el recurso. Se trata, sí, de una regla de acción de carácter
obligatorio.
Ahora bien, ¿este precepto es inconstitucional? ¿Contraviene la directriz contenida
en el párrafo segundo del artículo 17? ¿Puede una regla de acción contrariar una
directriz? La Corte estimó que el precepto era contrario al deber de que la jus­
ticia sea expedita:
124 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 124 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
ACCESO A LA TUTELA JURISDICCIONAL. EL ARTÍCULO 1.399 DEL CÓDIGO DE PRO­
CEDIMIENTOS CIVILES DEL ESTADO DE MÉXICO, AL PREVER LA IMPOSICIÓN DE
UNA MULTA SI EL RECURSO DE QUEJA ES INFUNDADO, VIOLA DICHO DERECHO
FUNDAMENTAL. El citado precepto, al establecer la imposición de una multa a la parte
quejosa y su abogado solidariamente, si el recurso de queja interpuesto contra la reso­
lución que niega la admisión de la demanda o la que deniega una apelación es infun­
dado, viola el derecho fundamental a la tutela jurisdiccional previsto en el artículo 17
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en virtud de que dicha
imposición constituye un impedimento legal para acceder a la justicia, al desalentar e
inhibir su promoción y condicionar injustificadamente el acceso a ésta. En efecto, el
establecimiento de una multa en atención al sentido en que se resuelva en lo material
el recurso, constituye una traba innecesaria entre los gobernados y los tribunales para
acceder a plantear una pretensión de inconformidad, lo cual restringe indebidamente
el derecho fundamental de pedir justicia.16
¿De dónde deriva la inconstitucionalidad? Exactamente del mismo fenómeno
que apuntábamos en los ejemplos latinos: de satisfacer el contenido de la norma
legal, se dejaría de satisfacer el contenido de la norma superior. Si prevaleciera la
solución dada por el artículo 1399 y se impusiera multa, no se estaría cumpliendo
con la obligación de alcanzar ese estado de cosas en el que la impartición de
justicia esté libre de estorbos innecesarios o desproporcionados; es más, dice la
Corte, la existencia misma del precepto constituye en sí un estorbo, porque
desalienta la intención de acudir a los tribunales a obtener justicia. Nuevamente,
estamos frente a una relación antinómica.
Otro caso tomado de los repertorios jurisprudenciales: en cierta legislación
procesal penal, se dispone que la flagrancia, como condición para que cualquier
persona pueda detener al presunto autor de un hecho delictivo, se surte desde
el momento de su comisión y hasta las 72 horas siguientes. Esto mismo es lo
16 Tesis LXXXI/2013 de la Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, décima época,
libro XVIII, marzo de 2013, tomo 1, p. 879.
NÚM. 2 125
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 125 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
que dispone el tercer párrafo del artículo 106 del Código de Procedimientos
Penales para el Estado de Baja California:
Artículo 106. Detención en caso de flagrante delito. En caso de flagrancia delictiva,
cualquier persona podrá detener al inculpado poniéndolo sin demora a disposición de
la autoridad más cercana y ésta, con la misma prontitud, a la del Ministerio Público
competente.
Se entiende que un delincuente es aprehendido en flagrante delito, no sólo cuando es
detenido en el momento de estarlo cometiendo, sino también cuando, después de eje­
cutado el hecho delictuoso, es perseguido y detenido materialmente, o cuando inme­
diatamente después de realizado, alguien lo señala como autor o partícipe del mismo
y se encuentra en su poder el objeto, el instrumento del delito o cualquier huella o indicio
que hagan presumir, fundadamente, su intervención en la comisión del mismo.
En el caso de delitos graves, podrán ser detenidos dentro de las setenta y dos horas
posteriores a la comisión del hecho delictuoso, cuando sean señalados como responsables
por la víctima, por algún testigo o quien hubiese participado con ellos en el delito o se
encuentre en su poder el instrumento o producto del delito, o aparezcan huellas o indicios
que indiquen su participación en el mismo delito.
Al recibir el Ministerio Público a una persona detenida, calificará inmediata mente la
legalidad de la detención, y si resulta injustificada ordenará su libertad. En caso con­
trario, integrará la averiguación y resolverá sobre el ejercicio de la acción penal en el
término legal (cursivas mías).
La violación de esta disposición hará penalmente responsable al funcionario que decrete
indebidamente el aseguramiento, así como al Ministerio Público que no ordene la
liber tad del sujeto.
Analicemos el artículo en cuestión. Contiene tres hipótesis, una referida al seña­
lamiento que hagan ciertas personas (la víctima, un testigo o un cómplice) res­
pecto de otra, en el sentido de que es el responsable de un delito; una más
referida a que a ésta se le encuentre en posesión del instrumento o producto
126 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 126 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
del delito; y una tercera referida a que aparezcan indicios de que ella fue quien
cometió el hecho ilícito. Si cualquiera de estas situaciones se presenta dentro
del margen de las siguientes 72 horas a la de la comisión del hecho penado,
entonces se actualiza para cualquier persona la potestad de detener al presunto
culpable, con miras a ponerlo a disposición de la autoridad. Esa detención, por
ende, debe estimarse lícita. Como se ve, se trata de una norma que confiere
poder: "Si se da el estado de cosas E y Y realiza la acción Z, entonces se produce
el resultado institucional R".
Manuel Atienza y Juan Ruiz Manero advierten que en el derecho existen normas
constitutivas, de las que distinguen dos especies: las que confieren poderes y
las puramente constitutivas. Las primeras son las que otorgan competencia en
el ámbito del Derecho Público, o capacidad en el ámbito del Derecho Privado.17
Esta clase de enunciados jurídicos es muy diferente de las normas deónticas.
Su función es conferir la facultad o atribución de hacer algo, de modificar estados
de cosas preexistentes, pero no constituyen permisos de hacer: "el ámbito de lo
que un sujeto X puede (en el sentido de tener un poder normativo para) hacer no
coincide con el ámbito de lo que ese mismo sujeto puede (en el sentido de permiso para) hacer".18
Son constitutivas, puesto que crean la posibilidad de realizar cambios, de pasar
de un estado de cosas previo a uno diferente, y esta posibilidad no existe sin
ellas; el cambio –resultado institucional o cambio normativo– está unido indiso­
lublemente a la existencia conjunta de un estado de cosas (configurado por
hechos o actos) y de la realización de una o varias acciones específicamente
determinadas por parte de un sujeto calificado.
17 Manuel Atienza y Juan Ruiz Manero, Las piezas…, op. cit., p. 69.
18 Ibidem, p. 80.
NÚM. 2 127
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 127 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Si bien se ve, el esquema al cual pueden ser trasladados los contenidos norma­
tivos de textos como el contenido en el artículo 106 de la ley procesal penal de
Baja California no tiene que ver con el de las normas regulativas, pues no están
caracterizados por modalidades deónticas, es decir, ni prohíben, ni permiten,
ni obligan a nada. Confieren a su destinatario principal (quien ejerce el poder) la
atribución de influir en la vida o en los intereses de otros (que vienen a ser, por
así decirlo, los destinatarios reflejos de la norma). La finalidad inmediata de estas
normas es regular la atribución y el ejercicio del poder sobre las instituciones,
las personas y las cosas, imponiendo las condiciones que deben concurrir para
que un sujeto calificado pueda (en el sentido de tener poder para) modificar un
estado de cosas preexistente.
Explicado lo anterior, retomemos el hilo de nuestra exposición: en contra de esta
noción del delito flagrante dispuesta por el legislador bajacaliforniano, está la
flagrancia según el artículo 16 constitucional, párrafo quinto. Este magno pre­
cepto dispone (cursivas mías):
Cualquier persona puede detener al indiciado en el momento en que esté cometiendo
un delito o inmediatamente después de haberlo cometido, poniéndolo sin demora a
disposición de la autoridad más cercana y ésta con la misma prontitud, a la del Ministerio
Público […]
¿Cuál es la naturaleza de este precepto, a la luz de la teoría alicantina? Igualmente,
se trata de una norma que confiere poder: "Si se da el estado de cosas E –que
en el momento en que se esté cometiendo el delito o inmediatamente después de
haberse cometido, cualquier persona lo detiene– y Y –cualquier persona– realiza
la acción Z –lo pone a disposición de la autoridad competente sin demora–,
entonces se produce el resultado institucional R –la detención es válida". La Corte
ha entendido que la clave de esta norma radica en el concepto de flagrancia, el
cual está referido al instante de la comisión del delito y al de la huida u ocul­
tamiento del sujeto que se generan inmediatamente después de la realización
128 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 128 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
de los hechos delictivos. Vale la pena conocer el siguiente fragmento de una
ejecutoria:
62. Un delito flagrante es aquel (y sólo aquel) que brilla a todas luces. Es tan evidente
e inconfundible que cualquiera es capaz de apreciarlo por los sentidos y llegar a la
convicción de que se está en presencia de una conducta prohibida por la ley. Para reco­
nocerlo no se necesita ser juez, perito en derecho o siquiera estar especialmente capa­
citado: la obviedad inherente a la flagrancia tiene una correspondencia directa con la
irrelevancia de la calidad que ostenta el sujeto aprehensor.
63. Esta nueva interpretación (obligada por la reforma de dos mil ocho) vuelve a dar
sentido a la idea de que, ante un delito flagrante, cualquiera puede detener al sujeto
activo del delito, pues –como se ha insistido– tanto particulares como autoridades
pueden apreciar la comisión del delito sin que para ello tenga relevancia si alguno de
ellos cuenta con una investidura determinada.
64. De este modo, la flagrancia siempre es una condición que se configura ex ante a la
detención. Esto implica que la policía no tiene facultades para detener ante la sola
sospecha de que alguien pudiera estar cometiendo un delito o de que estuviera por
cometerlo o porque presuma que esté involucrado en la comisión de un delito objeto
de investigación, si no cuenta con una orden de detención del órgano ministerial.
Tampoco puede detener para investigar.
65. Tratándose de delitos permanentes, la anterior precisión es especialmente impor­
tante. Si la persona no es sorprendida al momento de estar cometiendo el delito o inme­
diatamente después de ello, no es admisible que la autoridad aprehensora detenga,
sorprenda al inculpado y después intente justificar esa acción bajo el argumento de
que la persona fue detenida mientras cometía el delito. La flagrancia resplandece, no
se escudriña.
66. Por otro lado, la referencia a una actitud sospechosa, nerviosa o a cualquier motivo
relacionado con la apariencia de una persona, no es una causa válida para impulsar
una detención amparada bajo el concepto "flagrancia". Éste siempre tiene implícito un
elemento sorpresa (tanto para los particulares que son testigos como para la autoridad
aprehensora). En contraste, cuando no hay ese elemento sorpresa –porque ya se ha
NÚM. 2 129
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 129 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
iniciado una investigación que arroja datos sobre la probable responsabilidad de una
persona– la detención requiere estar precedida por el dictado de una orden de
aprehensión.19
¿Qué ocurre si contrastamos ambas disposiciones, la del Código de Baja Cali­
fornia con la de la Constitución? Lo que obtenemos es la contraposición de dos
normas que confieren poder pero que no son idénticas en su contenido, aun
cuando se refieren a una misma situación. La norma legal excede los términos
de la constitucional, la rebasa, impone una restricción adicional a los dere­
chos de libertad de los individuos. Esquemáticamente podríamos verlo así:
Norma constitucional: Si se da el estado de cosas E –conformado exclusivamente por
A o por B– y Y realiza la acción Z, entonces se produce el resultado institucional R.
Norma legal: Si se da el estado de cosas E –conformado por A o por B o por C– y Y realiza
la acción Z, entonces se produce el resultado institucional R.
De seguir el curso de acción indicado por la norma legal, dejaríamos de satisfacer
el contenido de la Norma Suprema. El artículo 106, tercer párrafo, de la ley pro­
cesal penal de Baja California es inconstitucional. Así resolvió la Corte:
FLAGRANCIA. EL ARTÍCULO 106, PÁRRAFO TERCERO, DEL CÓDIGO DE PROCE­
DIMIENTOS PENALES PARA EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA CONTRAVIENE EL
ARTÍCULO 16 CONSTITUCIONAL, PÁRRAFO TERCERO, POSTERIOR A LA REFORMA
CONSTITUCIONAL DE 2008. El artículo 106, párrafo tercero, del Código de Procedimien­
tos Penales para el Estado de Baja California, prevé que en el caso de delitos graves,
las personas pueden ser detenidas dentro de las setenta y dos horas posteriores a la
comisión del hecho delictivo, cuando sean señaladas como responsables por la víctima,
por algún testigo o quien hubiese participado con ellos, cuando se encuentre en su poder
el instrumento o producto del delito, o aparezcan huellas o indicios que indiquen su
19 Amparo directo en revisión 2470/2011, resuelto por unanimidad de votos en la Primera Sala de la
Suprema Corte de Justicia en sesión del 18 de enero de 2012.
130 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 130 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
participación en éste. De tal forma, la porción normativa de mérito amplía a setenta y
dos horas –bajo determinados supuestos– el periodo en que puede considerarse que
se está en presencia de una flagrancia, por lo que dentro de ese plazo podrá detenerse
–sin orden judicial o de autoridad competente– al sujeto que se hubiera señalado como
responsable de un ilícito penal. Así las cosas, dicha porción normativa viola lo previsto
por el artículo 16 de nuestra Carta Magna, al establecer el término de setenta y dos horas
como el periodo en el cual puede considerarse flagrancia después de que tuvo lugar
un delito, pues no cumple con el precepto constitucional citado, el cual establece el
concepto de flagrancia como al instante de la comisión del delito y al de la huida u
ocultamiento del sujeto que se generan inmediatamente después de la realización de
los hechos delictivos sin que establezca término.20
Continuemos escudriñando ejemplos. El artículo 109 constitucional, fracción I,
previene lo siguiente:
Artículo 109. El Congreso de la Unión y las Legislaturas de los Estados, dentro de los
ámbitos de sus respectivas competencias, expedirán las leyes de responsabilidades de
los servidores públicos y las demás normas conducentes a sanc ionar a quienes, teniendo
este carácter, incurran en responsabilidad, de conformidad con las siguientes
prevenciones:
I. Se impondrán, mediante juicio político, las sanciones indicadas en el artículo 110 a
los servidores públicos señalados en el mismo precepto, cuando en el ejercicio de sus
funciones incurran en actos u omisiones que redunden en perjuicio de los intereses
públicos fundamentales o de su buen despacho.
No procede el juicio político por la mera expresión de ideas.
El artículo 110 al que hace mención este precepto menciona, entre otros, a los
gobernadores de las entidades federativas. En concepto de la Suprema Corte, lo
que dispone el artículo 109, fracción I, es que el fincamiento de responsabil idad
20 Tesis CCLXXIX/2012 de la Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, décima época,
libro XV, diciembre de 2012, tomo 1, p. 527.
NÚM. 2 131
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 131 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
es la única forma de dar por terminado el ejercicio del cargo de gobernador
antes de la conclusión legal de su mandato. Básicamente, entonces, lo que se
tiene es una norma puramente constitutiva: "Si se da el estado de cosas E, se pro­
duce el resultado institucional R", pues si antes de la conclusión de su man­
dato, el gobernador de alguna entidad federativa incurre en responsabilidad,
entonces se hace acreedor a la destitución (queda en estado de ser destituido).
El carácter constitutivo de esta clase de enunciado normativo radica en que
en sí mismo crea la posibilidad de que se dé el cambio institucional, pero, a
diferencia de las de competencia o capacidad, en ésta no se precisa de ninguna
acción por parte de ningún sujeto, esto es, la voluntad de querer el cambio
normativo; basta, para que se produzca éste, con que se dé un estado de cosas
previo.
En Yucatán, el artículo 30, fracción XLI, previene una norma que confiere poder
a favor del Congreso local:
Artículo 30. Son facultades y atribuciones del Congreso del Estado:
XLI. Revocar el mandato conferido al Gobernador del Estado, a los Magistrados del Tri­
bunal Superior de Justicia y a los diputados en lo particular, esta facultad será entera­
mente libre a juicio del Congreso y a mayoría de votos, excepto cuando se trate
del Gobernador y de los diputados, en cuyos casos será necesario la determinación del
sesenta y cinco por ciento de los electores, comunicada al Congreso y aprobada por
el voto unánime de la Legislatura, cuando se trate del Gobernador, y de las dos terceras
partes para el caso de los diputados;
[...]
Como se advierte, esta disposición encierra la norma siguiente: "Si se da el estado
de cosas E –que a juicio de 65% de los electores y con la aprobación total de
los miembros del Congreso se vote la destitución en el cargo del gobernador–
132 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 132 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
y Y –el Congreso– realiza la acción Z –declara la revocación– entonces se produce
el resultado institucional R –el gobernador queda destituido–". Ésta, claramente,
es una norma que confiere poder.
Contrastando ésta con la constitucional (puramente constitutiva), se obtiene
que la primera contraviene la limitación de la segunda (tal cual la ha interpretado
la Corte), pues establece un modo adicional en el que un gobernador quede
privado del cargo. De acuerdo con el Máximo Tribunal, no hay posibilidad de mo­
dos adicionales para destituir a esa clase de servidor público:
REVOCACIÓN DEL MANDATO CONFERIDO AL GOBERNADOR Y A LOS DIPUTADOS LO­
CALES. CONSTITUYE UNA FORMA DE DAR POR TERMINADO EL CARGO DE LOS SER­
VIDORES PÚBLICOS REFERIDOS QUE CARECE DE SUSTENTO EN LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. El artículo 109, fracción I, de la
Constitución General establece como única forma de dar por terminado el ejercicio de
los cargos públicos como los de gobernador y diputados de la Legislatura Estatal antes
de la conclusión legal de su mandato, la de la responsabilidad de los servidores públi­
cos, sin que pueda establecerse válidamente una diferente en las Constituciones de los
Estados. De ahí que la figura de la revocación del mandato conferido al gobernador y
a los diputados locales, como facultad del Congreso del Estado, constituye una forma
de dar por terminado su cargo que carece de sustento constitucional.21
El artículo 30, fracción XLI, es inconstitucional por estar en antinomia con el
artículo 109, fracción I. Satisfacer aquél implica dejar insatisfecho el segundo,
que es superior.
Veamos ahora un ejemplo de inconstitucionalidad en el que se contraponen una
regla de fin de carácter constitucional con una norma que confiere poder de rango
inferior. El artículo 20, fracción I, de la Constitución previene que en materia
21 Jurisprudencia 21/2012 del Pleno, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, décima época,
libro XIII, octubre de 2012, tomo 1, p. 290.
NÚM. 2 133
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 133 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
penal, para el otorgamiento de la libertad bajo caución, el Juez debe fijar un
monto y una forma de exhibirlo que sean asequibles para el inculpado. La dis­
posición no prevé ni las cantidades exactas ni los medios; sólo obliga a que se
consiga un estado de cosas tal que al individuo le sea asequible obtener su liber­
tad. Es claro que el deber se impone tanto al legislador (al emitir la ley procesal)
como al Juez (al motivar su resolución). Podemos traducir así esta regla: "Si se
dan las condiciones de aplicación X –que sea el caso de conceder la libertad
caucional– el sujeto Y–el Juez o el legislador en sus rspectivos ámbitos– deben
alcanzar el estado de cosas E –hacer que el monto y la forma de caución sean
asequibles para el inculpado".
Por su parte, el artículo 340, último párrafo, del Código de Procedimientos Penales
del Estado de México vigente en 1999, era de este tenor:
Artículo 340. Desde el momento en que sea puesto a disposición del Juez, todo inculpado
tendrá derecho a ser puesto en libertad provisional bajo caución inmediatamente que
lo solicite, si se reúnen los siguientes requisitos:
I. Que garantice el monto estimado de la reparación del daño.
Tratándose de delitos que afecten la vida o la integridad corporal, el monto de la repa­
ración no podrá ser menor del que resulte, aplicándose las disposiciones relativas de
la Ley Federal del Trabajo;
II. Que garantice las sanciones pecuniarias que, en su caso, puedan imponérsele a
criterio del Juez;
III. Que caucione el cumplimiento de las obligaciones a su cargo que la ley establece
en razón del proceso, y
IV. Que no se trate de alguno de los delitos señalados como graves en la ley penal.
134 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 134 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
La garantía a que se refiere la fracción I deberá ser siempre mediante depósito en efectivo,
y las señaladas en las fracciones II y III podrán consistir en depósito en efectivo, fianza,
prenda, hipoteca o fideicomiso formalmente constituido (cursivas mías).
Como se ve, esta disposición encerraba una norma que confiere poder, en tanto
que se daba al indiciado la potestad de solicitar la libertad caucional. Para ello,
debía exhibir la caución precisamente en efectivo, para la hipótesis de las frac­
ción I. Esquemáticamente se puede frasear de este modo: "Si se da el estado de
cosas E –que se trate de delitos en los que procede el beneficio de la libertad
caucional, que se garantice el monto estimado de la reparación del daño preci­
samente en dinero en efectivo– y Y –el indiciado– realiza la acción Z – lo solicita
al Juez–, entonces se produce el resultado institucional R –surge el deber del
Juez de decretar su libertad".
Esta norma contravenía al artículo 20, fracción I, constitucional. En efecto, la
forma de caucionar prevista, la única forma de hacerlo, no era asequible, pues
excluía cualquier medio idóneo para garantizar responsabilidades que no fuera
el depósito en efectivo. Otra vez: si se satisface el contenido de la norma legal
(una que confiere poder), no se satisface el de la norma constitucional (una regla
de fin). Esto mismo resolvió la Suprema Corte:
LIBERTAD PROVISIONAL BAJO CAUCIÓN. EL ARTÍCULO 340, ÚLTIMO PÁRRAFO, DEL
CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS PENALES DEL ESTADO DE MÉXICO, QUE RESTRINGE
LA FORMA DE GARANTIZARLA, ES INCONSTITUCIONAL. El artículo 20 de la Consti­
tución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece, como garantía de todo
inculpado, que: "I. Inmediatamente que lo solicite, el Juez deberá otorgarle la libertad
provisional bajo caución, siempre y cuando no se trate de delitos en que, por su grave­
dad, la ley expresamente prohíba conceder este beneficio [...] El monto y la forma de
caución que se fije, deberán ser asequibles para el inculpado". Los ordenamientos
procesales secundarios, en cumplimiento a este mandato constitucional, han estable­
cido como medios de caución, entre otros, los consistentes en depósito en efectivo,
fianza, prenda, hipoteca y fideicomiso, para que el procesado opte por el que le sea
más fácil conseguir, pues ése es el significado de asequible (aquello posible de ser
NÚM. 2 135
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 135 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
alcanzado o conseguido). El último párrafo del artículo 340 del Código de Procedimientos
Penales del Estado de México se aparta de este principio al exigir, como requisito para
obtener la libertad provisional, que la caución para garantizar la reparación del daño
se haga mediante depósito en efectivo. Tal disposición es inconstitucional, pues res­
tringe la garantía establecida en el artículo 20 de la Ley Fundamental, al excluir cualquier
otro medio de caución asequible para el procesado e igualmente idóneo para garantizar
las responsabilidades a su cargo, sin que exista razón alguna, ya que igual seguridad
jurídica le dan a la víctima del delito las otras formas de caución que han sido aceptadas
por el legislador ordinario como efectivas.22
Un ejemplo final, de entre los que al azar he retomado de las páginas del Semanario: la norma transitoria (esto es, un precepto que de acuerdo con el estándar
de los alicantinos corresponde a un acto normativo) de una nueva legislación
sobre aranceles previene que el correspondiente a la condena en costas debe
calcularse conforme a la ley abrogada, a pesar de que el momento en que se
genere el derecho a reclamar dicha prestación (coincidente con el de la fecha
en que se dicte la sentencia de condena) sea posterior a la fecha de entrada en
vigor de la nueva ley. La Corte, al resolver la cuestión, concluyó que el derecho
a percibir los aranceles es de carácter sustantivo, por lo que la ley aplicable tiene
que ser la vigente en el momento en que se genera, esto es, cuando se dicte
la sentencia de condena. Así, dice la Corte, la norma transitoria contraviene el
principio de irretroactividad de la ley, previsto en el artículo 14 constitucional, pri­
mer párrafo: "A ninguna ley se dará efecto retroactivo en perjuicio de persona
alguna".
Como se aprecia, este párrafo contiene claramente un principio en el sentido
apuntado por Atienza y Ruiz Manero. Se trata de una norma categórica, en tanto
que no tiene más condiciones de aplicación que las que derivan de su conte­
nido (dar efectos retroactivos en perjuicio), esto es, el supuesto de hecho supone
22 Jurisprudencia 37/99 del Pleno, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, novena época, tomo IX,
abril de 1999, p. 18.
136 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 136 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
que alguien (el destinatario de la norma) tenga al menos una oportunidad de
satisfacer lo ordenado, que es abstenerse de hacer algo. ¿Qué destinatario es
ese? Aquel que tenga oportunidad de dar efectos retroactivos a una ley, esto es, el
legislador al emitir una norma o el gobernante y los Jueces al aplicarla. Por otra
parte, la conducta proscrita –dar efectos retroactivos en perjuicio– se engarza
directamente con un valor superior del ordenamiento: seguridad jurídica. En su
formulación se emplean conceptos jurídicos esencialmente controvertidos
(piénsese en la abundante y encontrada doctrina sobre qué significa que una
ley sea retroactiva). Expresamente contiene un mandato de prohibición: "Siempre
que sea el caso, el legislador, el gobierno o la judicatura tienen prohibido dar
efectos retroactivos a una ley", o más esquemático: "Siempre que sea el caso, Z
tiene prohibido realizar la conducta Y".
Por su parte, la disposición transitoria es de este tenor:
Artículo tercero. A los juicios sobre honorarios profesionales y a los incidentes de liqui­
dación de costas que se hubieren iniciado antes de la entrada en vigor de la presente
ley, les serán aplicables las normas de la Ley Arancelaria para el Cobro de Honorarios
de Abogados y Notarios publicada en el decreto número 228 del 8 de marzo de 1953, en
el Periódico Oficial de Gobierno del Estado.
Según se ve, esta norma tiene una estructura como ésta: "Sigue vigente la ley L
para los hechos H"; con ella ocurre, sin embargo, que de ajustarse a su contenido,
no se satisfaría el contenido de una norma de rango superior, que es el principio
de irretroactividad de la ley. La Corte emitió la siguiente tesis jurisprudencial:
IRRETROACTIVIDAD. EL ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO DE LA LEY ARANCELARIA
PARA EL COBRO DE HONORARIOS PROFESIONALES DE ABOGADOS Y NOTARIOS
Y DE COSTAS PROCESALES PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO, ES INCONSTI­
TUCIONAL POR SER CONTRARIO A LA GARANTÍA DE. El citado artículo transitorio, al
limitar la aplicación de la Ley Arancelaria para el Cobro de Honorarios de Abogados
y Notarios, publicada el 8 de marzo de 1953 en el Periódico Oficial del Estado de
NÚM. 2 137
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 137 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Guanajuato, a los incidentes de liquidación de costas tramitados antes de la entrada
en vigor de la actual ley arancelaria (4 de abril de 2006), afecta una situación jurídica
preexistente; ya que el monto económico (arancel) de la condena en costas, es una
norma de caráct er sustantivo, y en esos casos, la ley aplicable debe ser la vigente en
el momento en que se generó el derecho a reclamar dicha prestación, es decir, la fecha
en que se dictó la sentencia de condena; con independencia de que la tramitación
para el ejercicio de dicho derecho tenga lugar una vez que se encuentre vigente la
nueva legislación; por lo cual, la aplicación del nuevo ordenamiento arancelario resulta
retroactiva y por tanto contraviene, únicamente en ese aspecto, la garantía de irretroacti­
vidad contenida en el artículo 14 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.23
Podríamos continuar con esta exploración sobre las páginas del Semanario Judicial. La verdad es que en todos los casos que se pueda encontrar, cuando la Corte
determina que cierta norma de carácter legal es contraria a la Constitución, lo
que se contrapone no necesariamente son normas de mandato contra normas
de mandato, modalidad deóntica contra modalidad deóntica; la inconstitucio­
nalidad sí es una relación antinómica, pero entre normas que pueden pertenecer
a distinta clase. Lo hemos visto: principios contra reglas de acción o actos nor­
mativos; reglas de fin contra normas que confieren poderes; directrices contra
normas puramente constitutivas, etc. La antinomia, el fenómeno, se actualiza
en tanto la satisfacción del contenido del precepto legal supone dejar insatisfecho
el precepto constitucional. Esto es lo que tienen en común éstas y todas las
tesis que declaran inconstitucional algún precepto, si lo hacen bien: constatan
ese rasgo irremplazable. La insatisfacción del contenido normativo de la norma
de rango superior es el "parecido de familia" wittgensteiniano, ésa es la estatura,
el color de los ojos, las maneras que identifican a una norma legal como perte­
neciente al amplio conjunto de las que son contrarias a la Constitución.
23 Jurisprudencia 91/2010 de la Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, novena
época, tomo XXXIII, enero de 2011, p. 200.
138 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 138 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
Mis fuerzas tal vez darían para más; no, por desgracia, el tiempo del que puedo
disponer para disquisiciones teóricas. Hay que hacer el recuento: me he ocu­
pado de la inconstitucionalidad que tiene que ver con el contraste entre los con­
tenidos de las normas de rango superior con el de sus subordinadas… Si se
efectúa el escrutinio del articulado de la Constitución y de cualquier ley, podrá
constatarse empíricamente que contienen proposiciones o enunciados de dife­
rente estructura, es decir, se encontrará que en los artículos se contienen normas
no de un único tipo, sino de diversos.
Por otra parte, cuando decimos que una ley es contraria a la Constitución dis­
frazamos el hecho de que en verdad no hablamos de toda una ley ni de toda la
Constitución, sino de que cierta norma legal contraviene a una norma consti­
tucional; esto es, la inconstitucionalidad supone una relación antinómica, una
contraposición entre normas individualmente consideradas. Entonces, si se
reconoce prima facie que las normas contenidas en la Constitución y las conte­
nidas en las leyes son de índole diversa y pueden ser identificadas según su
estructura, y que la inconstitucionalidad es una relación antinómica, parece
natural conjeturar que determinando cuáles son los componentes de una y otras,
puede evidenciarse en qué se contraponen, cuál es la causa de la antinomia.
Las tareas por desarrollar, entonces, serían las siguientes: 1) establecer qué
clases de normas son las que conforman el orden jurídico en el nivel consti­
tucional y en niveles secundarios; 2) establecer cuáles son los componentes de
las mismas, y 3) determinar las posibles relaciones de contradicción, contrariedad
o incompatibilidad (es decir, no habría una sola causa de antinomia, sino tantas
como pudieran establecerse colisiones entre tipos de enunciados jurídicos).
A este fin, es necesaria una teoría de las normas; si esa teoría se corresponde
con la realidad, abreviará el camino. Creo que la teoría de Manuel Atienza y Juan
Ruiz Manero puede ser ese atajo.
NÚM. 2 139
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 139 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Hay, sin embargo, un rasgo común que identifica a todas y cada una de las
normas que han sido, están siendo y serán declaradas inconstitucionales, cierta
característica que les da ese "parecido de familia" que observó Wittgenstein.
Alguna vez Bobbio sostuvo: "Si dos normas son incompatibles entre sí, significa
que tienen una relación, un nexo";24 yo sugiero que ese nexo es el de su satisfac­
ción simultánea: si, referidas a un mismo supuesto y a una misma clase de
sujeto, no puede darse satisfacción a las dos y optar por una significa dejar insa­
tisfecha a la otra, quiere decir que se está frente a una antinomia, pero no en el
sentido que quiere la actual teoría del derecho, sino la buena tradición romana.
Con seguridad las relaciones de incompatibilidad de las normas son múltiples
y devienen de su estructura y de la función que cumplen, pero todas llevan a un
mismo factor común: hay incompatibilidad cuando no es posible dar satisfacción
al contenido de una norma sin que otra quede insatisfecha.
Quien afirma que una ley es inconstitucional, en realidad niega una propiedad
que se espera cumpla cualquier norma producida por los Parlamentos: su apego
a la Constitución; por ello ha de evidenciar en su alegato que una, la constitucio­
nal, dejaría de ser satisfecha en su contenido al satisfacer el de la otra. Lo opuesto
sería la regularidad de la norma, "la relación de correspondencia entre un grado
inferior y un grado superior del orden jurídico".25
Conjeturo, pues, que la inconstitucionalidad de las leyes es la situación en que
se halla una norma vigente en un lugar y momento determinados –una norma
deóntica, una norma que confiere poderes, una norma puramente constitutiva,
una definición y hasta un acto normativo– contenida –explícita o implícitamente–
en uno o más artículos de cualquier ordenamiento formal y materialmente tenido
como ley en relación con cualesquier otra norma vigente para el mismo lugar y
24 Norberto Bobbio, op. cit., p. 183.
25 Hans Kelsen, La garantía jurisdiccional de la Constitución (la justicia constitucional), México, UNAM,
2001, p. 14.
140 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 140 28/09/16 8:59 a.m.

LA INCONSTITUCIONALIDAD COMO ANTINOMIA
momento –deóntica, que confiere poderes, puramente constitutiva, definición
o acto normativo– contenida –explícita o implícitamente– en uno o más artículos
de la Constitución –entendida ésta como el conjunto de textos normativos al que
así se le denomina–, en la que, superados posibles problemas de interpretación
y ciertos ya del significado de cada una, la primera resulta incompatible con la
segunda, en el sentido de que para el operador jurídico, satisfacer el contenido de
aquélla implica no satisfacer el de ésta. La inconstitucionalidad es una antinomia
(aunque todavía no está claro cuántas causas, fincadas en la estructura y función
de cada tipo de norma contrastada, son las que propician esa insatisfacción).26
Y así cierro mi discurso, no con una conclusión, sino con una advertencia: el
trabajo de identificar dichas causas está todavía por hacerse y parece laborioso.
No habría una sola, y hay que conformarnos con esta constatación, aun y si justo
ahora se nos reprochara como Sócrates a Menón, según cuenta Montaigne:
"Sócrates preguntó a Menón qué era la virtud: ‘Hay’, replicó Menón, ‘la virtud
del hombre y la de la mujer, la del magistrado y la del particular, la del niño y la del
anciano’. ‘¡Éste va bien!’, exclamó Sócrates; ‘buscábamos una virtud, y nos pro­
porcionas un enjambre de ellas’".27
26 La inconstitucionalidad y, desde luego, también la inconvencionalidad. En ambos casos, el contraste
se da entre una norma de rango inferior con una de rango superior ínsita en la Constitución o en un tratado inter­
nacional. Todo lo dicho aquí vale igual para ambas.
27 Michel de Montaigne, Los ensayos (según la edición de 1595 de Marie de Gournay), Barcelona, Acan­
tilado, 2007.
NÚM. 2 141
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 141 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 142 28/09/16 8:59 a.m.

en acción
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 143 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 144 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE
DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL:
LAS PIEZAS QUE FALTAN
THE SUPREME COURT’S CRITERIA ON MARITAL STATUS
DISCRIMINATION: THE MISSING PIECES
Francisca Pou Giménez*
Resumen
El artículo hace un análisis crítico de dos sentencias recientes de la Suprema Corte
que abordan esquemas regulatorios de la convivencia de hecho. La primera declara
constitucional una norma de Chiapas que regula de manera distinta en matrimonios
y parejas de hecho el reparto de los bienes al momento de la ruptura. La segunda analiza
la regulación de la adopción por parte de ciertas parejas de hecho en Campeche,
declarando inconstitucional la prohibición de adopción legalmente prevista. La Corte
centra sus argumentos en el derecho a la no discriminación por estado marital y presenta
por primera vez esta categoría como categoría sospechosa. El artículo examina la
construcción y el uso en las sentencias de varias categorías de derecho antidiscrimi­
natorio, en particular el sistema de escrutinios. Aunque señala que la Corte decide bien
en cuanto al resultado final y provee herramientas analíticas valiosas, identifica equi­
vocidades y lagunas en el plano argumentativo que deberán decantarse con mayor
claridad en el futuro. Echando una mirada al tratamiento de la discriminación por estado
* Profesora asociada, departamento de Derecho, ITAM (México).
NÚM. 2 145
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 145 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
marital en el derecho comparado, el artículo identifica con precisión los puntos de
ambigüedad y sugiere posibles direcciones de evolución.
Palabras clave: discriminación por estado marital, Suprema Corte de México, escru­
tinios de igualdad, igualdad, categorías sospechosas.
Abstract
This essay critically analyses two recent rulings by the Mexican Supreme Court on the
regulation of non­marital unions. The first validates a Chiapas statutory scheme that
treats differently the economic consequences of breaking up in marital and non­marital
unions. The second declares unconstitutional the banning of adoption in the case of
certain non­marital unions in Campeche. The Court decides both cases on the right not
to be discriminated against by reason of marital status and presents for the first time
marital status as a "suspect ground" of classification. The article examines how the
Court crafts and uses several anti­discrimination categories, particularly the tiers of
scrutiny. Though it holds that the Court decides well the bottom­line issues and provides
valuable analytical tools, it identifies ambiguities and lacunae in the arguments regarding
aspects that will require further clarification in the future. Peering at marital­status
anti­discrimination criteria in the comparative scenario, the essay identifies ambiguity
points and suggests possible directions of evolution.
Keywords: non­marital status discrimination, Supreme Court of Mexico, tiers of
scrutiny, equality, suspect classifications
1. Introducción
A
lgo de lo que debemos felicitarnos, no obstante enfrentar una coyuntura
política, social y económica extremadamente deprimente, coronada por
un sistema jurídico disfuncional, es que la Primera Sala de la Corte –ocasional­
mente secundada por el Pleno– haya desarrollado en los años recientes tantos
criterios innovadores, que ponen de cabeza la jurisprudencia histórica y pro­
veen instrumentos muy valiosos para la transformación social a la luz de la
Constitución.
146 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 146 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
Esto es especialmente patente en el ámbito del derecho antidiscriminatorio.
En estos años la Corte ha construido, por ejemplo, la estructura de los escrutinios
de análisis que utiliza para distinguir las diferenciaciones razonables de las ar­
bitrarias; ha establecido qué son las categorías sospechosas; ha desarrollado
criterios importantísimos sobre la discriminación en el ámbito de las relaciones
entre particulares; ha elaborado doctrina sobre discriminaciones indirectas, estruc­
turales, o por impacto disparejo; ha reconocido reclamos de discriminación
basada en estigmatizaciones expresivas que nunca habían sido justiciables y ha
transformado en alguna medida su práctica de confección de resolutivos para
asegurar la efectividad de las sentencias.1
Es cierto, con todo, que se trata de una jurisprudencia todavía dispareja en tér­
minos del rango de áreas temáticas que toca, por motivos relacionados con
grados muy distintos de acceso a la justicia: hay muchos más casos sobre
discriminación por motivos de género, identidad y orientación sexual, por ejemplo,
que casos de discriminación por motivos de identidad cultural o salud, porque
los reclamos del primer tipo han tenido la suerte de ser elevados a la justicia por
estructuras de litigio de interés público que, en los otros ámbitos, todavía no
existen. Y es todavía una jurisprudencia incipiente, que debe ser objeto de amplia
discusión, crítica y comentario. La construcción de un derecho antidiscrimina­
torio que no sea inane –que sea capaz de atacar con efectividad las estructuras
de privilegio y desventaja propias de cada país– no es una tarea de corto plazo,
ni que se alcance al primer intento.
1 Algunas sentencias de referencia serían las siguientes: sobre escrutinios de análisis en general, ADR
899/2008, AR 581/2012, AR 152/2013, AR 407/2013; sobre las categorías sospechosas, AR 152/2013; sobre
discriminación en las relaciones entre particulares, ADR 992/2014; sobre discriminaciones indirectas, estruc­
turales, o por impacto disparejo, AI 8/2014; sobre discriminación por estigmatizaciones expresivas y estereotipos,
ADR 2806/2012, AR 152/2013, ADR 992/2014; sobre medidas y órdenes para reaccionar a un caso de discri­
minación, ADR 992/2014.
NÚM. 2 147
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 147 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En este artículo voy a analizar dos sentencias recientes, una dictada por la Primera
Sala en 2014 y la otra por el Pleno en 2015, donde por primera vez se construyen
criterios explícitos sobre la discriminación por estado civil –específicamente, por
estado marital–.2 La primera analiza la regulación del régimen económico de las
uniones de hecho en Chiapas. En ella la Corte concluye que las diferencias que
la ley establece entre el matrimonio y el concubinato –ése es el término que usa
todavía la ley– cuando regula las consecuencias económicas de la ruptura de la
pareja son constitucionales. La segunda analiza la regulación de la adopción de
menores por parte de "convivientes civiles" en el Estado de Campeche. La anali­
zada la prohíbe terminantemente y la Corte determina que esa prohibición es
inconstitucional.
Por los temas que plantean, estos dos asuntos entran en contacto, por un lado,
con la piscina de casos en los que la Primera Sala ha empezado a derribar el
altísimo edificio de leyes civiles que todavía discriminan a las personas por motivo
de orientación sexual en el disfrute de los derechos y beneficios asociados al
matrimonio, la adopción y la identidad. Y por otro lado se vinculan con los casos
en los que la Corte declara discriminatorias, por motivos de género, regulacio­
nes civiles tradicionales sobre alimentos, custodia, régimen patrimonial, y otras
vertientes de las estructuras de convivencia previstas en nuestras leyes.
2 Son los dos primeros casos en que la Corte construye criterios explícitos sobre el tratamiento de este
tipo de discriminaciones, no los dos primeros que tratan estos temas. Sentencias relacionadas con matrimonio,
divorcio, concubinato y temas conexos hay, por supuesto, numerosas en los pasados años, y una evaluación
exhaustiva del tratamiento del estado marital en la jurisprudencia reciente de la Corte exigiría cubrirlos todos.
Lo que distingue a las dos que abordaremos en este artículo es que la Corte analiza los casos específicamente
mediante la construcción analítica de las categorías sospechosas que desencadenan escrutinio estricto, en
el contexto del artículo 1o. de la Constitución. Existe otro amparo donde encontramos traza de esa misma
categorización: el ADR 230/2014, fallado el 19 de noviembre de 2014, el mismo día que el de Chiapas. No lo
incluyo en este artículo, sin embargo, porque la Corte no lo falló bajo el encuadre igualdad­ no discriminación,
sino bajo los encuadres de dignidad humana, derecho a un nivel de vida adecuado, garantía de los derechos
de los menores y protección al principio de solidaridad familiar.
148 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 148 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
Con todo, al tiempo que estas dos sentencias "suenan" en gran parte como las
mencionadas, tocan temas cuya distintividad debe ser cuidadosamente ponde­
rada. Éste es el objetivo de este comentario crítico. Tras dos secciones dedica­
das a reconstruir con la precisión necesaria lo que los argumentos de la Corte
dicen y hacen, sostendré que un adecuado análisis constitucional de la regulación
del estado marital exige refinar la perspectiva del derecho antidiscriminatorio
basado en categorías sospechosas que desencadenan escrutinio estricto, en el
contexto de un análisis que conceda espacio suficiente al libre desarrollo de
la personalidad y consiga reflejar de algún modo el peso de una serie de consi­
deraciones adicionales que son siempre relevantes cuando del combate jurídico
a la discriminación se trata.
La argumentación de la Corte, en los dos casos, pone énfasis en dos grandes
puntos: la necesidad de proteger a las personas frente a discriminaciones, en
especial por los motivos expresamente mencionados en el artículo 1o. (los "fac­
tores sospechosos") y el imperativo de proteger de igual modo a todas las familias,
bajo el artículo 4o., en la línea marcada en la Acción de Inconstitucionalidad
2/2010, y sostenida consistentemente desde entonces en su jurisprudencia. Las
dificultades argumentales de la Corte que identificaremos en este texto, sobre
todo en la sentencia de Chiapas, y el hecho de que la Corte afirme que hace
escrutinio estricto (cuando en realidad hace algo diferente), sugieren, sin embargo,
que los reclamos relacionados con el estado marital exigen quizá un aparato
analítico más diversificado. Que conceda el peso que tiene al derecho al libre
desarrollo de la personalidad, que abra espacio para calibrar la importancia de
varios aspectos de contexto social y cultural y que, en éstos o en futuros casos,
no corra el riesgo de acabar poniendo en aprietos –como ha pasado en Esta­
dos Unidos– a los intentos legislativos por aminorar las condiciones estructurales
de desigualdad, o de "abaratar" en exceso el escrutinio estricto y quitándole
virtualidad para desterrar con autoridad las prácticas más graves. Con todo,
como veremos después de echar un vistazo a diferentes maneras de enfren­
tar este tipo de casos en el derecho comparado, no es claro si es mejor crear
NÚM. 2 149
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 149 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
"compuertas" de necesaria superación antes de poder aplicar escrutinio intenso,
o trabajar por sofisticar la estructura interna de éste, sin cuestionar la premisa
de que merece ser proyectado en todos los casos en que exista un trato diferen­
ciado por motivo de estado marital.
En conclusión, sostendré que, con independencia de lo mucho de bueno que
estas dos resoluciones dejan para el derecho antidiscriminatorio, hay aspectos
que están infra­examinados en ellas, o tratados de manera subóptima, y apuntaré
preliminarmente –pues en esta vertiente nuestro análisis es fundamentalmente
exploratorio– modos en que la Corte podría incorporar, técnicamente, las piezas
que faltan.
2. El régimen patrimonial
del concubinato en Chiapas
El primer caso en el que la Corte se refiere con especificidad a la discriminación
por estado civil, y al estado civil como categoría sospechosa, es el ADR 597/2014.3
En el caso, una mujer chiapaneca había impugnado el artículo 287 Ter del Código
Civil del Estado de Chiapas. Según este precepto, hasta por un plazo de dos años
desde el momento en que se disuelve un concubinato, la concubina –la norma
se refiere a las mujeres, usando el femenino– puede "demandar al otro, el cin­
cuenta por ciento del valor de los bienes, consistentes en el inmueble en donde
hayan establecido su domicilio, vehículos y menajes de hogar, que hubiere adqui­
rido durante el concubinato", siempre y cuando concurran una serie de con­
diciones: que hayan vivido juntos al menos tres años y que la mujer se haya
dedicado preponderantemente al desempeño del hogar y al cuidado de los hijos,
y a menos –mucho ojo con esta condición, que no es denunciada por la quejosa
ni analizada por los Jueces, pero que bajo cierta interpretación genera una norma
3 ADR 597/2014, fallado por la Primera Sala de la Suprema Corte el 19 de noviembre de 2014. Ponente:
Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. Secretaria: Karla I. Quintana Osuna.
150 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 150 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
groseramente machista– que "haya demostrado ingratitud, viva en concubinato
o contraiga matrimonio con otra persona".4
La quejosa señalaba que no existía justificación objetiva y razonable para la dife­
rencia que la ley establece entre la regulación aplicable a los matrimonios y
la aplicable a los concubinatos. Al no permitirse en el caso del concubinato la
repartición de todos los bienes, como se hace en la sociedad conyugal, sino sólo
los tres mencionados (inmueble, coche, menaje), la norma incurre –subrayaba
la quejosa– en un trato inequitativo y permite que se den situaciones de empo­
brecimiento injusto (§16).5 Pero el Tribunal Colegiado le negó el amparo. A su
juicio, la norma no otorga un trato indigno y desigual en comparación con el que
recibe la mujer casada bajo el régimen de sociedad conyugal, porque el concu­
binato implica la expresión del deseo de no someterse a un régimen patrimo­
nial. La norma establece un medio compensatorio, proteccionista, a favor de
las concubinas que, por los motivos apuntados –subrayó el Colegiado–, no
atenta contra su dignidad ni vulnera su derecho a no ser discriminadas (§17).
4 En efecto: si la compensación prevista en el artículo 287 Ter del Código Civil chiapaneco obedece a la
necesidad de compensar el desequilibrio patrimonial injusto (enriquecimiento injusto de uno y empobrecimiento
injusto del otro) que se genera durante la convivencia porque el trabajo doméstico no es remunerado en el
mercado y no deja traza patrimonial, no es claro por qué la misma deja de entrar en juego cuando la mujer
ha demostrado ingratitud, vive en concubinato o contrae matrimonio con otra persona. De entrada, a efectos
de la compensación, lo que ocurra después de rota la unidad de convivencia debe ser irrelevante, y la norma
tiene una redacción que, puesto que permite solicitar la compensación en los dos años siguientes a la rup­
tura, parece condicionar su recepción a que en ningún momento la mujer haya demostrado ingratitud o se
haya unido en matrimonio o concubinato con otra persona. Bajo esa interpretación, el hombre tiene derecho
a condicionar poderosísimamente las opciones vitales de la mujer que un día fue su pareja (pues la norma
amenaza a esa mujer con negarle el derecho a la mitad de la vivienda, el coche y el menaje si "se atreve" a
juntarse con alguien más). Es crucial, entonces, hacer una interpretación conforme que bloquee esta versión
de la norma. ¿Qué ocurre si esas condiciones se cumplen durante la relación de concubinato? La mención a
la "ingratitud", por su falta de taxatividad y el espacio que deja a interpretaciones sesgadas o arbitrarias, plantea
problemas insuperables también en esa hipótesis. Pero incluso la penalización de coexistencia de relaciones
es problemática, como evidencian los cuidadosos argumentos desarrollados por la Corte en el ADR 230/2014,
donde se muestra que la subsistencia formal de un vínculo matrimonial no impide en sí misma la entrada en
juego de previsiones protectoras para el tipo de arreglo que, en paralelo, fácticamente, pueda estarse
desarrollando.
5 Aquí y en el resto del artículo, estos paréntesis en el cuerpo del texto indican los párrafos de la sentencia
a la que me esté refiriendo en cada momento.
NÚM. 2 151
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 151 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En vía de recurso, la quejosa replicó que, aunque el matrimonio y el concubinato
son dos instituciones distintas cuya regulación puede ser distinta, no existe una
justificación objetiva y razonable para que no sean iguales en el particular punto
que ella destacaba en sus argumentos: la repartición de los bienes (todos los
bienes) generados con la contribución de los dos durante el lapso del concubi­
nato. La señora hizo suyos los argumentos del Magistrado disidente, quien había
denunciado la falta en la sentencia recurrida de un análisis de igualdad más
profundo y había sostenido que la falta de externación expresa de un régimen
patrimonial en un concubinato debía interpretarse como se interpreta en un
matrimonio: como un reconocimiento de que el patrimonio es de ambos (§18).
La Corte hizo lugar al recurso de revisión por estimar que el tema gozaba de
importancia y trascendencia, pero negó el amparo. La argumentación de la parte
considerativa de la sentencia ofrece, de inicio, una conceptualización de la noción
de "estado civil" y de "estado marital" como subcategoría dentro de la primera, en
cuyo contexto la Corte se pregunta si hay que contarla entre las categorías
sospechosas –aquellas que "históricamente han sido tenidas en cuenta para
categorizar, excluir, marginalizar y/o discriminar a quienes las tienen o a quienes
han sido asociadas" (§ 42)–. Y concluye que sí, enfatizando, en el camino que el
propio artículo 1o. de la Constitución Política federal se refiere a la prohibición
de discriminación por estado civil de manera expresa. Para la Corte, el estado
marital "se encuentra estrechamente relacionado con la libertad personal, la
dignidad y la libertad de pensamiento, atiende la decisión autónoma de entrar
o no en una relación personal permanente –jurídica o de hecho– con otra per­
sona, y de la cual se crean consecuencias –de jure o de facto– dependiendo de
dicho estado" (§46).6
6 El estado civil, noción más amplia, se refiere al "conjunto de vínculos jurídicos que se desarrollan del
concepto institucional de familia, es decir, el conjunto de situaciones en las que se ubica la persona en la
sociedad, respecto de los derechos y obligaciones que tiene y que contribuyen a conformar su identidad. En ese
orden de ideas, es necesario destacar que históricamente la doctrina ha incluido en el estado civil, entendido
en sentido amplio, a situaciones como el nacimiento, el nombre, la filiación, la adopción, la emancipación, el
152 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 152 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
La Corte se detiene a continuación en las previsiones del artículo 4o., destaca
que impone al Estado la obligación de proteger a la familia como realidad social
–con todas sus posibles estructuras y manifestaciones– y hace memoria de los
criterios que han señalado que cónyuges y concubinos forman grupos familiares
esencialmente iguales en cuanto a las relaciones de ayuda, cariño y solidaridad,
y en lo que respecta al goce de ciertos derechos, como los alimentos, la pensión
de viudez o el concubinato, o el reconocimiento de paternidad, que han sido
reconocidos por la jurisprudencia a los dos tipos de arreglo en términos idénti­
cos (§§47­48). Podrá haber diferenciaciones, dice la Corte, pero todo lo que sea
análisis de "intereses, beneficios y perjuicios de estar o no casado, y dentro de
este último, de vivir en pareja o soltero" (§49) debe ser sometido a escrutinio
estricto:
la Constitución no prohíbe el uso de categorías sospechosas, sino su aplicación de
forma injustificada. El escrutinio estricto de las distinciones basadas en aquéllas ga­
rantiza que sólo serán constitucionales aquellas que tengan una justificación muy
robusta (§54); [la Corte] ha determinado que los cónyuges y concubinos son parte de
un grupo familiar esencialmente igual, por lo que cualquier distinción jurídica entre
ellos deberá ser objetiva, razonable, y estar debidamente justificada [§55].
¿Qué es lo que la Corte examina en aplicación de ese escrutinio estricto? La sen­
tencia desgrana en esta parte (§50 y ss.) un razonamiento menos estructurado
que en los apartados que anteceden. De inicio, a la Sala le parece necesario
efectuar una comparación entre el tratamiento que la legislación chiapaneca
otorga a las dos figuras en liza y nota que, a diferencia del matrimonio –al que
se dota de naturaliza jurídica contractual y cuyos efectos explicita– el código no
regula expresamente el concubinato, sino que hace referencias específicas al
mismo cuando va tratando las diferentes instituciones de derecho de familia
matrimonio, el divorcio y el fallecimiento. Ahora bien, existe una subcategoría dentro del estado civil, en
sentido más estricto, referente al estado marital, entendido, hasta ahora y en términos generales, como la
soltería y el matrimonio" (§40).
NÚM. 2 153
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 153 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
(alimentos, filiación, etc.). Es, por lo tanto, señala, una unión fáctica que, cuando
se dan ciertas circunstancias, genera una serie de consecuencias jurídicas,
necesarias para proteger a los concubinos y a su familia (§58). La Corte señala
que una de las diferencias claras entre las dos instituciones es que el matrimonio
implica la entrada en juego de un particular régimen patrimonial, sea el de se­
paración de bienes o el de sociedad conyugal (§59). Y apunta, entonces, que
"lo pertinente es dilucidar si alguno de estos regímenes es aplicable al concubi­
nato para regular la situación económica de los concubinos una vez terminada
su relación" (§61), y en particular si resulta discriminatorio –como alegaba la
quejosa– que a las concubinas que permanecen en silencio no se les aplique
este régimen al finiquitar su relación, cuando a las mujeres casadas que tampoco
dicen nada, sí se les aplica el régimen de sociedad conyugal.
La Corte responde que no: a su juicio, la entrada en juego de un régimen patri­
monial exige una declaración de voluntad de las partes. En el matrimonio esta
declaración de voluntad existe, aunque no se diga nada expresamente sobre el
régimen patrimonial, porque las personas saben que la ley otorga esas conse­
cuencias a su silencio (§63). Proyectar esa misma presunción al caso de con­
cubinato, señala la Corte, no tiene sentido:
si se sostiene que al mantener un concubinato lo que se tiene es la unión personal sin
mayores formalidades, el sistema jurídico no puede presumir que las personas quieran
voluntariamente adquirir mayores obligaciones más allá de lo personal y ayuda mutua
que se propicien durante su relación, pero sin que al término de ésa se necesite definir
su situación económica como pareja, pues ello podría implicar una mayor carga para
finalizar su relación que como empezó –de manera fáctica–. Considerar lo contrario
atentaría contra la propia naturaleza del concubinato como relación de hecho, pues se
le estaría considerando como una figura creadora de consecuencias jurídicas complejas
que las partes no quisieron manifestar [§64].
En este punto el razonamiento da un salto, aborda la segunda de las preguntas
de fondo planteadas en los agravios –a la que en breve nos referiremos– y retoma
154 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 154 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
posteriormente el tema (§§ 74­78), reafirmando que el hecho de que la ley no
prevea expresamente un régimen patrimonial para el caso de los concubinatos
no es discriminatorio. La Corte se hace eco de las distintas regulaciones que
existen al respecto en los Estados (algunos no regulan la situación económica
de los concubinos, unos pocos prevén expresamente que no tienen nada que
reclamarse cuando termina su relación, mientras que otros regulan de algún
modo las consecuencias económicas de la terminación) (§75), y concluye insis­
tiendo en que una de las razones por las cuales la gente opta por el concubinato
es precisamente por las consecuencias que no crea, y que, por consiguiente, "en
atención a la naturaleza misma del concubinato (ausencia de formalidades y
manifestación expresa de la voluntad) es razonable la distinción realizada
en materia económica respecto del matrimonio" (§77). "No es posible" –sentencia
la Corte– "por las diferencias mismas en su creación y la naturaleza misma de
ambos estados, equiparar al concubinato con el matrimonio en todos los dere­
chos y obligaciones"; existen diferencias claras entre ambas instituciones en
muchas leyes federales, y será caso por caso como se analice cuáles de ellas
son razonables y cuáles no (§78).
Queda así completada la respuesta a la primera pregunta planteada por los
argumentos de la quejosa y se abre naturalmente el espacio para la segunda:
aunque el hecho de que la ley no prevea para los concubinatos la formación de
una sociedad patrimonial no sea en sí mismo discriminatorio, ¿lo es, con todo,
la particular diferencia patrimonial que el artículo 287 Ter introduce entre los dos
regímenes? En el caso de autos la legislación de Chiapas, en atención a la des­
ventaja económica en que puede quedar la mujer que vive en concubinato al
romperse éste, prevé la medida compensatoria que protagoniza la controversia.
¿Es esta normativa analizada bajo la mirada del escrutinio estricto, acaso discri­
minatoria, por sus características y por las diferencias que la separan del régimen
de sociedad conyugal que se aplica a los casados? (§68). Aunque la Corte haya
dejado anteriormente sentado que no hay motivo para exigir la equiparación de
regulaciones en este punto, ¿es discriminatorio que una concubina tenga derecho
NÚM. 2 155
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 155 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
solamente a una participación de 50% sobre tres bienes, en lugar de sobre todos
los que se han generado durante la convivencia?
La Corte también contesta negativamente esta segunda pregunta. Se analizan
los detalles de la regulación legal y se concluye que no, y que la compensación
descansa en la innegable razonabilidad de conceder participación en ciertos
bienes a la persona que ha hecho una aportación al hogar que no se suele di­
mensionar justamente y que le impide un desarrollo patrimonial propio (§73).
Se trata, en definitiva, afirma la Corte, de una medida "objetiva y razonada, por
lo que es constitucional" (§73). La razonabilidad no se pierde, añade, por el hecho
de que la norma se refiera sólo a las concubinas, y no a los concubinos: la Sala
estima que el 287 Ter debe ser objeto de interpretación conforme y leído como
previendo una compensación extensible al concubino varón que cumpla los
requisitos consignados. De modo que tampoco por ese motivo –por la posi­
ble generación de estereotipos– la legislación puede ser objeto de recrimina­
ción (§80).
3. La adopción por convivientes
en Campeche
Hasta aquí el caso de Chiapas: un amparo directo en revisión, fallado por la Pri­
mera Sala, que por primera vez da relieve al estado marital como categoría
sospechosa que genera la necesidad de someter la legislación a escrutinio es­
tricto, que se salda con un pronunciamiento que considera razonable que la
regulación del concubinato y la del matrimonio contengan distintas consecuen­
cias patrimoniales y que estima no discriminatoria la previsión de una com­
pensación económica consistente en el derecho a reclamar –la persona que
aportó a la unión de hecho por vías no remuneradas en el mercado– la mitad de
ciertos bienes.
156 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 156 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
El segundo caso reciente con criterios sobre el mismo tema es una acción de
inconstitucionalidad, no un amparo, y por tanto fue resuelta por el Pleno, bajo
la ponencia del Ministro de la Primera Sala que había sido en su día responsable
de redactar el amparo de Chiapas. Se trata de la Acción de Inconstitucionalidad
8/2014, interpuesta por la Comisionada de Derechos Humanos del Estado de
Campeche, contra un artículo 19 de la Ley de Sociedades Civiles de Convivencia
de ese Estado (en adelante LSCC).7 Dicho precepto legal dispone literalmente lo
siguiente:
Los convivientes no podrán realizar adopciones en forma conjunta o individual. No po­
drán compartir o encomendar la patria potestad o guardia y custodia de los hijos
menores del otro. Es nulo de pleno derecho cualquier pacto que contradiga esta
disposición.
La comisionada señalaba esencialmente que este artículo, al negar todos esos
derechos a las personas unidas en sociedad de convivencia, vulnera el princi­
pio de igualdad y no discriminación (en especial por orientación sexual) y el
derecho al desarrollo y la protección de la familia (arts. 1o. y 4o.).
En cuanto a la regulación de Campeche, la sociedad civil de convivencia es un
contrato civil que celebran dos personas de igual o distinto sexo, estableciendo
un domicilio en común, para organizar una vida en común, con fines de ayuda
mutua y voluntad de permanencia (art. 2 LSCC). Dicho contrato genera derechos
alimentarios, sucesorios, de ejercicio de tutela y algunos efectos patrimoniales
acotados que la ley especifica. En lo no previsto, se rige por las reglas aplica­
bles al concubinato (art. 5 LSCC). No pueden acceder a la sociedad quienes
estén unidos en concubinato, matrimonio u otra sociedad de convivencia (art.
4 LSCC). Por este motivo, y porque genera derechos y obligaciones que tampoco
7 AI 8/2014, fallada por el Pleno de la Suprema Corte el 11de agosto de 2015. Encargado del engrose:
Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. Secretaria: Karla I. Quintana Osuna.
NÚM. 2 157
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 157 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
se tienen cuando se está soltero, la Corte destaca que la sociedad civil de
convivencia crea un "estado civil" para los convivientes. Como en la sentencia
anterior, la Corte destaca que el estado civil está estrechamente relacionado
con la libertad personal, la dignidad y la igualdad de pensamiento y que es una
de las posibles génesis de los grupos familiares constitucionalmente protegidos
(§§28­30).
La Corte examina la constitucionalidad de este régimen societario desde tres
perspectivas distintas: la protección de los derechos de los menores y de la familia
respecto del artículo 4o.; la perspectiva de la no discriminación por estado civil,
y la perspectiva de la no discriminación por orientación sexual. La Corte suple­
menta, por consiguiente, los argumentos de la comisionada –que se centraban
solamente en la protección de la familia y los derechos de los niños y en la
protección frente a discriminaciones por orientación sexual– con la perspectiva
que había protagonizado el amparo anteriormente analizado: las discriminaciones
por estado marital.
Desde la primera perspectiva –protección igualitaria de los niños y de todas las
unidades familiares– las conclusiones son rápidas y claras: la sociedad civil de
convivencia, como señalaba la demanda, vulnera tanto el interés superior de los
menores como la protección constitucional de la familia (§§32­47). La Corte reitera
la protección igualitaria a la familia en todas sus formas (§§38, 41) y subraya que
"el tipo de familia no es un criterio por determinar, sino únicamente la idoneidad
del adoptante o adoptantes para proporcionarle afecto, cuidados, educación y
condiciones adecuadas para su desarrollo" (§37). La prohibición ex ante y total
de que los convivientes puedan siquiera ser considerados adoptantes operada
por el artículo 19 LSCC "implica, por un lado, una vulneración al interés superior
de los niños, niñas y adolescentes, al impedirles formar parte de una familia de
convivientes que cumplieran con el requisito de idoneidad, y, por otro, una vul­
neración al derecho de éstos últimos a completar su familia, a través de la
adopción si es su decisión y mientras cumplan con el requisito referido" (§47).
158 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 158 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
Cuando entra al estudio sobre discriminación, la Corte recuerda las bases de su
análisis general para casos de discriminación –el escrutinio por "gradas"– y señala
que, cuando están en juego las categorías mencionadas en el artículo 1o., pro­
cede aplicar escrutinio estricto: "la Constitución no prohíbe el uso de categorías
sospechosas, sino su utilización de forma injustificada […]. El escrutinio estricto
de las distinciones basadas en categorías sospechosas garantiza que sólo serán
constitucionales aquellas que tengan una justificación muy robusta" (§56).
Por consiguiente, señala la Corte, cuando se usen tales categorías se impone
revisar cuatro extremos: 1) primero, si la distinción basada en la categoría sos­
pechosa cumple con una finalidad imperiosa: "no debe exigirse simplemente
[…] que se persiga una finalidad constitucionalmente admisible […] debe per­
seguir un objetivo constitucionalmente importante, es decir, proteger un mandato
de rango constitucional" (§58); 2) segundo, si la distinción legislativa está estre­
chamente vinculada "esa finalidad constitucionalmente imperiosa ("totalmen­
te encaminada a la consecución de la finalidad, sin que se considere suficiente
que esté potencialmente conectada con tales objetivos") (§59); y por último 3) […]
la distinción legislativa debe ser la medida menos restrictiva posible para con­
seguir efectivamente la finalidad imperiosa desde el punto de vista constitucional"
(§60). Finalmente, la Corte destaca que, a pesar de que los Congresos estatales
tienen libertad de configuración legislativa en el ámbito civil, la misma encuentra
su límite en los mandatos constitucionales sobre reconocimiento y protección
de derechos (§61).
Para determinar si en el caso existe discriminación por estado civil, la Corte re­
cuerda que, conforme a los criterios sentados, inter alia, en el amparo sobre
legislación de Chiapas sintetizado con anterioridad, cualquier distinción jurídica
en las regulaciones de los distintos tipos de familia "debe ser objetiva y razonable,
y estar debidamente justificada" (§67). En contraste con ello, destaca el tribunal,
en un razonamiento breve y escueto:
NÚM. 2 159
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 159 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
la distinción realizada por el artículo 19 de la Ley de Sociedades Civiles de Convivencia
de Campeche con apoyo en la categoría sospechosa de estado civil no está directamente
conectada con el mandato constitucional de protección de la familia, ni con la protección
de interés superior del menor de edad. La distinción hecha por la norma impugnada
no sólo discrimina igual a las parejas del mismo o distinto sexo que entren en una
sociedad de convivencia en función de su estado civil, sino que también las discrimina
al no proteger de igual manera a la familia formada por esa pareja [§68].
La Corte añade, justamente a continuación, que
al partirse de situaciones de una relación de pareja –en este caso en específico por un
estado civil y aplicando escrutinio estricto– sea tal pareja de diferente o del mismo sexo,
cuyos efectos son el establecimiento de vínculos familiares, la diferencia de trato
introducida en la ley y no argumentada constitucionalmente debe ser expulsada del
orden jurídico nacional por atentar contra el principio de igualdad y no discriminación,
pues no supera la primera grada del escrutinio estricto de la medida (supra párr. 58)
[ibidem, §68].
La Corte aborda finalmente la tercera de las perspectivas relevantes de análi­
sis: la discriminación por orientación sexual. Y lo hace tras recordar algunas de
las ganancias más importantes de sus criterios recientes: que el mandato del
artículo 1o. protege a las personas contra las discriminaciones por resultado o
por impacto desproporcionado, derivadas del efecto de normas aparentemente
neutras sobre grupos en situación de desventaja histórica; que este tipo de
discriminación no puede detectarse si no se introducen factores contextuales o
estructurales en el análisis; y que la discriminación puede resentirse tanto por
lo que la norma hace directamente como por el significado social degradante
que objetivamente transmite, sean cuales fueren las intenciones del legislador
(§§ 72­77).
Sobre estas bases, la Corte destaca que, aunque las sociedades de convivencia
campechanas no se limitan a parejas del mismo sexo, son el único régimen de
convivencia accesible para ellas, "lo cual encierra en sí mismo una carga
160 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 160 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
axiológica para ese tipo de uniones" (§78). La argumentación señala que, con
independencia de que la exposición de motivos de la ley las presente como una
figura apta para regular relaciones entre "personas jóvenes, adultos mayores o
incapacitados, que por alguna causa mayor, ingratitud o desapego familiar, se
encuentran solas y desamparadas", lo cierto es que todos los otros posibles
sujetos pueden entrar también a relaciones de concubinato o matrimonio, y que
la única disponible para las parejas del mismo sexo, según la legislación civil
estatal, es la sociedad de convivencia.
La Corte concluye que el legislador crea indefectiblemente un régimen de "se­
parados pero iguales" que sería incompatible con la garantía de igualdad incluso
si las distintas figuras de la legislación civil implicaran los mismos derechos –cosa
que no ocurre en este caso, pues prohíbe de modo absoluto las adopciones y la
compartición de responsabilidades de patria potestad y custodia– (§§91, 92). Por
ello, por no pasar, de nuevo, "la primera grada del escrutinio estricto" (§94) –como
en el argumento anterior, centrado en la discriminación por estado civil– la Corte
declara la expulsión de la norma del orden jurídico.
En el apartado de efectos, la Corte señala al Congreso local que, de considerarlo
pertinente, puede emitir una nueva disposición en sustitución de la que ha
quedado invalidada. Y que el vacío que pudiera existir se puede cubrir supleto­
riamente con las disposiciones del 407 del Código Civil del Estado de Campeche
(que se refiere a la adopción de niños por parte de personas casadas o por
convivientes de hecho, y establece alguna previsión sobre qué ocurre con los
menores si hay ruptura).
4. ¿Qué tipo de escrutinio
despliega en realidad la Corte?
Como quizá se habrá advertido ya, un rasgo notorio de la argumentación de
estas dos sentencias –en la vertiente dedicada a la evaluación de distinciones
NÚM. 2 161
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 161 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
por estado marital, que es la que nos ocupa hoy– es que anuncian escrutinio
estricto, pero no lo aplican.
Aplicar o hacer escrutinio estricto implica asegurarse de que existe una especial
perfección en la teleología de la norma y una especial perfección en su manu­
factura. Como recuerda la sentencia, los factores sospechosos pueden ser usados
por el derecho para repartir oportunidades y cargas, pero para garantizar que
su uso no responde a prejuicios, a representaciones falsas sobre la valía de la
gente asociada a ciertos grupos, como nos enseña la experiencia histórica que
ha ocurrido tantísimas veces, deben presentarse argumentos muy convincentes
sobre una serie de extremos o aspectos que los distintos pasos –"gradas", dice
la Corte– del escrutinio nos obligan a abordar y a analizar con cuidado.
La Corte enuncia en estas dos sentencias un esquema de escrutinio estricto,
cuyos pasos analíticos, sin embargo, son especificados de distinto modo en cada
uno de ellos, y de un modo que, desde una mirada informada por el derecho
comparado, exige algún comentario.
a) La evaluación judicial del legislador en el caso de Chiapas
Empecemos por el caso de Chiapas. Como se vio, en los §§ 54 y 55 del amparo
de Chiapas la Corte sostiene que el escrutinio estricto implica que sólo aquella
diferenciación por estado civil que tenga una justificación muy robusta será
constitucional, y que ello exige comprobar que es "objetiva, razonable, y estar debi­
damente justificada"8 (§55). Como puede observarse, hay una clara equivocidad
aquí: la Corte sostiene primero que el escrutinio estricto exige "una justifica­
ción muy robusta, pero en el párrafo que sigue afirma que exige una justificación
"objetiva, razonable, y debidamente justificada"; se trata de una expresión sujeta
8 Véase supra, p. 150 y los §§ 54 y 55 del ADR 597/2014.
162 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 162 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
a interpretación, por supuesto, pero que, prima facie, no parece apelar a la idea
de justificación especialísimamente cualificada a la que remite la idea de escru­
tinio estricto. Como es sabido, lo que distingue la intensidad del escrutinio es,
precisamente, si se exige que la distinción legal tenga una justificación objetiva
y razonable, respaldada por razones –hipótesis que relacionamos con el escrutinio
suave– o, por el contrario, una justificación tal que demuestre que esa diferen­
ciación es imprescindible, inescapable, al servicio de un objetivo imperioso
–nociones que asociamos al escrutinio estricto.
¿Pero afecta todo esto al análisis de fondo? ¿O se trata simplemente de una
equivocidad en la articulación escrita del estándar de análisis? ¿Cuál es la inten­
sidad del análisis que la Suprema Corte de hecho proyecta en realidad sobre la
norma chiapaneca?
La intensidad no es la propia del escrutinio estricto. En el caso, la pregunta que
el escrutinio estricto hubiera obligado a hacer es la siguiente: ¿cuál es el objetivo,
constitucionalmente inescapable e imperioso, al servicio del cual está la exis­
tencia de una regulación patrimonial distinta para los matrimonios y para las
parejas de hecho? ¿Cuál es, más en particular, el objetivo supremamente impor­
tante al servicio del cual la legislación de Chiapas se permite regular de manera
distinta las consecuencias patrimoniales de la ruptura de los concubinatos y la
de los matrimonios? ¿Cuál es el objetivo imperioso en servicio del cual la legis­
lación civil prevé la concesión de una compensación económica en ciertas
circunstancias, y no la existencia de una presunción de formación de régimen
de comunidad de bienes, o la previsión explícita del reparto de todos los bienes?
Como hemos visto, éstas eran, además, las preguntas precisas que la quejosa
elevaba en sus agravios. La quejosa no controvertía que se tratara de dos insti­
tuciones que podían tener sus diferencias: lo que controvertía es que exista esa
particular diferencia consistente en que, cuando la convivencia de hecho se
rompe, la persona que se ha dedicado preponderantemente a realizar trabajo
no remunerado en beneficio de la unidad de convivencia no reciba la mitad de
NÚM. 2 163
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 163 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
los bienes (sino sólo una compensación que se concreta en un derecho a solicitar
la mitad de la vivienda, los enseres de hogar y el coche, exclusión hecha de
cualesquiera otros).
La Corte provee, como vimos, una especie de doble respuesta, una de cuyas
vertientes es más valiosa que la otra. Así, dice por un lado que es legítimo que
existan diferencias regulatorias, destaca que las legislaciones estatales tratan
la cuestión de modo muy distinto, y que no ve nada globalmente ofensivo en que
sea así. Es evidente que lo que está afirmando la Corte ahí es que es razonable
–que no es irrazonable en sí mismo, que es adecuado– que la regulación sea
distinta. Lo cual no equivale, nótese, a dar un argumento que señale qué impor­
tantísimo imperativo constitucional queda honrado por el hecho de que esas
regulaciones sean distintas –que es lo que exigiría la aplicación del escrutinio
estricto.
Después, con un argumento específico mucho más esclarecedor, afirma que
sería irrazonable que la ley presumiera comunidad de bienes en el contexto del
concubinato porque ello representaría otorgarle consecuencias jurídicas sofis­
ticadas que las personas que no se casan, por ese mismo hecho, expresan que
no desean. Por su propia naturaleza –recordemos que la Corte apela a la "natu­
raleza del concubinato" como relación sin formalidades en varias ocasiones–
el concubinato es una relación a la que se entra sin formalidades, de manera
que es razonable que igualmente se pueda salir de él sin muchas formalidades
(lo cual, aclara correctamente la Corte, no equivale de todos modos a un derecho
a salir sin que nada ocurra: no es un derecho a salirse sin ninguna consecuencia
en absoluto).
Es claro que esta consideración se acerca más al tipo de razón que el escrutinio
estricto reclama. Parece, en efecto, que algo se frustra cuando el derecho decide
que pasarán cosas análogas a las que ocurren en un régimen marital en el que
una no quiere estar –o al menos sabe que no está (con independencia de lo
164 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 164 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
que realmente desee)–. Pero entonces eso es justamente lo que la sentencia
debería argumentar, y en los términos más densos posibles. En vez de apelar a
"la naturaleza del concubinato", la sentencia debería haber afirmado con todas
sus letras que las diferencias en el régimen patrimonial están al servicio de la
expectativa de poder modelar autónomamente nuestra vida, dentro de ciertos
límites. Algo no muy lejano, yo diría, a lo que invocamos cuando hablamos del
derecho a libre desarrollo de la personalidad, que es un derecho que la juris­
prudencia de la Corte, como es sabido, ha reconocido en distintas ocasiones.9
Al no existir en la sentencia una identificación directa de este interés o derecho
–sino una especie de alusión perifrástica, mediante una referencia a la "naturaleza
del concubinato" que no lleva a mucho, pues lo que la quejosa discute es qué
naturaleza y qué consecuencias jurídicas deben adscribírsele, y si son compa­
tibles con la Constitución–, su peso constitucional no queda debidamente
destacado, como debería ocurrir en aplicación de un esquema de escrutinio
estricto, en cuyo contexto se exige que la diferenciación legal pueda relacionar­
se con la necesidad de proteger un objetivo constitucional imperioso. Es cierto,
como vimos, que en los preliminares del argumento, al referirse a la noción de
estado civil, en el §46, la Corte habla de libertad personal, de libertad de con­
ciencia y de autonomía, pero no recupera estas consideraciones en el momento
en que hacen más falta: al iniciar el análisis de escrutinio estricto sobre la norma
impugnada.
¿Es el no reconocimiento de la comunidad de bienes entre concubinos un medio
adecuado, necesario y estrictamente proporcional para preservar o alcanzar el
objetivo de que el concubinato no se desnaturalice, para que no pierda el sentido
general de mantener como opciones diferenciadas jurídicamente a las uniones
de hecho y de derecho? Cuando se aplica a una norma o acción el escrutinio
estricto, ésos son puntos de análisis que deben ser abordados, una vez que se
9 Véase el AD 6/2008, el ADR 917/2009, la CT 73/2013, el ADR 1819/2014, y por supuesto el AR 237/2014.
NÚM. 2 165
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 165 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
ha superado la grada centrada en la identificación y evaluación del objetivo de
la norma y su relevancia constitucional. Y en el caso de Chiapas, la Corte no les
da una respuesta específica. Sólo señala, recordemos, que la no previsión de
ciertas consecuencias económicas no es irrazonable; que es comprensible,
que no se le puede reprochar al legislador. Que es, en otras palabras, adecuado.
Hace un análisis medio­fin, si nos damos cuenta, propio del escrutinio simple.
Lo que queda mostrado en la sentencia es que la no previsión de comunidad de
bienes (y la previsión de una compensación acotada) tiene clara relación con el
fin de (pongamos, porque, como se ha visto, la Corte no lo dice o identifica así
con total claridad) permitirnos modelar con autonomía los grandes trazos de
nuestra vida personal y familiar. Pero no queda argumentado que esa medida
sea un medio necesario –i.e., que no haya una alternativa menos gravosa en tér­
minos de derechos, igualmente capaz de preservar la distintividad de las uniones
de hecho frente a las de derecho– y estrictamente proporcional –i.e., que lo que
se gana, no reconociendo a los concubinos al finalizar la relación un derecho al
50% de todos los bienes, supera claramente lo que se pierde, en términos de
una serie de consideraciones de relevancia normativo­constitucional que la Corte
hubiera debido identificar cuidadosamente.
La Corte dice solamente, en conclusión, por qué no predicar o proyectar ex lege la
regla de que la compartición de los bienes generados durante la convivencia
tiene sentido. Pero no alcanza a dar argumentos convincentes de que es obligado
–necesario, imprescindible, cuidadosamente pensado y decidido– para mantener
al concubinato, como opción vital distinta, con todo y el costo de estar regu­
lando el mundo mediante el uso de una categoría que en principio no debería
ser relevante ante el trato jurídico de la persona: el estado marital. Y no hay
manera técnica, bajo el sistema de escrutinios, de declarar constitucional la
norma, como lo hace la Corte, sin agotar antes todos los elementos de análisis
que ellos obligan a recorrer, y sin embargo la Corte lo hace. La Corte muestra que
existe una relación razonable entre las disposiciones del artículo impugnado
y el objetivo de mantener como "menús" vitales distintos al matrimonio y al
166 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 166 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
concubinato; pero para fundamentar la declaración de validez que contiene la
sentencia, hubiera sido necesario mostrar además que tales previsiones son
estrictamente necesarias para ello, y cuidadosamente proporcionales.
b) La evaluación judicial del legislador en el caso de Campeche
En el caso de Campeche ocurre algo similar. En la sentencia (§§ 57­60, AI 8/2014)
la Corte enuncia en abstracto, como se vio, una versión de lo que parece ser un
esquema de escrutinio estricto de cuarto pasos, pero le sustrae una de las gradas
(la de proporcionalidad en sentido estricto) y hace una yuxtaposición sui generis
de lo que, en la versión alexyana del principio de proporcionalidad, serían los
requisitos de "idoneidad" y "necesidad". Así, recuérdese que según la Corte el
escrutinio estricto exige comprobar que la medida examinada tiene una finalidad
con "un apoyo constitucional claro" –i.e., que persigue el objetivo de "proteger
un mandato constitucional" (§58) –, que la distinción legislativa esté "estrecha­
mente vinculada con la finalidad constitucionalmente imperiosa" –sin que se
considere suficiente que esté potencialmente conectada" (§59)–, y en tercer y
último lugar, que "sea la medida menos restrictiva posible para conseguir efec­
tivamente la finalidad imperiosa desde el punto de vista constitucional" (§60).
La Corte se decanta entonces, en el caso de Campeche, por reconocer como
paso analítico diferenciado la evaluación del objetivo al servicio del cual estaría
la medida examinada y su grado de relevancia o importancia a la luz de la Cons­
titución, lo cual resulta característico de la tradición estadounidense de los
escrutinios de intensidad diferenciada. Como es sabido, los test que hacen
operativos los escrutinios en los Estados Unidos, donde se usan tanto para exa­
minar si las limitaciones de los derechos fundamentales son legítimas, como
más específicamente para determinar si una norma o acción es discriminatoria,
no sólo examinan la fortaleza de la relación entre medios y fines, sino también
la importancia relativa del fin o fines, a la luz de la Constitución. Así, el escrutinio
estricto exige una finalidad imperiosa y medios estrictamente diseñados para
NÚM. 2 167
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 167 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
alcanzarla; el escrutinio intermedio exige un objetivo importante y medios sus­
tancialmente relacionados con su consecución; y el escrutinio suave o "rationalbasis" exige un objetivo constitucionalmente permitido, admisible, y medios de
algún modo relacionados con su consecución.10
En cambio, el desarrollo teórico en torno al principio de proporcionalidad, popu­
larizado inicialmente en Europa gracias a las cuidadosas teorizaciones de Robert
Alexy y su escuela, y a la práctica de los tribunales constitucionales y de derechos
humanos, no se detiene tanto en la importancia comparativa del objetivo de la
norma o acción examinada, sino que se centra en la exploración cuidadosa de
la relación que esa norma o acción guarda con ese objetivo, exigiendo adecuación
(conexión instrumental entre ambos), necesidad (que no haya una alternativa
menos gravosa que igualmente permite alcanzar ese fin), y proporcionalidad en
sentido estricto (que la intensidad de la afectación en los derechos que quedan
afectados quede compensada por la importancia de satisfacer o proteger los
objetivos que se persiguen, lo cual requiere la entrada en juego de las herramien­
tas analíticas de la ponderación).11
Es claro entonces que la sentencia de Campeche usa un test híbrido: considera
necesario calibrar expresamente la importancia del objetivo de la norma como
10 Sobre la tradición norteamericana de escrutinios véase, por ejemplo, Brest et al., 2006, caps. 6 y 7.
11 La bibliografía especializada sobre el principio de proporcionalidad es inabarcable. Algunas referencias
útiles serían R. Alexy, Teoría de los derechos fundamentales, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 2007;
"Derechos fundamentales, ponderación y racionalidad", en M. Carbonell y L. García Jaramillo (eds), El canon
neoconstitucional, Bogotá, Universidad Externado de Colombia, 2009; y "Los derechos fundamentales y el
principio de proporcionalidad", Revista de Derecho Constitucional, núm. 91, 2011, pp. 11­19. C. Bernal Pulido,
El Derecho de los derechos, Bogotá, Universidad Externado de Colombia, 2005. L. Clérico, El exámen de proporcionalidad en el derecho constitucional, Buenos Aires, Eudeba, 2009; "Sobre ‘casos’ y ponderación", Isonomía,
núm. 37, 2012, pp. 113­145. D. Martínez Zorrilla, Metodología jurídica y argumentación, Madrid, Marcial Pons,
2010. J.J. Moreso, La Constitucición, Madrid, Marcial Pons, 2009; o J.R. Sieckmann, La Teoría del derecho de
Robert Alexy. Análisis y crítica, Bogotá, Externado de Colombia, 2014. Sobre la expansión mundial de la propor­
cionalidad como categoría analítica y argumental, más allá incluso del derecho constitucional de los derechos,
véase D. Beatty, The Ultimate Rule of Law, Oxford, Oxford University Press, 1994; y A. Stone Sweet y J. Mathews,
Proporcionalidad y constitucionalismo, Bogotá, Universidad Externado de Colombia, 2013.
168 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 168 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
primer paso, como en la tradición estadounidense, y después exige idoneidad
en los términos del escrutinio intermedio en la misma tradición norteamericana
(medios sustancialmente relacionados), y necesidad al estilo alexiano o canadien­
se (que no existan alternativas mejores, que sea el medio menos restrictivo
posible, the least restrictive means).12 Y no incorpora, nótese, el paso de la pro­
porcionalidad en sentido estricto o ponderación. Valga decir que este test usado
en Campeche es el test que la Corte enunció, en términos idénticos –exigencia
de objetivo constitucionalmente importante, medios estrechamente vinculados
con su consecución, medida menos restrictiva posible para su consecución– en
el importante AR 152/2013 (§§ 155­157), el caso donde se declaró inconstitucio­
nal la definición del matrimonio en la legislación de Oaxaca a instancias de
personas que, sin querer necesariamente casarse, se sentían indignadas y vio­
lentadas por ella. Y en el AR 152/2013, para el caso de los dos primeros requisitos
o gradas, se cita como apoyo un precedente de 2004 donde la Corte por primera
vez ensayó una formulación del escrutinio estricto.13 En el precedente del 2004
sin embargo, la Corte incluía, además del objetivo constitucionalmente impor­
tante y de los medios sustancialmente relacionados, una tercera grada de pro­
porcionalidad en sentido estricto, que en estas dos sentencias recientes se
abandona y se sustituye por el requisito de la medida menos restrictiva posible
(the least restrictive means).14 Habrá que estar atentos a los casos que vengan
para ver si el test híbrido se consolida, o si el requisito de proporcionalidad en
sentido estricto hace una reaparición.
12 El test híbrido que esta sentencia mexicana presenta es entonces distinto, por ejemplo, al "test integrado
de proporcionalidad" que la Corte Constitucional de Colombia desarrolló famosamente en la sentencia C­093
de 2001, pues éste no prescinde de la "proporcionalidad en sentido estricto" en ninguna de las versiones del
mismo, aunque gradúa la exigencia de lo que debe evaluarse en ese paso –el paso de la ponderación– para
concluir si existe equilibrio entre lo que se gana y lo que se pierde.
13 Por un error sin duda involuntario en la sentencia se cita el AD 988/2004, bajo ponencia del Ministro
Díaz Romero, pero en realidad se trata del ADR 988/2004, bajo la ponencia del ministro Cossío Díaz.
14 La enunciación de la proporcionalidad en sentido estricto como parte del test de igualdad la encontramos
en la p. 20 del ADR 988/2004. Sobre la necesidad de calibrar con especial cuidado el equilibrio entre los distin­
tos elementos que la proporcionalidad garantiza cuando se aplica escrutinio estricto, véanse las páginas 21­24
de esa misma sentencia.
NÚM. 2 169
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 169 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Pero de nuevo, más allá de las palabras y el modo en que la Corte enuncia las
estructuras de análisis que considera preceptivas –lo cual es, en cualquier caso,
de gran importancia para evaluar la consistencia de la jurisprudencia de la Corte–,
¿qué se hace en el caso concreto? ¿Qué tipo de análisis despliega la Corte en el
caso del artículo 19 de la Ley de Sociedades Civiles de Convivencia de Campeche?
¿Estricto o suave?
En el caso de Campeche la primera pregunta a elevar bajo un esquema de es­
crutinio estricto habría sido la siguiente: ¿cuál es el objetivo de relevancia consti­
tucional imperiosa al servicio del cual podría estar la negación a los convivientes
civiles de la posibilidad de adoptar y de otros importantes derechos relacionados
con la crianza de los hijos? Y en ese extremo la Corte no profundiza realmente.
La Corte, como vimos, se limita a decir que no existe ningún tipo de relación
entre las prohibiciones del artículo 19 y los objetivos de proteger el interés superior
del menor y el mandato de protección igualitaria de todas las familias (§69) y
que "la diferencia de trato introducida por la ley y no argumentada constitucio­
nalmente debe ser expulsada del orden jurídico nacional por atentar contra el
principio de igualdad y no discriminación, pues no supera la primera grada
del escrutinio estricto" (§69).
Que no existe ningún tipo de relación entre las prohibiciones del artículo 19 LSCC
y la protección de las familias y la protección del interés superior de los menores
de edad es, en efecto, incontrovertible. El asunto aquí es que, como ocurría en
el amparo de Chiapas, la Corte tampoco elabora o desarrolla en esta ocasión la
totalidad de puntos argumentales que el escrutinio estricto –según ella misma
lo conceptualiza– obliga a considerar.
Así, la identificación de los posibles objetivos de una norma como el artículo 19
LSCC es demasiado rápida. La Corte toma como objetivos de la norma, sin mayor
problematización, dos puntos que, curiosamente, coinciden con previsiones
constitucionales que la Comisionada actora en el juicio estimaba aplicables: la
170 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 170 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
protección del interés de los menores y la protección de la familia. Y es verdad
que estos dos objetivos parecen contarse entre los que tiene la norma, y que
son de los pocos que uno puede pensar que son compatibles con la Constitución.
El punto es que la Corte no efectúa una verdadera reconstrucción argumental
independiente de los fines u objetivos de la ley, ni un análisis de su compatibilidad
–en realidad, de su importancia capital, como exige el escrutinio estricto– con la
Constitución.
La reconstrucción del objetivo de una norma puede hacerse en varios niveles de
generalidad: en este caso, por ejemplo, se puede intentar una reconstrucción
de la aparente finalidad de las prohibiciones del artículo 19 tomadas aislada­
mente, o en el contexto más amplio de una ley que el legislador presenta como
aplicable a un abanico supuestamente más amplio que el de dos adultos que
quieren vivir juntos porque se quieren (adultos mayores y personas que los
atienden, etc.). Que se expliciten cuidadosamente los objetivos del legislador es
interesante también porque permite identificar las fuentes de que se vale una
Corte: qué es lo que revisa, qué peso concede a los factores ligados a los procesos
parlamentarios ("intención") frente al significado socialmente asignado a los tér­
minos, con independencia de las intenciones, etc. Además, como a lo largo de
todo análisis de discriminación, es relevante registrar si una corte traslada al
legislador la carga de la argumentación –la de producir un argumento respecto
de su finalidad y la compatibilidad de ésta con la constitución– o si recons­
truye de oficio los distintos elementos –como la Corte mexicana ha venido ha­
ciendo en los casos de discriminación hasta ahora–.15 Aunque es poco probable
que se encontraran muchos fines legítimos distintos de los que la Corte, de modo
15 Véase en F. Pou Giménez, "Estereotipos, daño dignitorio y patrones sistémicos: la discriminación por
género y edad en el mercado laboral", Discusiones, XVI, en prensa, un análisis del ADR 992/2014, sobre un
caso de discriminación por género y edad en el mercado laboral en el que la Corte –siguiendo pautas habituales
en ella, pero no habituales en el derecho comparado– no invierte la carga de la prueba, en contraste por
ejemplo con el proceder de la Corte Suprema argentina en el caso Sisnero.
NÚM. 2 171
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 171 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
esencialmente correcto, tiene en cuenta en su análisis, se echa en falta una
verdadera consideración explícita y pausada de estos extremos.
A diferencia de lo que ocurría en el amparo de Chiapas, sin embargo, en este
caso la Corte sí puede interrumpir la argumentación una vez constatada la falta
de relación instrumental detectable entre el fin de las normas y las prohibicio­
nes del 19, pues si la norma no pasa el filtro de la adecuación, seguro no pasará
el resto de las gradas de un escrutinio estricto, sobre las cuales, en efecto, puede
parecer innecesario tener que profundizar.16
No hay modo, a mi juicio –hay que ser muy claros– de que las prohibiciones del
artículo 17 de la Ley de Sociedades de Convivencia del Estado de Campeche
superen un escrutinio de constitucionalidad, con la intensidad que le queramos
dar. El punto que cabe destacar aquí es que la argumentación de la Corte no se
detiene a elaborar todos los elementos que exigen los estándares argumentativos
que ella declara oficiales para el análisis del caso.
5.¿Qué tipo de escrutinio
debería haber desplegado?
Recapitulemos. Las sentencias que comentamos no desarrollan el escrutinio
estricto que declaran preceptivo. En el caso de Chiapas, sobre las consecuencias
16 Desde la perspectiva de la discriminación por orientación sexual, dicho sea de paso –pues en este
comentario nos centramos en los criterios sobre discriminación por estado marital–, la argumentación de
la Corte también parece algo rápida. La Corte enfatiza el impacto disparejo de la norma, pero una norma no
es inconstitucional por el impacto disparejo: una norma con impacto disparejo monumental puede ser per­
fectamente constitucional. Así ocurre con muchas medidas de acción afirmativa, y en particular que se vehiculan
mediante programas o políticas públicas que no utilizan expresamente una categoría asociada a un grupo
tradicionalmente desaventajado, pero que están diseñadas para tener un impacto disparejo benévolo sobre
ese grupo, a los efectos de ir construyendo paulatinamente un mundo con menos desigualdades estructurales.
De modo que el impacto disparejo del artículo 17 LSCCC sobre las personas que tienen determinada orientación
sexual no prueba que sea discriminatoria: sólo da el punto de partida que hace necesario analizarla bajo el
más estricto de los escrutinios. Y claro, desde la perspectiva de cualquier fin legítimo, la sobreinclusión de
la norma, su innecesariedad y su inmensa desproporcionalidad en sentido estricto son todavía más profundas
y graves que lo que lo eran desde la perspectiva del estado marital.
172 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 172 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
económicas de romper una convivencia de hecho, se hace un escrutinio simple,
con una identificación lacónica del "fin", sin el cual el análisis de la relación
"medio­fin" no puede avanzar (preservar la naturaleza del concubinato como
relación más informal que el matrimonio) y un somero examen de la adecuación
de la norma a la luz de ese fin. Como este examen de adecuación queda superado,
la Corte habría tenido que avanzar al análisis de necesidad y proporcionalidad
en sentido estricto, pero que no se despliega. En el caso de Campeche, sobre el
régimen de adopción aplicable a una determinada modalidad de convivencia de
hecho, la Corte enuncia un test híbrido de escrutinio estricto que pide objetivo
imperioso, medios sustancialmente relacionados y necesarios, pero la identifi­
cación del objetivo del artículo 19 LSCC por parte suya no deriva de una genuina
"investigación independiente" y el análisis se reduce a afirmar de modo conciso
que no existe ninguna relación entre las dos previsiones constitucionales que
la actora identificaba como relevantes y las prohibiciones del artículo impugnado,
lo cual genera su invalidez. La Corte no desarrolla el análisis bajo los parámetros
explícitos que esperamos en un escrutinio estricto, aunque da, brevemente,
suficientes elementos para mostrar que no supera el más simple examen de
adecuación medio­fin, lo cual permite deducir que, lógicamente, tampoco pasaría
un escrutinio más estricto.
Se abren entonces, para nosotros, las siguientes preguntas: ¿el problema de
estas sentencias es que no hacen (Chiapas), o no completan y explicitan (Cam­
peche) el escrutinio estricto que anuncian? ¿O el problema es que ese análisis
estricto no es apropiado en los casos que la Corte aborda, protagonizados por
normas que pivotan en torno a la categoría del estado marital? Para aportar
elementos que ayuden a pensar en estas interrogantes, es necesario explorar
qué es lo que nos interesa que quede reflejado –que no sea soslayado– en el
análisis constitucional en torno a casos que tienen que ver con el estado
marital.
NÚM. 2 173
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 173 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
a) Conceder peso a todos los elementos que lo tienen
No hay modo de construir una opinión sobre los interrogantes enunciados sin
partir, en primer lugar, de una evaluación de los patrones, prácticas y significados
históricos asociados en México a estar casado, soltero, en unión de hecho, ligado
por cierto tipo de matrimonio, separado, divorciado, etc. Y un primer extremo por
ponderar es si estos significados y prácticas son o no, a grandes rasgos, asimi­
lables en todos los ámbitos o si hay patrones diferenciados relevantes. Existen
prácticas discriminatorias asociadas a rasgos, como la orientación sexual o el
color de la piel, que generan efectos del mismo signo –desventajas, exclusiones,
estereotipos dañinos– en todos los ámbitos y respecto de los cuales, por tanto,
la actitud de sospecha asociada al escrutinio estricto sería siempre apropiada.
Una pregunta que vale la pena formular, entonces, es si los patrones sociales
asociados al estado marital de las personas tienden a ser así de homogéneos.
En el ámbito laboral, por ejemplo, ser casado, soltero, divorciado, conviviente de
hecho, madre soltera, etc., parece, en efecto, haber sido muy relevante y haber
estado en el centro de una amplia panoplia de prácticas sesgadas, a veces en
favor de unos, a veces a favor de otros, y casi siempre distintas según el género
del protagonista (i.e., hombre casado versus mujer casada, madre soltera versus
padre soltero, mujer divorciada versus hombre divorciado). Lo mismo parece
haber ocurrido en el ámbito educativo, donde, como es sabido, muchas escuelas
privadas tenían/tienen la rutina de solicitar una partida de matrimonio en las
entrevistas de ingreso, asumiéndose, en términos generales, que las madres o
padres solteros y las parejas no casadas tienen menos oportunidad de hacerse
con alguna de las muy solicitadas plazas disponibles. En otros ámbitos, en
cambio –pense mos, no sé, en el ámbito de la protección al consumidor o la
atención sanitaria–, quizá no hay traza histórica de patrones suficientemente
diferenciados por estado civil, que ameriten encarar estos casos con sospechas
prima facie.
174 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 174 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
En los Estados Unidos la protección que la legislación ofrece frente a discrimi­
naciones por estado civil varía mucho según el ámbito de relaciones humanas
en que nos encontremos. Las diferenciaciones entre hijos nacidos dentro o fuera
del matrimonio es el único rasgo relacionado con el estado civil reconocido como
protegido bajo la cláusula federal de igual protección, y sólo mediante escrutinio
intermedio17 –es claro que en muchos otros lados la protección es mayor–. Del
estado marital se ocupan normas de jerarquía legal. Pero en el nivel de legislación
federal, como han señalado varias autoras, la protección es muy limitada; la Civil
Rights Act no incluye el estado marital entre las bases prohibidas de discrimi­
nación, aunque existe legislación que prohíbe la discriminación en el acceso a
la vivienda y en la concesión de créditos.18 Estos análisis denuncian que la dis­
criminación a las parejas que conviven sin casarse tiene una dimensión o gra­
vedad social que no se compadece con el escaso nivel de protección legal y
constitucional de que gozan, ni con la marginación del tema del debate público,
que se ha acentuado a medida que se ha ampliado el reconocimiento del
matrimonio igualitario, pues dado que algunas de las personas que antes de­
nunciaban el déficit de protección legal a la convivencia de hecho ahora tienen,
afortunadamente, la oportunidad de casarse, las instancias de protesta por trato
inequitativo a relaciones no maritales –que persiste prácticamente en los mismos
términos– han tendido a disminuir.19
En el ámbito estatal, cuenta Courtney Joslin, casi la mitad de los Estados dan
alguna protección frente a discriminaciones por estado marital, pero exclusiva­
17 Lalli v. Lalli, 439 U.S. 259 (1978), p. 265; Pickett v. Brown, 462 U.S. 1 (1983), p. 8. Véase en S. Maldonado,
"Illegitimate Harm: Law Stigma and Discrimination against Non­marital Children", Florida Law Review, vol. 63,
pp. 345­394, un recuento detallado de toda la jurisprudencia de la Suprema Corte estadounidense sobre el
tema y un argumento que señala que, contra la extendida opinión de que las diferencias de trato legal entre
hijos nacidos dentro o fuera de matrimonio han desaparecido, los segundos continúan enfrentando desventajas
en el ámbito de la sucesión ab intestato, la adquisición de nacionalidad y el apoyo financiero.
18 C.G. Joslin, "Marital Status Discrimination 2.0", Boston University Law Review, vol. 95, 2015, pp. 810­812.
19 Ibidem, pp. 819­820.
NÚM. 2 175
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 175 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
mente en el ámbito laboral y en el acceso a la vivienda.20 Además, típicamente
estas cláusulas han sido interpretadas por los tribunales de manera bastante
restrictiva. Por ejemplo, en el sentido de entender que la ley prohíbe que las
personas en lo individual sufran maltrato exclusivamente por su estatus marital,
pero no por sus relaciones maritales, lo cual ha llevado a estos tribunales a no
objetar el comportamiento de quienes se niegan a alquilar sus inmuebles a
parejas de hecho, o a no poner obstáculos a las muy frecuentes normas antine­
potismo que aplican las empresas y algunas oficinas públicas, a pesar de que
suelen tener un impacto tremendamente disparejo en cuanto al género.21
En Canadá, en cambio, la Suprema Corte reconoció en Miron v. Trudel (1995) al
estado marital como un "criterio análogo de discriminación" en el contexto del
artículo 15 de la Carta Canadiense de Derechos y Libertades, lo cual establece
una sólida base general de protección en cualquier ámbito. En esta importante
sentencia, la Corte declaró discriminatorio que los seguros de vehículos auto­
motores no protegieran por igual a las parejas de hecho y a las casadas. La Corte
sostuvo que el estado marital debe considerarse un "criterio análogo" (categoría
sospechosa) porque las diferenciaciones sobre esa base afectan la valía y dig­
nidad esencial de las personas del mismo modo que lo hacen las basadas en
los criterios mencionados por la Constitución; porque el estado marital posee
características que están presentes en esos criterios enumerados, como el
constituir un grupo históricamente desaventajado, aunque la desventaja haya
disminuido en alguna medida en los años recientes, o como la inmutabilidad,
20 Ibidem, p. 808, con citas internas a N. Porter, "Marital Status Discrimination. A Proposal for Title VII
Protection", Wayne Law Review, vol. 46, pp. 1­48. L.M. Kohm, "Does Marriage Make Good Business?", Whittier
Law Review, vol. 25, pp. 563; y J. Sonne, "Love Doesn't Pay: the fiction of Marriage Rights in the Workplace",
University of Richmond Law Review, vol. 40, pp. 867­947.
21 Joslin, pp. 810­812. Como referencia a esta autora, la ley de Connecticut contra discriminaciones por
estado marital en el acceso a la vivienda dice, por ejemplo, que la prohibición "no debe ser entendida como
una prohibición de negar vivienda a un hombre o una mujer que no están vinculados por vínculos de sangre
ni casados el uno con el otro". Sobre el impacto disparejo por género de las reglas antinepotismo (la que acaba
renunciando a trabajar en la empresa o universidad en la que no pueden trabajar los dos es casi siempre la
mujer), véase Porter, op. cit., pp. 9­15.
176 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 176 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
aunque sea en forma algo atenuada, porque, aunque en teoría las personas son
libres de casarse o no hacerlo, la realidad puede ir por otro lado; y porque los
riesgos de regulación basada en estereotipos de grupo está igualmente presente
(§§ 150­156). Establecida una discriminación prima facie en el caso, la Corte
estimó que el gobierno no había satisfecho la carga de probar que la norma no
afectaba el derecho más de lo estrictamente necesario para preservar el objetivo
funcional de la regulación de los seguros en ese punto, que es proteger a las
familias cuando alguno de sus miembros tiene un accidente de coche (§§ 167­171).
Y en su voto concurrente, Claire L’Hereux­Dubé pone énfasis en la desaproba­
ción y marginalización social que las parejas de hecho han sufrido, señala el
error de ver al matrimonio como una simple cuestión "contractual", y apunta que
en un número significativo de parejas un miembro quiere estar en una relación
de permanencia e interdependencia públicamente reconocida y el otro no, y que
es en atención a estos desbalances de poder que los Jueces y los legisladores
están dando un grado creciente de reconocimiento a los vínculos no marita­
les, sobre todo cuando ciertos tipos de intereses están en juego (§§ 91­103).
Con posterioridad, sin embargo, la Corte canadiense ha considerado no discri­
minatorio, por ejemplo, que la Ley de Propiedad Matrimonial de Nueva Escocia
no incluya dentro de su ámbito de aplicación a las parejas de hecho, con el re­
sultado de no ser aplicable a su caso la presunción de división a partes iguales
del patrimonio familiar en el momento de una ruptura (Nova Scotia vs. Walsh,
2002), o que la seguridad social no reconozca derecho a cobrar una pensión a
la ex pareja de hecho de una persona porque al momento de la muerte de ésta
no convivían (condición no aplicable al caso de las parejas casadas) (Hodge vs.
Canada, 2004). En los dos casos, la Corte argumentó que la afectación inicial al
derecho a no ser discriminado por un motivo análogo a los enumerados quedaba
justificada en términos de la "cláusula de limitación" del artículo 1o., que sujeta
a los derechos "exclusivamente a aquellos límites razonables previstos por la ley
que puedan demostrarse justificados en una sociedad libre y democrática".
En Walsh, la Corte señaló que la norma impugnada no establecía diferencias
NÚM. 2 177
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 177 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
entre los "grupos en comparación" que personas no casadas razonables consi­
derarían ofensivas a su dignidad humana, que la existencia de similitudes fun­
cionales no reflejaba el rango total de características de las parejas de hecho y
que, aunque tribunales y legisladores hubieran reconocido su desventaja his­
tórica, ante legislaciones que tienen por efecto cambiar radicalmente las
obligaciones jurídicas de las partes, la elección personal debía ser determinante.
Aunque la libertad de elegir sea a veces ilusoria, dijo la Corte, extender obliga­
damente ciertas reglas sobre la propiedad en la pareja haría nugatoria una
libertad de escoger entre formas de vinculación familiar alternativas que el Estado
debe respetar.22 Y en Hodge, la Corte dijo que, aunque la peticionaria pedía ser
tratada como los cónyuges (casados pero) separados, su situación era en realidad
análoga a los cónyuges divorciados, que no tienen derecho a pensión, motivo
por el cual tampoco había base para pensar que debería tenerla ella, que ya no
era pareja de la persona al momento de fallecer ésta. En ninguno de los dos
casos la Corte entra propiamente al análisis de medios y fines porque considera
que el trato desigual no constituye una afectación prima facie a la igualdad de
suficiente entidad para entrar a la aplicación del escrutinio estricto.23
22 §§ 34­43, 53­54. Claire L’Hereux­Dubé escribió un enérgico voto particular donde destaca las razones
por las cuales la diferenciación de regímenes sí afecta la dignidad de las parejas de hecho y sostiene que la
Ley de Propiedad Matrimonial no tiene nada que ver con la elección individual: "The MPA has nothing to do
with choice or consensus, and everything to do with recognizing the need of spouses at the end of the
relationship. Initial intentions are, after all, of little consequence. People are often unaware of their legal rights
and obligations and do not organize their personal lives in a manner to achieve specific legal consequences.
Matrimonial property legislation imposes a wealth distribution regime on marriage dissolution without regard
for the wishes of married cohabitants at the outset of their relationship, not on some pre­conceived consensus.
Furthermore, many heterosexual unmarried cohabitants cohabit not out of choice bur of necessity. For many,
choice is denied them by virtue of the wishes of the other partner. To deny them a remedy because the other
partner choses to avoid certain consequences creates a situation of exploitation" (tomado de la síntesis oficial,
p. 4 R.C.S. [2000], p. 331). La norma, por lo tanto, operaba a su juicio una afectación clara al derecho a no ser
discriminado del artículo 15, que no quedaba además justificado bajo las estrictas condiciones impuestas por
la cláusula general de limitación del artículo 1o.
23 §§ 40­49. Esto es, no considera satisfechas las condiciones para poder hablar de una violación al artículo
1o., de modo que no ha lugar a proyectar el escrutinio el artículo 1o. que en Canadá permite (en cuanto autoriza
limitaciones de derecho necesarias en una sociedad democrática) que el gobierno mantenga ciertas medidas
prima facie dañinas desde la perspectiva del derecho a la no discriminación.
178 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 178 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos, por su parte, ha sostenido que poder
hacer una regulación diferenciada de las uniones matrimoniales y las de hecho
cae en general dentro del margen de apreciación estatal, aunque puede haber
diferenciaciones particulares que sean ilegítimas, y en una ocasión condenó a
España por denegar una pensión de viudedad a una persona casada por el rito
matrimonial gitano (Muñoz Díaz c. España, 2009). Con todo, como destaca Cristina
Berenguer, en Muñoz resultó determinante que el tribunal estimara que en el
caso había algo más que una mera convivencia more uxorio: el tribunal equiparó
el matrimonio gitano a los matrimonios nulos que de buena fe se consideran exis­
tentes, no a las uniones de hecho, articulando así el fallo con su doctrina acerca
de la discriminación por "indiferenciación" –la que se da cuando, sin justificación
objetiva razonable, los Estados no tratan de manera distinta los casos sensible­
mente distintos que merecen ese trato distinto–.24 Porque de otro modo, el tribunal
ha permitido consistentemente a los Estados en otros casos a regular de modo
distinto los dos tipos de uniones. En el caso Serife Yigit c. Turquía (2009), por
ejemplo, no condenó a Turquía cuando sus tribunales no reconocieron esa
pensión a una persona casada por matrimonio religioso sin reconocimiento civil
y señaló que la diferencia de trato entre personas casadas civilmente y las vincu­
ladas por matrimonios no reconocidos perseguía un fin legítimo y tenía una
justificación objetiva y razonable.25 Con todo, se trata de criterios que vienen
acompañados casi siempre de votos disidentes, que consideran obligada la
equiparación (en ciertos ámbitos), y por supuesto existen en el ámbito estatal
tratamientos a menudo mucho más favorables.26
24 Berenguer, especialmente pp. 130 y 136­137.
25 Ibidem, pp. 126­127.
26 Ibidem, pp. 128­129. Como consigna esta autora, en España, tras una reforma hecha en 2007, el artículo
174 de la Ley General de Seguridad Social equipara al cónyuge supérstite el miembro supérstite de una pareja
de hecho a los efectos de recibir la pensión de viudedad, siempre que se cumplan ciertos requisitos (Ibidem,
p. 117).
NÚM. 2 179
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 179 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
El somero recorrido por estos casos llama la atención, me parece, sobre varios
aspectos: primero, la mirada comparada parece sugerir un patrón de proteccio­
nes diferenciadas según el ámbito social de que se trate y según el tipo de interés
en juego. Así, llama la atención la preocupación por proteger a las personas de
discriminación por estado marital en el ámbito laboral –a buen seguro no des­
conectada de la voluntad de evitar discriminaciones por género y otras conexas
que suelen retroalimentarse en ese particular ámbito– y también una tendencia
a la equiparación en la recepción de beneficios o prestaciones públicas o privadas
que responden a necesidades de protección presentes de manera casi idéntica
en las parejas casadas y no casadas. Y segundo, existe un ámbito particular en
el que parece existir mayor convergencia en no equiparar, y que consiste preci­
samente en la regulación de aspectos básicos internos de la unidad de convi­
vencia, y en particular el régimen patrimonial que se aplica a los bienes generados
cuando existe conflicto. La Corte canadiense habla en ese caso de los proyec­
tos de vida, como vimos, y la misma Corte mexicana menciona (así sea muy
brevemente, §46) que estamos en un terreno donde la libertad personal, la dig­
nidad y la libertad de pensamiento– y, podemos añadir, el libre desarrollo de la
personalidad– están en juego. Mientras no lleguemos a la conclusión de que
la diversidad de opciones en este ámbito vital es innecesaria o incluso ilegíti­
ma, la evaluación de las diferencias específicas entre diferentes regulaciones
debe tomar en consideración también (aunque no exclusivamente) su impacto
en el mantenimiento de esta oferta plural de "menús".
b) Evaluar las ventajas e inconvenientes de los distintos marcos
analíticos
Como sea, puede sostenerse que poder detectar intuitivamente una variación
potencialmente mayor en los patrones y reacciones sociales asociadas al estatus
marital, o el hecho de reconocer que ciertos rasgos regulatorios pueden estar
conectados al valor general de tener opciones, dentro del derecho, a la hora de
180 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 180 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
vincularnos con otros con vocación de permanencia, no hace en sí mismo
inadecuado el escrutinio estricto.
Existen, a mi entender, dos grandes opciones. La primera es desarrollar una
teoría basada en la idea de no aplicar siempre escrutinio estricto, sino sólo
cuando concurra algún factor que se superponga o adicione al uso del criterio
del estado marital. Por ejemplo, la existencia de un efecto paralelo nocivo en
términos de otros criterios prohibidos de discriminación –como ocurre en el
caso de Campeche, donde el impacto disparejo que las prohibiciones del artículo
19 tienen para las parejas del mismo sexo haría el escrutinio estricto obligado
incluso si no estuviéramos ante una norma relacionada con estados maritales.
O que la práctica o norma bajo análisis se sitúe en un subámbito en el que estén
sobradamente documentadas prácticas sociales con consecuencias dañinas
relacionadas con estado marital –como en el caso mencionado de las admisiones
escolares, o en ciertos ámbitos laborales, donde estar soltero, o casado, u otra
cosa, se penaliza—. O que la norma o actuación sea explícitamente limitativa o
negadora de oportunidades y derechos, como ocurre claramente con el artículo
19 LSCC de Campeche, en contraste, por cierto, con el artículo que estaba
en cuestión en el caso de Chiapas; la idea sería aquí que, con independencia de
otros factores, hay ex ante más motivos para mirar con sospecha una norma que
impone límites respecto de cuestiones que son extremadamente importantes
para todo el mundo, como el cuidado de los hijos, o el régimen de custodia y
patria potestad, que una norma que no recorta oportunidades o que las amplía.
La Corte pareció moverse en esta línea cuando resolvió la Acción de Inconstitu­
cionalidad 2/2010, contra las normas que aprobaron el matrimonio igualitario
en el Distrito Federal. En esa ocasión, la Corte sostuvo que no procedía aplicar
escrutinio estricto, sino un análisis de mera razonabilidad a la nueva redacción
del artículo 146 del Código Civil del Distrito Federal porque era una norma que
ampliaba, no restringía, derechos.27
27 Este razonamiento está sintetizado en la tesis aislada P. XXIV/2011, que dice así: "MATRIMONIO
EN TRE PERSONAS DEL MISMO SEXO. AL TRATARSE DE UNA MEDIDA LEGISLATIVA QUE REDEFINE UNA
NÚM. 2 181
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 181 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La segunda opción es mantener la doctrina del escrutinio estricto automático
siempre que una norma o práctica se asiente –directamente o por sus efectos–
en la categoría de estado marital, pero en el entendido de que, en el transcurso
de su aplicación, muchas veces nos encontraremos con ese "objetivo constitu­
cionalmente imperioso" exigido por la primera grada del test, que será la garantía
de la autonomía y del derecho a modelar ciertos aspectos importantes de la vida
íntima sin que el Estado nos ponga enfrente insuperables dificultades, objetivo
a la luz del cual deberá examinarse la factura y la proporcionalidad de la medida
que se apoye en la categoría del estado civil.
Es difícil, ex ante, sin haber cosechado las enseñanzas de repetidas instancias
de "equilibrio reflexivo" que pongan en relación las aparentes ventajas e incon­
venientes estas dos opciones analíticas pensadas en abstracto con nuestras
instituciones respecto de la resolución de casos concretos, pensar qué es lo más
conveniente para el Derecho constitucional mexicano. En favor de no aplicar
automáticamente escrutinio estricto está siempre la idea de que, cuando real­
mente se aplica, hay pocas normas cuya factura tenga la perfección necesaria
para superar las estrictísimas condiciones que el mismo impone a la labor de
los poderes públicos. En particular, el requisito de que no exista una alternativa
INSTITUCIÓN CIVIL, SU CONSTITUCIONALIDAD DEBE VERIFICARSE EXCLUSIVAMENTE BAJO UN PARÁME­
TRO DE RAZONABILIDAD DE LA NORMA (ARTÍCULO 146 DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL,
REFORMADO MEDIANTE DECRETO PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA ENTIDAD EL 29 DE DICIEMBRE
DE 2009). Al redefinir el matrimonio como la "unión libre de dos personas" la citada reforma al artículo 146 del
Código Civil para el Distrito Federal tuvo como objetivo modificar dicho concepto, a efecto de extenderlo a
parejas del mismo sexo, por lo que se trata de una medida legislativa que no restringe o limita un derecho
sino que, por el contrario, busca equiparar u homologar las relaciones entre personas del mismo sexo y las
heterosexuales, razón por la cual, en el caso, el control constitucional se inscribe no bajo un análisis de obje­
tividad, razonabilidad y proporcionalidad para determinar la pertinencia de un trato diferenciado y la violación
o no a los principios de igualdad y no discriminación, caso en que la medida legislativa debe examinarse bajo
un escrutinio estricto, sino sólo en un análisis de razonabilidad que permita verificar: "a) Si la opción elegida
por el legislador trastoca o no bienes o valores constitucionalmente protegidos, y b) Si los hechos, sucesos,
personas o colectivos guardan una identidad suficiente que justifique darles el mismo trato, o bien, que existen
diferencias objetivas relevantes por las cuales deba darse un trato desigual, el cual estará no sólo permitido
sino, en algunos casos, exigido constitucionalmente". Pleno, Novena Época, Tomo XXXIV, Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, pág. 873, Reg. IUS 161272.
182 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 182 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
mejor: que se trata del medio menos restrictivo posible de todos los imaginables.
No es extraño que la Corte canadiense, en los casos en que declara válidas las
diferencias entre parejas de hecho y las formalizadas, se esfuerce por mostrar
por qué motivos las categorías del derecho antidiscriminatorio canadiense
bloquean la presentación del caso como un verdadero caso de presunta discri­
minación por estado marital: de quedar establecido eso, sería necesario mostrar
bajo el artículo 1o. que se trata de la medida menos restrictiva posible, y la Corte
sabe que eso no es fácil.
El escrutinio estricto es un arma poderosísima que permite a los Jueces desba­
ratar con enorme facilidad los desarrollos del legislador. Si no se toma a la ligera,
conviene pensar con cuidado para qué tipo de acción estatal y para qué tipo de
circunstancias hay que reservarlo. En México, una aplicación automática del
escrutinio estricto podría además ahogar los potenciales efectos benéficos
de la diversidad legislativa asociada a nuestro sistema federal. Aunque es común
pensar que en estos días los Jueces nos defienden con los derechos frente a
legisladores estatales retrógrados, puede ocurrir que legislaciones innovadoras,
globalmente buenas desde la perspectiva de los derechos, no reúnan las condi­
ciones de perfecta factura que permiten superar el escrutinio estricto.
En favor de aplicar en automático escrutinio estricto a cualquier caso relacionado
con estado marital están, sin embargo, los alarmantes grados de desigualdades
de todo tipo que imperan en nuestro país, y casi todas las razones que menciona
L’Hereux­Dubé en las discusiones canadienses sobre el tema, cuando señala
que pensar el campo como un espacio de patrones de decisiones autónomas
es imposible. México es un país con un muy mejorable Índice Global de la Brecha
de Género,28 donde el ámbito relacionado con estado marital sigue siendo pasto
28 México ocupa el lugar 71 de 145 países en el Índice de Brecha de Género Global de 2015, con 0.699
(donde 0 significa inequidad y 1 equidad). Países como Nicaragua, Bolivia, Cuba, Argentina, Costa Rica,
Colombia, Panamá, Trinidad y Tobago, El Salvador o Guyana tienen más equidad. El Índice mide la equidad
NÚM. 2 183
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 183 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
de todo tipo de estereotipos, y donde la no formalización de vínculos profundiza
la expropiación económica de las mujeres. Con el dato adicional de que, según
los datos del INEGI (véase el apéndice),29 cada vez hay más uniones de hecho, y
hay muchas más mujeres que hombres entre quienes declaran estar separados
o divorciados –un impacto disparejo siempre relevante–. En el caso de Chiapas,
al estar ante una norma sobre estado civil que es a la vez una norma sobre qué
ocurre, en ciertas coyunturas, con las personas que trabajan para los demás sin
remuneración, en un país que, en ese particular ámbito como en muchos otros,
sigue siendo un parque temático del machismo, parece haber elementos sufi­
cientes para apoyar la aplicación de un escrutinio que nos obligaría a dar
muchísimas vueltas a normas con enorme impacto en la estructura social.
¿Hubiera superado el escrutinio estricto la norma de Chiapas? Quizá sí. Se hubiera
podido apelar al libre desarrollo de la personalidad –libertad personal, dignidad
y libertad de pensamiento, dice la Corte en la sentencia de Chiapas– como fin
constitucionalmente importante servido por una norma que mantiene una dife­
rencia clara y relevante en las expectativas respecto de las repercusiones
económicas de vincularnos con otros de uno u otro modo. Se hubiera podido
argumentar además, aunque ciertamente no es un argumento que pueda hacerse
de modo atropellado, que es una diferenciación necesaria para conservar la
distintividad de las dos opciones vitales –puesto que muchas otras diferencias
tradicionales entre las instituciones no son legítimas, y puesto que no hemos
llegado todavía a la conclusión global de que tener más de una opción en este
campo ha dejado de ser importante–. Y, a la vista de que la norma prevé un
derecho a ver reconocida la mitad de ciertos bienes importantes (la vivienda
entre ellos), podría argumentarse que se preocupa por la proporcionalidad en
sobre la base de cuatro aspectos: participación y oportunidad económica (1), logros de escolaridad (2), salud
y esperanza de vida (3), y empoderamiento político (4). El subíndice mexicano en participación y oportunidad
económica es 126 (0.545). Véase http://reports.weforum.org/global­gender­gap­report­2015/rankings/ [visitado
por última vez el 14 de marzo de 2016].
29 Agradezco a Samuel González Cataño su impecable asistencia en la búsqueda de estos datos y la
elaboración de las gráficas.
184 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 184 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
sentido estricto, pues se esfuerza por que la incidencia en los intereses o bienes
que quedan afectados no vaya más allá de lo necesario, no tenga un efecto dis­
parejo en términos de género (dada la estructura social y el reparto injusto de
las tareas no remuneradas en su seno), y no tenga otro tipo de efectos
abusivos.30
¿Supone todo esto someterla a dificultades desproporcionadas, puesto que es
una norma que amplía los derechos tradicionales de las concubinas, i.e., puesto
que hay argumentos para decir que es una norma benéfica? La verdad es que la
problemática experiencia estadounidense en torno a la aplicación de escrutinio
estricto a programas y acciones que intentan combatir las discriminaciones estruc­
turales deja muchas enseñanzas y, como apuntaba anteriormente, está siempre
la opción de concentrarnos en ir construyendo del mejor modo posible "concep­
tos­compuerta" que marcarán la entrada en juego de un aparato analítico prima
facie más deferente o prima facie menos amigable para el legislador. En el caso
de Chiapas, es extraño que el análisis constitucional no haga siquiera referencia
a que, con todo y lo poco que le gusta a la quejosa la norma del artículo 287 ter,
la verdad es que ésta no es una norma "antigua", sino una norma sensible a los
fenómenos de desequilibrio de poderes, que intenta decir algo nuevo en este
terreno. En cualquier caso, el debate jurídico en torno a si este tipo de normas
son o no benéficas, como paso previo a determinar cómo vamos a encarar el
análisis de su factura legal, puede ser tan interesante y dar lugar a tantos puntos
finos –o más– que el que se desarrolla dentro de las cuatro paredes de los tests
de escrutinio.
En el caso de Campeche, en cambio, no tenemos dudas. La adopción y otros
derechos relacionados con la crianza de los hijos son importantes en cualquier
30 Esto si, como señalé al principio del artículo, se la toma haciendo caso omiso de las condiciones a las
que el artículo 397 subordina el nacimiento del derecho a recibir la compensación, claro. Con esa condición,
la norma de Chiapas no parece mal equipada para pasar un escrutinio judicial estricto, y asegurarnos de que
este tipo de escrutinio se aplica en general, lo cual indudablemente forzará al resto de legisladores con com­
petencia en materia familiar a ser constitucionalmente cuidadosos.
NÚM. 2 185
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 185 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
configuración familiar. Son importantes para las personas solteras, casadas, en
unión de hecho, en convivencia civil… lo son para cualquier persona. Uno puede
argumentar que cualquier norma que toque de modo importante este tema –que
es más relevante para las personas que el de la propiedad– debe ser mirado con
sospecha, sólo por ese motivo. Si, además, el legislador restringe derechos en
la materia, en lugar de regularlos o de ampliarlos, y si además ello se da en el
contexto de unidades familiares que el derecho, por así decir, no toma de la rea­
lidad preexistente sino que "fabrica" o "produce" artificialmente, con la idea de
que sean distintas del matrimonio, en un contexto en el que el acceso a esa figura
ha sido utilizada por el Estado para decantar diferencias de "legitimidad" entre
clases de personas y vínculos sociales, las razones que justifican el ejercicio de
escrutinio estricto se multiplican.
Y bajo ese parámetro, la norma legislativa de Campeche enfrentará, con toda
justicia, muchas dificultades, tanto en el plano de la identificación y justificación
de sus objetivos –incluso si el legislador argumenta que la regulación está des­
tinada a cubrir necesidades importantes tanto de convivientes que son pareja
sentimental como de convivientes que no lo son– como desde la perspectiva de
la evaluación de los medios, que con toda seguridad se concluirá que son "sobre­
inclusivos", pues aunque pueda tener sentido hacer reglas sobre custodia dis­
tintas de las habituales para los casos de convivientes de mucha edad, por
ejemplo, asociados con personas que cuidan de ellos, la norma desafortunada­
mente se aplica también a uniones familiares en cuyo contexto esas reglas deben
ser idénticas a las que aplican a personas casadas o unidas en uniones de hecho
tradicionales.
6. Conclusión
El objetivo central de este artículo ha sido tomar en serio dos sentencias recientes
importantes de la Suprema Corte mexicana y hacer una contribución a su análi­
sis y evaluación detallados. El objetivo no era en esta ocasión proponer criterios
186 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 186 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
sustantivos acerca del mejor modo de enfrentar un tipo de discriminación que
inunda importantes ámbitos de nuestra vida colectiva –las discriminaciones por
estado marital– sino mostrar con qué tipo de instrumentos nuestra Corte los está
enfrentando, explorar sus contornos, señalar algunas de sus ventajas e incon­
venientes, para ayudar a pulirlos y a hacerlos más poderosos con el tiempo.
En estos años recientes era crucial que la Corte se centrara en "decidir bien"
–validar o invalidar lo que lo merece– un buen número de casos en materia de
derechos, para generar dinámicas de cambio públicamente perceptibles, en con­
sonancia con las reformas en materia de derechos y con la necesidad de empezar
a saldar deudas históricas. Y las dos sentencias que comentamos deciden
esencialmente bien, en cuanto al "resultado de fondo". Pero en los años que si­
guen, será importante ir refinando paulatinamente los argumentos. Y algo que
sugiere el análisis que hemos desarrollado hoy es que la judicialización efectiva
de la cláusula antidiscriminatoria del artículo 1o. exigirá elaborar más puntos de
los que por el momento quedan elaborados en las decisiones de la Corte.
Habrá que pensar, por ejemplo, si vale la pena seguir con la idea de que todos
los criterios enumerados en el artículo 1o. –"el origen étnico o nacional, el género,
la edad, las discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, las
opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquiera otra que atente
contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos
y libertades de las personas"– son siempre igual (o suficientemente) sospecho­
sos a los efectos de escoger la intensidad del escrutinio. Habrá que pensar, por
ejemplo, cómo evitar que un abuso del escrutinio estricto acabe banalizándolo
e inutilizándolo para la transformación social real –o abra una escabechina
judicial excesiva–, o cómo ir construyendo, alternativamente, una teoría que
identifique elementos relevantes para decidir cuándo debe entrar en juego y
cuándo no. Habrá que pensar también, aunque en este artículo no he profundi­
zado en este punto, si nos gusta la estructura analítica que aquí he llamado
"nuestra versión de test híbrido", o si queremos cambiarlo por otro. Y habrá que
pensar qué partes del derecho antidiscriminatorio no se trabajarán mediante
NÚM. 2 187
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 187 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
tests de proporcionalidad, y en qué momento se trabajarán piezas complemen­
tarias tan importantes como los repartos de cargas de la argumentación.
El objetivo debe ser ir construyendo un aparato de análisis que sea capaz de dar
peso y de insertar dentro de la argumentación de la Corte más elementos de
contexto social, político y cultural que los que hasta ahora se han venido teniendo
en cuenta. Aunque en los dos casos analizados hoy, su ausencia no crea pro­
blemas insuperables, vendrán casos más complejos, y la Corte los enfrentará
mejor cuanto más haya avanzando en el camino de completar las piezas que
faltan.
Apéndice
Cuadro 1. Distribución porcentual de la población por sexo
y estado conyugal (1950-2010)
ND: Información no disponible
Fuente: INEGI Censos de Población y Vivienda, 1950­1970, 1990, 2000 y 2010; disponible en http://www3.inegi.
org.mx/sistemas/temas/default.aspx?s=est&c=17484
188 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 188 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
Fuente: misma que en cuadro 1.
Fuente: misma que en cuadro 1.
NÚM. 2 189
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 189 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Fuente: misma que en cuadro 1.
190 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 190 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
Cuadro 2. Distribución porcentual de la población de 12 y más años según estado
conyugal para cada sexo y grupo decenal de edad: 2000 y 2010
Nota: En las distribuciones se excluyó el número especificado del estado conyugal. Cifras correspondientes
a las siguientes fechas censales: 14 de febrero (2000) y 12 de junio (2010).
NS: Porcentaje no significativo.
Fuente: INEGI, Censos de Población y Vivienda, 2000 y 2010; disponible en http://www3.inegi.org.mx/sistemas/
temas/default.aspx?s=est&c=17484
NÚM. 2 191
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 191 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Bibliografía
ALEXY, Robert, Teoría de los derechos fundamentales. Madrid, Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales, 2007.
, "Derechos fundamentales, ponderación y racionalidad", en
Miguel Carbonell, y Leonardo García Jaramillo (eds.), El canon neoconstitucional,
Bogotá, Universidad Externado de Colombia, 2009.
, "Los derechos fundamentales y el principio de proporciona­
lidad", Revista Española de Derecho Constitucional, núm. 91, 2011, pp. 11­19.
BEATTY, David, The Ultimate Rule of Law, Oxford, Oxford University Press, 1994.
BERENGUER Albaladejo, Cristina, "El principio de igualdad y no discriminación
en relación con la pensión de viudedad y el ‘matrimonio gitano’. Derecho Privado
y Constitución, núm. 24, enero­diciembre, pp. 109­162, 2010.
BERNAL Pulido, Carlos, El derecho de los derechos, Bogotá, Universidad Externado
de Colombia, 2005.
BEST, Paul, Sanford Levinson, Jack Balkin, Akhil Amar y Reva Siegel, Processes
of Constitutional Decision-Making. Cases and Materials, 5a. ed., Nueva York, Aspen
Publishers, 2006.
CLÉRICO, Laura, El examen de proporcionalidad en el derecho constitucional,
Buenos Aires, Eudeba, 2009.
192 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 192 28/09/16 8:59 a.m.

LOS CRITERIOS DE LA SUPREMA CORTE SOBRE DISCRIMINACIÓN POR ESTADO MARITAL...
, "Sobre ‘casos’ y ponderación", Los modelos de Alexy y
Moreso, ¿más similitudes que diferencias?". Isonomía, núm. 37, octubre, 2012,
pp. 113­145.
JOSLIN, Courtney G., "Marital Status Discrimination 2.0", Boston University Law
Review, vol. 95, 2015, pp. 805­831.
KOHM, Lynne Marie, "Does Marriage Make Good Business? Examining the Notion
of Employer Endorsement of Marriage", Whittier Law Review, vol. 25, 2004, p. 563.
MALDONADO, Solangel, "Illegitimate Harm: Law, Stigma, and Discrimination
against Nonmarital Children", Florida Law Review, vol. 63, 2011, pp. 345­394.
MARTÍNEZ Zorrilla, David, Metodología jurídica y argumentación, Madrid, Marcial
Pons, 2010.
MORESO, José Juan, La Constitución. Modelo para armar, Madrid, Marcial Pons,
2009.
PORTER, Nicole Bouonocuore, "Marital status discrimination: A Proposal for Title
VII Protection", Wayne Law Review, vol. 46, 2000, pp. 1­48.
POU GIMÉNEZ, Francisca, "Estereotipos, daño dignitario y patrones sistémicos:
la discriminación por género y edad en el mercado laboral", Discusiones, XVI (en
prensa, 2016).
SIECKMANN, Jan­R., La teoría del derecho de Robert Alexy. Análisis y crítica. Bogotá,
Universidad Externado de Colombia, 2014.
NÚM. 2 193
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 193 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
SONNE, James A., "Love Doesn’t Pay: The Fiction of Marriage Rights in the
Workplace", University of Richmond Law Review, vol. 40, 2006, pp. 867­947.
STONE Sweet, Alec, y Jud Mathews, Proporcionalidad y constitucionalismo. Un
enfoque comparativo global, Bogotá, Universidad Externado de Colombia, 2013.
194 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 194 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN
POR EXPROPIACIONES
EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
THE CONCEPT OF COMPENSATION FOR EXPROPRIATION
IN CONSTITUTIONAL REVIEW
Carlos R. Herrera Martin*
Resumen
La expropiación es un instrumento que busca lograr el equilibrio entre el interés público
y el interés de los propietarios. Uno de los elementos fundamentales para alcanzar este
equilibrio es la garantía de que la expropiación sólo puede llevarse a cabo mediante
indemnización. Este artículo analiza la evolución histórica de la interpretación de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación del concepto de indemnización en casos de
expropiación. Hemos encontrado que la discusión sobre la indemnización como garantía
constitucional fue intensa hasta 1968 y después fue abandonada. En un nuevo contexto
político parece que la discusión sobre las garantías que protegen la propiedad vuelve
a revitalizarse. Estudiar la evolución de la interpretación de este concepto sirve también
para cuestionar algunas narrativas tradicionales acerca del papel del Poder Judicial
antes de la reforma judicial de 1994.
* Doctor en Derecho por la University College London. Teaching Fellow University College London. Correo:
carlosherreramartin@gmail.com
NÚM. 2 195
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 195 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Palabras clave: Expropiación, indemnización, Suprema Corte, propiedad, constitucio­
nal, México, jurisprudencia.
Abstract
Expropriation is an instrument that tries to find balance between public and private
interests. One fundamental aspect to achieve this balance is the guarantee that
compensation has to be paid when expropriation takes place. This article analyses the
historical evolution of the Supreme Court’s interpretation of compensation in
expropriation cases. We have found that the discussion on compensation as a
constitutional guarantee was relevant until 1968 and after that it was largely abandoned.
In a new political context, it seems that the discussion on constitutional guarantees
that protect property rights has become relevant once again. Studying the evolution
of the interpretation of this concept can also be helpful to question traditional narratives
about the role of the judiciary before the 1994 judicial reform.
Keywords: Eminent domain, expropriation, compulsory purchase, compensation,
judicial review, Supreme Court, property.
1. Introducción
La expropiación es una figura ambivalente a partir de la cual el Estado limita el
derecho de propiedad pero que, simultáneamente, sirve como garantía del mis­
mo derecho. La expropiación sirve como garantía del derecho de propiedad
porque establece que las autoridades sólo pueden llevar a cabo una adquisición
forzosa en ciertos casos y cumpliendo condiciones específicas. La Primera Sala
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha confirmado recientemente esta
interpretación al afirmar:
[…] En dichos términos, la afectación a la propiedad privada, por parte del Estado, es
constitucionalmente posible al reconocerse la figura de la expropiación. No obstante,
dicho acto implica la afectación del derecho de propiedad, el cual no puede ser arbitrario
porque, en el caso contrario, el derecho de propiedad no tendría vigencia real. Es decir,
el titular de la propiedad no puede considerar protegido su bien si el Estado tuviera la
196 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 196 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
posibilidad de afectarlo sin estar sujeto a restricciones que autoricen su actuación. Por
ello, si la propiedad privada se encuentra protegida frente al interés de expropiación
por parte del Estado, se debe a que la actuación de este último está sujeta a dos ele­
mentos que le exigen ejercer la afectación sólo cuando existe justificación y se realice
una reparación al titular de la propiedad privada. Es decir, la causa de utilidad pública
y la indemnización no son derechos humanos sino garantías de protección del derecho
humano a la propiedad privada, frente al interés de expropiación por parte del
Estado.1
Estos elementos delimitan el derecho de propiedad y corresponde al Poder Judi­
cial definir con precisión el contenido de las limitaciones y por lo tanto del derecho
de propiedad. El Poder Judicial en México, y en particular la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, ha interpretado estos dos elementos en su jurisprudencia
desde 1917. En este artículo nos concentraremos en analizar la evolución histó­
rica de la interpretación de la Suprema Corte de Justicia del concepto de indem­
nización en casos de expropiación. Esto nos permitirá entender la forma en que
el derecho de propiedad se delimita en el orden jurídico mexicano. Para llevar a
cabo este análisis hemos recurrido a una base de datos que incluye todas las
tesis aisladas y tesis de jurisprudencia sobre expropiación, publicadas por la
Suprema Corte de Justicia entre 1917 y 2009. Para llevar a cabo un análisis más
completo, también nos auxiliamos de una base de datos creada a partir de una
solicitud de información mediante la cual se obtuvieron todas las sentencias de
la Corte sobre decretos expropiatorios. Se creó una base de datos de sentencia
y se analizaron exclusivamente aquellas sentencias en las que la Suprema Corte
se pronunció sobre la indemnización en el procedimiento expropiatorio.
1 "EXPROPIACIÓN. LA CAUSA DE UTILIDAD PÚBLICA Y LA INDEMNIZACIÓN RELATIVA SON GARANTÍAS
DE PROTECCIÓN DEL DERECHO DE PROPIEDAD (INTERPRETACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 27, PÁRRAFO
SEGUNDO DE LA CONSTITUCIÓN FEDERAL Y 21.2 DE LA CONVENCIÓN AMERICANA SOBRE DERECHOS
HUMANOS)." Véase: Tesis aislada, CCLXXXVIII­2014 (10a.), constitucional, Primera Sala, Décima Época,
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, 8 de agosto de 2014, Reg. IUS 2007058.
NÚM. 2 197
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 197 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Entre 1917 y 1968 la Suprema Corte de Justicia desarrolló una interpretación
sustantiva de la indemnización como una garantía constitucional que permitía
que, incluso, en aquellos casos en que la expropiación se encontraba justificada,
los propietarios no se vieran forzados a soportar una carga excesiva en aras del
interés público.
La indemnización en procedimientos expropiatorios consiste en la obligación de
pagar una compensación justa cuando la propiedad es adquirida forzosamente
por el Estado. Existen dos elementos de esta definición que pueden generar
conflictos y dar lugar a la intervención del Poder Judicial. El primero es cómo
calcular el valor de la propiedad que adquiere el gobierno. Esta categoría incluye
aspectos como el cálculo del valor de construcciones dentro del terreno expro­
piado o unidades productivas como minas, tierras agrícolas o fábricas. En esta
categoría también se pueden incluir problemas con respecto a lo que se debe
incluir en el cálculo de la indemnización; el uso actual del predio expropiado, el
uso permitido por la ley o el precio promedio de predios adyacentes.
El segundo elemento de la definición propuesta, que puede resultar problemático,
es el momento en el que se debe pagar la indemnización y la forma en que ésta
debe cubrirse. Por ejemplo, si la indemnización tiene que pagarse antes de
adquirir la propiedad o si la indemnización puede ser cubierta posteriormente;
si puede cubrirse posteriormente: ¿cuánto tiempo puede demorarse el pago de la
indemnización? ¿Tiene que pagarse la indemnización con dinero en efectivo o
se puede utilizar otra forma de pago?
La Suprema Corte prácticamente no discutió el primer elemento, pero existe un
cuerpo importante de decisiones interpretando la indemnización como una
garantía constitucional, que se extienden hasta 1968. En la siguiente sección
presentaremos el marco constitucional y legal de la expropiación.
198 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 198 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
2. Marco
constitucional
Una de las diferencias más importantes en la regulación del procedimiento ex­
propiatorio entre el texto de la Constitución de 1857 y el de la de 1917 es que en
la Constitución de 1857 se establecía que la indemnización debía pagarse antes
de adquirir la propiedad. El nuevo texto del artículo 27 de la Constitución de 1917
sólo requería que se pagara indemnización, pero no especificaba que ésta debiera
ser previa. La diferencia en el texto se puede observar en el siguiente cuadro:
Constitución 1857 Constitución 1917
La propiedad de las personas no puede ser Ésta no podrá ser expropiada sino por causa de
ocupada sin su consentimiento, sino por causa utilidad pública y mediante indemnización.**
de utilidad pública y previa indemnización.*
* Constitución Política de la República Mexicana de 1857, consultable en: http://www.juridicas.unam.mx/infjur/
leg/conshist/pdf/1857.pdf [última consulta: 25 de septiembre de 2015].
** Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 5 de febrero de 1917.
La preocupación principal del Congreso Constituyente, cuando se discutió el
artículo 27 de la nueva Constitución, fue encontrar soluciones al problema agrario
y desarrollar mecanismos que permitieran el fraccionamiento de latifundios para
redistribuir la tierra entre los campesinos.2 La expropiación como figura jurídica,
independientemente de su uso para redistribuir tierras ejidales, no se discutió.
La ejecución de la reforma agraria requería un poder expropiatorio fuerte, pero
para desarrollar este programa era necesario desarrollar un concepto alternativo
de indemnización porque el gobierno no contaba con los recursos financieros
para ejecutar este programa de otra manera. Esta es una de las razones prin­
cipales por las cuales en la nueva Constitución se cambió la palabra "previa" por
2 Pastor. Rouaix, Génesis de los Artículos 27 y 123 de la Constitución Política de 1917, 2a. ed., Instituto
Nacional de Estudios Históricos de la Revolución Mexicana, México, vol. 16, 1959.
NÚM. 2 199
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 199 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
Constitución 1857 Constitución 1917
La propiedad de las personas no puede ser
ocupada sin su consentimiento, sino por causa
de utilidad pública y previa indemnización.* Ésta no podrá ser expropiada sino por causa de
utilidad pública y mediante indemnización.**
[/TABLA]

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
"mediante".3 El nuevo artículo 27 creó un sistema dual de indemnización para
procedimientos expropiatorios. En aquellos casos en los que la expropiación
fuera utilizada para fraccionamiento de latifundios y reparto agrario, la indem­
nización podía pagarse a plazos, durante un periodo de 20 años con una tasa de
interés no mayor a 5% anual, y el propietario estaba obligado a aceptar como
pago bonos del gobierno en caso de ser necesario.4 Para las expropiaciones
ordinarias las reglas sobre la indemnización se desarrollaban en la legisla­
ción ordinaria y las reglas con respecto al pago de la indemnización en estos
casos estaban sujetas a la interpretación de la garantía de indemnización desa­
rrollada por la Suprema Corte.
En la bibliografía académica el cambio fue interpretado como una autorización
para retrasar el pago de la indemnización.5 Esta lectura del artículo 27 constitu­
cional ha llevado a muchos autores a criticar el texto constitucional ya que ar­
gumentan que al permitir el aplazamiento del pago la Constitución vació de
contenido la garantía de indemnización.6 Sin embargo, se ha prestado poca
atención a las tesis y sentencias de la Corte que demuestran que otra lectura
del artículo constitucional era posible, y ésta fue adoptada por el Poder Judicial
Federal hasta 1968.
3 Ibid. p. 547.
4 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 5 de febrero de
1917.
5 Lucio Mendieta y Núñez, El sistema agrario constitucional: explicación e interpretación del artículo 27 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en sus preceptos agrarios, 2a. ed., Librería de Porrúa
Hnos. y Cía., México, 1940, pp. 71­74; Ignacio Burgoa, Las garantías individuales, Porrúa, México, 1968 pp.
451­452; Gabino Fraga, Derecho administrativo, Porrúa, México, 1968, p. 400; Andrés Serra Rojas, Derecho
administrativo: doctrina, legislación y jurisprudencia, Librería de M. Porrúa, México, 1968, pp.1004­1005.
6 Martín Díaz y Díaz, "Proceso constitucional y relaciones de propiedad. Notas para el análisis del caso
mexicano", Revista de Investigaciones Jurídicas de la Escuela Libre de Derecho, año 11, núm. 11, 1987, p. 195;
Martín Díaz y Díaz, "Esbozo para el análisis comparativo de las leyes de expropiación de México, España y
Argentina", Alegatos, núm. 7, 1987 p. 8; Germán Fernández del Castillo, La propiedad y la expropiación en el
derecho mexicano actual, 2a. ed., Escuela Libre de Derecho, Fondo para la difusión del Derecho, México, 1987;
Carlos Elizondo Mayer­Serra, La importancia de las reglas. Gobierno y empresario después de la nacionalización
bancaria, FCE, México, p. 68; Isaac Katz, "La Constitución y los derechos privados de propiedad", Cuestiones
Constitucionales, núm. 4, enero­junio 2001, pp. 27­48.
200 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 200 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
Un artículo reciente es un buen ejemplo de la narrativa predominante con res­
pecto a la garantía de indemnización prevista en la Constitución y su evolución
histórica.7 En este artículo Magaloni argumenta que después de que el presidente
Cárdenas cambió completamente la composición de la Suprema Corte, el Poder
Judicial abandonó la interpretación garantista del concepto de indemnización
que había sostenido la composición anterior de la Corte. De acuerdo con el ar­
tículo: "Después de numerosos conflictos resultado de la negativa del gobierno
de indemnizar adecuadamente a los propietarios de terrenos expropiados, la
Corte estableció el criterio que era legal expropiar con sólo la promesa de com­
pensar, dejando a los ciudadanos a merced de abusos del gobierno."8
Esta afirmación es incorrecta porque la Corte no modificó su interpretación de
que las leyes que no establecían el pago simultáneo de la indemnización eran
inconstitucionales hasta 1968. Además, la descripción que se hace en el mismo
artículo de la garantía de indemnización es incorrecta. De acuerdo con el texto,
"La redacción original del artículo 27 era que la expropiación podía llevarse a
cabo previa indemnización (la indemnización debía cubrirse antes de la expro­
piación). La Corte estableció, sin embargo, que las expropiaciones se podían
llevar a cabo mediante indemnización. El artículo constitucional fue modificado
posteriormente para ajustar esta sutil diferencia en la redacción que daría amplio
margen para expropiar prometiendo indemnizaciones no creíbles y no exigibles
en el futuro."9
Claramente, esta descripción es incorrecta, ya que el texto original de la Cons­
titución de 1917 incluía el fraseado mediante indemnización. Como analizaremos
en las siguientes secciones, el proceso fue completamente opuesto a lo descrito
7 Beatriz Magaloni, "Enforcing the Autocratic Political Order and the Role of Courts: The Case of Mexico",
en Tom Ginsburg y Tamir Moustafa (eds.), Rule by Law: The Politics of Courts in Authoritarian Regimes, Cambridge,
Cambridge University Press, 2008.
8 Ibidem, p. 193.
9 Idem.
NÚM. 2 201
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 201 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
en el párrafo citado. La garantía de indemnización y su evolución permiten ver
que la relación entre el Poder Judicial y el Poder Ejecutivo fue más compleja y
problemática de lo que tradicionalmente se ha considerado.
El artículo 27 también definía el estándar que debía usarse para pagar la indem­
nización. Establecía que la indemnización debía pagarse de acuerdo con el valor
fiscal declarado de la propiedad expropiada. El texto constitucional establecía:
"El precio que se fijará como indemnización a la cosa expropiada, se basará
en la cantidad que como valor fiscal de ella figure, en las oficinas catastrales o
recaudadoras, ya sea que este valor haya sido manifestado por el propietario
o simplemente aceptado por él de un modo tácito, por haber pagado sus contri­
buciones con esta base […]".10
3. Legislación
agraria
En 1940 México estaba viviendo un periodo de acelerado crecimiento económico
y empezaba a resultar evidente que, en algunos casos, el gobierno necesitaba
expropiar tierras a comunidades, o ejidos favorecidos por la reforma agraria,
para construir escuelas, viviendas u obras de infraestructura. Este escenario no
había sido considerado por la legislación agraria porque era impensable que el
gobierno les quitara las tierras a los campesinos, a quienes acababa de repartir­
las. Hasta octubre de 1940 no había ningún procedimiento para expropiar
terre nos propiedad de ejidos o comunidades que habían sido repartidas entre
los campesinos.
10 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 5 de febrero de
1917.
202 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 202 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
En octubre de 1940 se creó un procedimiento especial para expropiar terrenos
ejidales o comunales.11 Una de las diferencias más importantes entre expropia­
ciones de propiedad ordinaria y expropiaciones en terrenos ejidales era la forma
en que se calculaba la indemnización. Por primera vez había dos criterios dife­
rentes para calcular el monto de la indemnización en el orden jurídico mexicano.
La indemnización en expropiaciones de terrenos ejidales era calculada de acuerdo
con el valor económico de los terrenos, el cual era mayor al valor pagado en
expropiaciones ordinarias, y además el gobierno estaba obligado a pagar
inmediatamente.12
Las reglas de indemnización para expropiaciones en terrenos de propiedad social
permanecieron sin cambios hasta 1971, cuando la nueva Ley Federal de Reforma
Agraria cambió el procedimiento en forma radical.13 En el nuevo procedimiento
previsto en la legislación la expropiación tenía que ser pagada a valor de mercado
teniendo en cuenta el propósito de la expropiación.14 Más allá de la compleji­
dad técnica de calcular valores de mercado futuros, esta nueva forma de calcular
el monto de la indemnización modificaba sustancialmente la cantidad que se
iba a otorgar como indemnización, y podía llevar a otorgar beneficios injustos a
favor de los propietarios, ya que se podían beneficiar del aumento de valor aso­
ciado con proyectos desarrollados por el gobierno sin haber invertido nada.15
Estas reglas no fueron modificadas hasta la reforma constitucional de 1992, en
la cual el reparto agrario se dio por terminado oficialmente y que modificó el
régimen legal de la propiedad ejidal. La nueva legislación agraria estableció que
las expropiaciones debían pagarse a valor de mercado. Después de las reformas
11 Código Agrario de los Estados Unidos Mexicanos, Capítulo IX, Diario Oficial de la Federación, 29 de octubre
de 1940.
12 Ibidem art. 169.
13 Ley Federal de Reforma Agraria, Título Segundo, capítulo III, Diario Oficial de la Federación, 16 de abril
de 1971.
14 Ibid., art. 121.
15 Donald W. Glaves "Date of Valuation in Eminent Domain: Irreverence for Unconstitutional Practice"
University of Chicago Law Review, 1962, vol., 30, núm. 2, art. 5, pp. 319­347.
NÚM. 2 203
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 203 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
a la Ley Federal de Expropiación, en 1993, la diferencia entre la forma de calcular
la indemnización en terrenos ejidales y terrenos ordinarios desapareció, y ahora
todas las indemnizaciones se calculan con base en el valor de mercado de la
propiedad.
4. Ley Federal
de Expropiación
La primera Ley Federal de Expropiación autorizaba el pago de la indemnización
en plazos, durante 10 años.16 Esta disposición contradecía el criterio firme de­
sarrollado por la Suprema Corte desde 1917. De hecho, dos meses antes de la
aprobación de la Ley Federal, la Corte había declarado inconstitucional la Ley de
Expropiación del Estado de Veracruz porque autorizaba el pago a plazos de la
indemnización, durante un periodo de 20 años.17 La legislación federal contra­
decía abiertamente la interpretación desarrollada por el Poder Judicial Federal
y más adelante la Corte declararía inconstitucional la Ley Federal de Expropiación
por los mismos motivos por los que había declarado inconstitucional la Ley del
Estado de Veracruz.18 La legislación federal también reafirmó que la indemni­
zación se debía calcular teniendo en cuenta, el valor fiscal de la propiedad.
En teoría, la legislación limitaba la intervención judicial, pero el Poder Judicial
nunca consideró seriamente esta limitación.
La Ley Federal de Expropiación permaneció sin cambios durante los siguientes
60 años, pero fue sustancialmente reformada antes de la entrada en vigor del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Las reformas cambiaron
radicalmente la naturaleza de las indemnizaciones por expropiaciones. La Ley
16 Ley Federal de Expropiación, Art. 20, Diario Oficial de la Federación, 25 de noviembre de 1936.
17 Amparo en Revisión 6403/35, ­1/a.. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, Quinta
Época, 21 de septiembre de 1936.
18 Amparo en Revisión 2318/1942. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación,19 de septiembre
de 1946.
204 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 204 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
Federal de Expropiación ajustó la forma de calcular la indemnización para que
se tuviera en cuenta el valor de mercado, el cual por lo general era mucho más
alto que el valor fiscal.19 La ley también estableció que la indemnización debería
liquidarse no más tarde de un año después de que se diera la transferencia de
la propiedad. Este periodo se redujo a 45 días en una reforma posterior.20
El resultado de las más recientes reformas legales es que se han fortalecido las
garantías que protegen el derecho de propiedad y, por lo tanto, se ha fortalecido
el derecho de propiedad. Hay muy pocos estudios que analicen empíricamente
cómo resolvía la Corte en casos concretos. En la siguiente sección presentaremos
los resultados de este análisis.
5. La indemnización
y la interpretación de la Suprema Corte
Hubo dos grandes temas que la Corte afrontó en los casos en los que tuvo que
resolver. El primero era si la indemnización tenía que ser pagada de inmediato
y, el segundo, era si tenía que pagarse en efectivo. La mayoría de los casos re­
sueltos por la Corte en estos primeros años eran expropiaciones para fraccionar
latifundios y distribuir terrenos agrícolas entre campesinos sin tierras.
5.1. Reforma agraria e indemnización
La Constitución de 1917 incluía reglas especiales para la indemnización en
aquellos casos en que las expropiaciones tenían como finalidad el fraccio­
namiento de latifundios, como se dijo, pero en los primeros años posteriores a
la aprobación de la Constitución había muy poca claridad acerca de qué órganos
19 Ley Federal de Expropiación, art. 20, Diario Oficial de la Federación, 22 de diciembre de 1993.
20 Ley Federal de Expropiación, art. 20, Diario Oficial de la Federación, 5 de junio de 2009.
NÚM. 2 205
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 205 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
de gobierno podían iniciar programas de redistribución de tierras o qué requisi­
tos debían cumplir estos programas. Los gobiernos estatales y el gobierno federal
tenían ideas distintas, y en ocasiones contradictorias, sobre cómo solucionar el
problema agrario. Era claro que el texto constitucional autorizaba el pago de
la indemnización a plazos en este tipo de expropiaciones, pero los gobiernos esta­
tales y el gobierno federal intentaron ampliar la aplicación del criterio para incluir
expropiaciones cuya finalidad no era la redistribución de la tierra.
La primera tesis sobre indemnización en casos de expropiación es de 1919; en
ella se establece que la indemnización tiene que pagarse al momento de adquirir
la propiedad. De acuerdo con la Suprema Corte: "La expropiación se equipara a
una venta forzosa y es ley natural y corriente, en los contratos de compraventa,
que el precio y la cosa vendida se entreguen recíprocamente, en el mismo acto;
dependiendo del mutuo consentimiento de las partes contratantes, cualquiera
modificación sobre este punto."21
Esta interpretación significaba que el gobierno no podía adquirir la propiedad
expropiada sin haber pagado la indemnización. La Suprema Corte continuó con
esta línea de interpretación en su siguiente tesis publicada en 1921 en la cual
declaró "El artículo 27, al decretar que las expropiaciones sólo puedan hacerse
por causa de utilidad pública y mediante indemnización, ha querido, no que ésta
queda incierta o que pueda hacerse posteriormente, sino que se haga al mismo
tiempo que la expropiación; y las leyes que ordenan la expropiación en otra forma,
importan una violación de garantías."22
21 Tesis aislada, EXPROPIACIÓN, Pleno, Semanario Judicial de la Federación, Quinta Época, tomo IV,
Reg. IUS 810 381, p. 919.
22 Tesis aislada, EXPROPIACIÓN, Pleno, Semanario Judicial de la Federación, Quinta Época, tomo IX,
Reg. IUS 810 244, p. 672.
206 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 206 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
De acuerdo con la interpretación de la Corte, aun cuando el texto constitucional
había sido modificado, esto no podía entenderse como una autorización para
retrasar el pago de la indemnización. Ésta tenía que ser simultánea. En un amparo
de 1921, la Suprema Corte argumentó:
Aun cuando el artículo 27 no exige que la indemnización sea previa, tampoco dice que
pueda aplazarse; de donde lógica y jurídicamente debe inferirse que la expropiación y
la indemnización deben ser simultáneas; y aun en el falso supuesto de que la última
pudiera ser aplazada, es evidente que ella tendría que ser garantizada de una manera
precisa, real y positiva, pues que, sin estos requisitos, la expropiación equivaldría a un
despojo, y nuestra Carta Magna no autoriza que se cometa este atentado […].23
La Suprema Corte continuó luchando por encontrar una interpretación consis­
tente del concepto de indemnización en los años siguientes. Empezó a aceptar
que en el caso de expropiaciones que buscaban fraccionar latifundios y repartir
tierras agrícolas la indemnización no tenía que ser cubierta de inmediato y podía
ser pagada a plazos. Por ejemplo, en 1930 la Suprema Corte determinó que una
Ley del Estado de Zacateas, que autorizaba el pago de la indemnización a plazos
por un periodo de 20 años, era constitucional ya que su finalidad era la redistri­
bución de la tierra.24 Esta interpretación fue confirmada en 1933 en un caso en
que el Estado de Veracruz fraccionó un latifundio para repartirlo entre campesinos
sin tierras. En ese caso, la Corte también consideró válido que la indemnización
se pagara a plazos durante un periodo de 20 años.25
23 Amparo en Revisión. 267/1918, Pleno, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 9 de marzo de 1921.
24 Amparo en Revisión 2647/1922, Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación,16 de agosto
de 1930.
25 Amparo en Revisión 302/1927, Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 15 de agosto
de 1933.
NÚM. 2 207
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 207 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
5.2. Indemnización como garantía constitucional (1933-1968)
El artículo 27 de la Constitución mexicana fue reformado sustancialmente en
enero de 1934. La reforma centralizó la reforma agraria y el fraccionamiento de
latifundios, ya que lo convirtió en jurisdicción federal y transformó al presidente
de la República en la máxima autoridad en materia agraria. A partir de esta
reforma sólo el gobierno federal podía expropiar para fraccionar latifundios y
para llevar a cabo el reparto agrario, y esto marcó la distinción entre expropia­
ciones ordinarias y expropiaciones para el reparto de tierras mucho más claras.26
La reforma también determinó que los tribunales no tenían jurisdicción para
conocer de amparos en contra de aquellas expropiaciones cuya finalidad era el
reparto de tierras. La Suprema Corte respondió a esta limitación a su jurisdicción
haciendo una distinción muy clara entre aquellas expropiaciones cuya finalidad
era el reparto agrario, y las expropiaciones ordinarias aceptó que no tenía juris­
dicción para resolver amparos en contra de expropiaciones cuya finalidad era el
reparto agrario pero para expropiaciones ordinarias la Corté adoptó un criterio
más estricto y estableció que la indemnización por lo menos tenía que estar
establecida en el decreto expropiatorio.
La Suprema Corte desarrolló esta interpretación de la indemnización por expro­
piaciones como un requisito formal. De acuerdo con esta interpretación, el de­
creto expropiatorio tenía que reconocer expresamente que había que pagar una
indemnización y tenía que especificar cómo se iba a realizar el pago de la
misma.27
26 Decreto que Reforma el Artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario
Oficial de la Federación, 10 de enero 1934.
27 Véase: Amparo en Revisión 1056/1932. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 18 de
enero de 1933; Amparo en Revisión 2143/1932. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 14
de junio de 1935; Amparo en Revisión 2894/1933. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación,
30 de noviembre de 1935; Amparo en Revisión 1056/1932. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la
Nación, 18 de enero de 1933.
208 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 208 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
En 1936 la Suprema Corte fue más allá en su interpretación restrictiva de la
garantía de indemnización al requerir que en expropiaciones ordinarias la in­
demnización tenía que ser pagada al mismo tiempo que era transferida la pro­
piedad. Por ejemplo, la Suprema Corte otorgó un amparo en contra de un Decreto
Expropiatorio del Estado de Veracruz. En su sentencia, la Corte declaró:
Si el recibo de esta indemnización es una garantía individual, para que esa ga­
rantía sea efectiva es necesario que la indemnización con que se deban rezarcir
[sic] los perjuicios que sufre el dueño de la cosa expropiada no sea ilusoria, sino
real y oportuna, y para ello es indispensable que esa indemnización se haga si
no en el momento preciso del acto posesorio por el cual la autoridad dispone
del bien expropiado, sí a raíz de haberse ejecutado ese acto… es evidente que al
fijar un plazo más o menos largo para el pago de esa indemnización hace que
ésta sea verdaderamente ilusoria, a veces y en tal caso contraria al texto y al espí­
ritu del artículo 27 constitucional, ya que el indemnizado en realidad no puede
disponer en ese largo tiempo sino de pequeñas cantidades de dinero que no le
sirven en lo absoluto para rezarcirse [sic] aunque sea en parte, de los daños
que ha sufrido con la pérdida de su propiedad.28
La Corte reconoció que la Constitución autorizaba el pago de la indemnización
posteriormente, pero argumentó que eso era una excepción y que sólo estaba
autorizada para aquellos casos expresamente mencionados en la Constitución.
Este caso marca la adopción de una lectura restrictiva de la garantía de indem­
nización por parte de la Corte. De acuerdo con esta interpretación, cualquier
instrumento legislativo que no ordenara el pago de la indemnización en forma
simultánea a la adquisición de la propiedad era inconstitucional. Utilizando este
criterio, la Corte declaró inconstitucionales cinco leyes estatales y dos federales,
como puede observarse en el cuadro 1.
28 Véase: Amparo en Revisión 6403/1935. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, l 21 de
septiembre de 1936.
NÚM. 2 209
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 209 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Cuadro 1
Autoridad Legislación declarada inconstitucional
Nuevo León Ley de Expropiación por Causa de Utilidad Públicaa
Sinaloa Decreto Número 90 expedido por el Congreso del Estado de Sinaloab
Tlaxcala Ley de Expropiación del Estado de Tlaxcalac
Veracruz Ley de Expropiación del Estado de Veracruzd
Zacatecas Ley de dotaciones del Fundo Legal a los Centros Poblados Solicitantes
de Ejidos o de Fraccionamientose
Federación Ley de Planificación y Zonificación para el Distrito Federal y Territorios
Federalesf
Ley de Federal de Expropiacióng
a Amparo en Revisión 1868/1945. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 18 de febrero de1946.
b Amparo en Revisión 6793/1937. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 6 de mayo de 1938.
c Amparo en Revisión 2002/1938. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 26 de agosto de
1938.
d Amparo en Revisión 6403/1935. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 21 de septiembre
1936; Amparo en Revisión 8498/1936. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 7 de julio 1937;
Amparo en Revisión 1706/1933. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 3 de agosto 1937;
Amparo en Revisión 3773/1939. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 23 de octubre 1939;
Amparo en Revisión 2976/1939. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 7 de diciem bre
de 1939.
Amparo en Revisión 7630/1939. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 13 de mayo de
1940; Amparo en Revisión 4566/1940. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 20 de sep­
tiembre de 1940; Amparo en Revisión 4562/1940. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación,
17 marzo de 1941; Amparo en Revisión 615/1943. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación,
23 de agosto de 1944.
e Amparo en Revisión 246/1936. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 22 de octubre de
1936.
f Amparo en Revisión 3040/1934. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 1 de abril de 1938;
Amparo en Revisión 5552/1948. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 11 de octubre de
1948; Amparo en Revisión 9482/1949. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 3 de mayo
de 1950.
g Amparo en Revisión 2318/1942. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 19 de septiembre
de 1946; Amparo en Revisión 7735/1945. Segunda Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 19 de
noviembre de 1948; Amparo en Revisión 2443/1960. Pleno, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 26 abril
de 1966; Amparo en Revisión 1556/1995. Primera Sala, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 29 de marzo
1996.
Esta interpretación llegó a formar jurisprudencia obligatoria para todos los tri­
bunales federales. Esto podía tener gran impacto, ya que cualquier decreto
expropiatorio que se hiciera con fundamento en esos instrumentos legislativos
210 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 210 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
Autoridad Legislación declarada inconstitucional
Nuevo León Ley de Expropiación por Causa de Utilidad Públicaa
Sinaloa Decreto Número 90 expedido por el Congreso del Estado de Sinaloab
Tlaxcala Ley de Expropiación del Estado de Tlaxcalac
Veracruz Ley de Expropiación del Estado de Veracruzd
Zacatecas Ley de dotaciones del Fundo Legal a los Centros Poblados Solicitantes
de Ejidos o de Fraccionamientose
Federación Ley de Planificación y Zonificación para el Distrito Federal y Territorios
Federalesf
Ley de Federal de Expropiacióng
[/TABLA]

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
podía ser declarado inconstitucional si los afectados presentaban demanda de
amparo.
En cuanto a la forma de calcular la indemnización, la Corte no estableció ningún
patrón claro de interpretación. Se puede observar que siempre interpretó el valor
fiscal previsto en la Constitución como un mínimo y que era aceptable pagar
una indemnización mayor en ciertos casos. Por ejemplo, la Corte resolvió que la
indemnización debía pagarse a valor de mercado porque el gobierno había ini­
ciado una negociación con los propietarios para comprar los terrenos y no había
evidencia de que los propietarios se hubieran rehusado a vender.29 En otros
casos, la Corte determinó que había que pagar la indemnización a valor de
mercado porque predios similares habían sido indemnizados de acuerdo con
este criterio.30
El 18 de marzo de 1938, el presidente Lázaro Cárdenas ordenó la nacionalización
de todas las compañías petroleras extranjeras en México, culminando un largo
conflicto entre trabajadores petroleros y las compañías, en el cual, el momento
definitorio fue la negativa de las compañías a cumplir con un laudo arbitral en
material laboral emitido por la Suprema Corte de Justicia de la Nación.31 Las
compañías presentaron demandas de amparo en contra del decreto expropia­
torio, y en su sentencia la Corte tuvo que modificar su interpretación de la garantía
de indemnización. La Corte tuvo que justificar por qué en este caso era consti­
tucional pagar la indemnización a plazos, cuando antes la Corte había decla­
rado que sólo se podía pagar a plazos cuando la Constitución expresamente lo
29 Tesis aislada. EXPROPIACIÓN EN JALISCO, VALOR DE LOS CONVENIOS PARA EL PAGO DE LOS
TERRENOS MOTIVO DE LA., Segunda Sala, Semanario Judicial de la Federación, Quinta Época, Tomo LXXV.
Reg. IUS 325460, p. 6893.
30 Tesis aislada, EXPROPIACIÓN. FORMA DE PAGO, Segunda Sala, Sexta Época, vol. LVI, Tercera Parte,
Semanario Judicial de la Federación, p. 66. Reg. IUS 267083.
31 Jesús Silva Herzog, Historia de la expropiación de las empresas petroleras, 4ª ed., Instituto Mexicano de
Investigaciones Económicas, s. l., 1973; Alan Knight, "Cardenismo: Juggernaut Or Jalopy?", Journal of Latin
American Studies, vol. 26, núm. 1, febrero 1994, pp. 73, 87.
NÚM. 2 211
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 211 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
autorizara. La Corte estaba consciente de que esta interpretación contradecía
su anterior interpretación y por ello hizo un esfuerzo sustancial para justificar su
decisión.
En sus sentencias, la Corte desarrolló tres categorías de causas que justifican
el uso de la expropiación.32 En los casos en los que la expropiación promueve
el interés social o nacional, la indemnización puede retrasarse. La Suprema Corte
justificó esta interpretación citando casos de los Estados Unidos y utilizando la
doctrina constitucional alemana y su legislación.33 Una lectura simplista de esta
sentencia es que la Suprema Corte era muy débil para enfrentarse al Poder
Ejecutivo. Sin embargo, esto no explica por qué la Corte consideró necesario
ofrecer una justificación tan robusta para una decisión que tenía el apoyo no
sólo del gobierno federal, sino de la mayoría de la población.34 Este esfuerzo por
justificar su posición es consistente con la postura de la Corte durante la admi­
nistración cardenista, en la cual constantemente otorgó amparos en contra de
decretos expropiatorios emitidos por gobiernos estatales y por el gobierno federal.
La Corte aceptó la validez de la expropiación petrolera al mismo tiempo que
decidía en contra del gobierno en la mayoría de los amparos en contra de decretos
expropiatorios, incluyendo una tesis que determinó que la Ley Federal de Expro­
piación era inconstitucional, porque autorizaba el pago de la indemnización en
un periodo de 20 años.35
32 Amparo en Revisión 2902/1939. Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, resuelto
el 2 de diciembre de 1939.
33 La Corte citó los siguientes casos: Cherokee Nation v.. Southern Kansas R. Co. (1890) 135 641 (nota);
Sweet v, Rechel (1895) 159 380 (nota); Backus v. Fort Street Union Depot Co.(1898) 169 557 (nota); Williams v.
Parker (1903) 188 491 (nota); Crozier v. Krupp AG (1912) 224 290 (nota); Joslin Mfg. Co. v. Providence (1923) 262
668 (nota); Haverhill Bridge Props. v. Essex Country Commrs. (s.f.) 103 120 (nota) y usó doctrina de este texto:
F. Fleiner, Instituciones de Derecho Administrativo, Labor, Barcelona, 1933.
34 Alan Knight, op. cit., pp. 87­88.
35 Amparo en Revisión 2318/1942. Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, resuelto
el 19 de septiembre de 1946.
212 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 212 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
5.3. El debilitamiento de la garantía de indemnización. La derrota de la
interpretación de la indemnización como una garantía constitucional
El presidente Cárdenas trató de controlar la Suprema Corte removiendo a todos
los Ministros de la Corte y nombrando nuevos en 1934,36 pero la Corte continuó
decidiendo en contra del gobierno en amparos en contra de expropiaciones e
incluso se atrevió a declarar inconstitucional una ley federal. Sin embargo, final­
mente esto tuvo costos para la Suprema Corte.
En 1958 una reforma constitucional modificó la estructura interna de la Suprema
Corte. Uno de los resultados de la reforma fue que declarar la inconstitucio nali­
dad de legislación fuera, considerablemente, más difícil.37 Este intento por de­
bilitar a la Suprema Corte fue más exitoso que intentos anteriores, y esto es
particularmente evidente en los amparos en los que se argumentaba que no
se respetaba la garantía de indemnización.
En 1966 la interpretación de que el pago de la indemnización tenía que ser si­
multáneo se estaba tambaleando. Al revisar un amparo en contra de un decreto
expropiatorio otorgado por un Juez de distrito aplicando este criterio, la Corte
tuvo que hacer una serie de piruetas verbales para confirmar la decisión del Juez
de distrito y mantener el criterio. La Corte utilizó tecnicismos jurídicos diciendo
que por errores en la apelación no tenían que pronunciarse sobre el fondo del
asunto y podían confirmar la sentencia del Juez de distrito. La Corte evitó de este
modo confirmar el criterio de que la Ley Federal de Expropiación era inconstitu­
cional. Hubo dos votos particulares de dos Ministros que consideraron que la
36 Pilar Domingo, ‘"Judicial Independence: The Politics Of The Supreme Court In Mexico" Journal of Latin
American Studies, vol. 32, 2000,, pp.712­713.
37 Richard D. Baker, Judicial Review in Mexico : A Study of the Amparo Suit (Latin American monographs /
University of Texas at Austin. Institute of Latin American Studies, Published for the Institute of Latin American
studies by the University of Texas P 1971) 72; SCHWARZ Carl, ‘Judges under the Shadow: Judicial Independence
in The United States and Mexico’ (1973) 3 Cal W Int’l LJ 260, 313.
NÚM. 2 213
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 213 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Corte no se debería esconder en tecnicismos y debería abandonar el criterio de
que la indemnización no se podía pagar en 20 años.38
El criterio finalmente fue abandonado en 1968. Un propietario solicitó un amparo
en contra de un decreto expropiatorio emitido por el gobierno del Estado de
Veracruz con el argumento de que la Ley de Expropiación era inconstitucional
porque autorizaba el pago de la indemnización en un periodo de 10 años. La Corte
finalmente cambió su interpretación y aceptó que el pago de la indemnización
podía aplazarse, pero la justificación para el cambio de criterio es muy pobre.
La Corte argumentó:
Si la necesidad de orden social es de urgente realización porque de lo contrario se
ocasionarían graves perjuicios a la comunidad, el Estado debe ocupar de inmediato la
propiedad particular que le sirve para satisfacer esa urgente necesidad, aun cuando
su capacidad presupuestaria le impida pagar la indemnización simultáneamente, pues
encontrándose el Estado frente a dos obligaciones: una de orden colectivo, como es la
que tratar de resolver mediante la ocupación inmediata del bien objeto de la expro­
piación; y otra de interés particular como es el pago inmediato de la indemnización al
afectado, debe cumplir preferentemente con la primera, aun cuando el particular
vea afectado su interés con el pago de la indemnización a plazos.39
Este caso marca el abandono de la conceptualización de la indemnización por
expropiaciones como una garantía constitucional.
La Corte nunca modificó esta interpretación indiferente al concepto de indem­
nización, y no volvió a declarar inconstitucional legislación que autorizaba aplazar
el pago de la indemnización. Como hemos mencionado anteriormente, en 1994
la Ley Federal de Expropiación se modificó para reducir el plazo para el pago de
38 Amparo en Revisión. 2443/1960. Pleno, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 26 de abril de1966.
39 Amparo en Revisión. 964/1965. Pleno, Suprema Corte de Justicia de la Nación, 1o. de octubre de 1968.
214 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 214 28/09/16 8:59 a.m.

EL CONCEPTO DE INDEMNIZACIÓN POR EXPROPIACIONES EN LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL
la indemnización como parte del paquete de reformas que trajo consigo la entrada
en vigor del TLCAN.40
6. Conclusiones
La compensación es un instrumento que busca lograr un equilibrio entre los
intereses del sujeto expropiado y del interés público. La discusión sobre la in­
demnización como garantía constitucional fue intensa hasta 1968 y después fue
abandonada. En un nuevo contexto político, parece que la discusión sobre las
garantías que protegen la propiedad vuelve a revitalizarse. Estudiar la evolución
de la interpretación de este concepto sirve también para cuestionar algunas
narrativas tradicionales acerca del papel del Poder Judicial antes de la reforma
de 1994. Antes de la reforma de este año parecía que el Poder Judicial no existía
y se le prestaba poca atención. A partir de la reforma el péndulo parece irse al
otro extremo, y la narrativa dominante se concentra en entender y fortalecer el
papel del Poder Judicial, sin analizar cómo interactúa con otros poderes. Las
relaciones entre distintos poderes siempre son complejas y pueden ser tensas,
como lo demuestra el análisis de la evolución del concepto de indemnización
en la justicia constitucional.
40 David Schneiderman, "Investment Rules and the New Constitutionalism", Law & Social Inquiry, vol. 25,
núm. 3, verano 2000, pp. 757, 765. Disponible en: http://www.jstor.org/stable/829135.
NÚM. 2 215
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 215 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 216 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES.
ALGUNAS NOTAS DE DERECHO
NACIONAL Y COMPARADO
SECRET OF COMMUNICATIONS. SOME NOTES
OF NATIONAL AND COMPARATIVE LAW
Miguel Recio Gayo*
Resumen
El objeto del presente estudio es atender a algunos aspectos, tanto en el ámbito nacional
como en el internacional, de la evolución del derecho a la inviolabilidad o el secreto de
las comunicaciones. En México, fue la reforma constitucional de 1966 la que introdujo
este derecho, si bien en otros países, como por ejemplo en Estados Unidos, la privacidad
del secreto postal ya se había planteado en 1775 con el establecimiento del sistema
nacional. En cualquier caso, a lo largo de los años se ha ido produciendo una evolución
del derecho a la que hay que atender, considerando especialmente la jurisprudencia
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN). Además, es necesario atender
también a los diversos instrumentos internacionales sobre la materia, en algunos casos
vinculantes para México. El futuro del derecho a la inviolabilidad o secreto de las co­
municaciones requiere también generar confianza para todas las partes, evitando en
* Maestro en Protección de Datos, Transparencia y Acceso a la Información por la Universidad San Pablo
CEU y Maestro en Derecho de la Propiedad Intelectual por The George Washington University. Licenciado en
Derecho por la Universidad Carlos III de Madrid. Abogado del Ilustre Colegio de abogados de Madrid y Consultor
en Derecho de las TIC.
NÚM. 2 217
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 217 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
cualquier caso "apresuradas leyes y extensas sentencias", como en 1966 ya advertía
Westin, y considerando también todas las cuestiones que se plantean en cada caso,
ya sea por la vigilancia de las comunicaciones u otros supuestos concretos.
Palabras clave: derecho humano, Inviolabilidad de las comunicaciones, datos per­
sonales, privacidad, vida privada, cifrado, injerencia – Internet, confianza.
Abstract
The aim of this study is to attend to some aspects, both nationally and internationally,
of the evolution of the right to inviolability or secrecy of communications. In Mexico,
the Constitutional reform of 1966 introduced this right, although in other countries, as
for example in the United States, the privacy of postal secrecy already has been debated
since 1775 with the establishment of the national postal system. In any case, over the
years this right has been evolving and it is necessary to attend to such evolution,
especially considering the jurisprudence of the Supreme Court of Justice of the Nation
(Suprema Corte de Justicia de la Nación, SCJN). In addition, it is necessary also to
attend the various international instruments on the subject, in some cases binding for
Mexico. The future of the right to inviolability or secrecy of communications requires
also generate trust for all the parties, avoiding in any case "hurried laws and sweeping
court rulings", as in 1966 Westin already warned, and considering also the issues that
arise in each case, either by the surveillance of communications or other specific
cases.
Keywords: human right, inviolabity of communications, personal data, privacy, private
life, encription, interference, Internet, trast.
1. Introducción
L
a inviolabilidad de las comunicaciones, como prerrogativa o garantía que
protege su secreto, el contenido de las mismas, es un derecho humano
consagrado en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (en
adelante, CPEUM). Este derecho es reconocido también, como derecho humano,
en el ámbito internacional en varios instrumentos internacionales que, en algunos
218 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 218 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
casos, son vinculantes para México, tales como la Declaración Universal de
los Derechos Humanos,1 adoptada en 1948.
Se trata de un derecho humano que, además, es esencial también para el ejer­
cicio de otros derechos fundamentales, como el derecho a la libertad de opinión
y expresión. Y por ser el secreto una cuestión clave se hará referencia también
al derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones, a lo largo del presente
estudio, como derecho al secreto de las comunicaciones.
Incluso mucho antes de que este derecho fuera consagrado constitucionalmente
en México, lo que dio lugar, como veremos, a algunas preocupaciones por una
parte de la sociedad, el secreto o la inviolabilidad de las comunicaciones había
sido ya una cuestión o aspecto objeto de estudios doctrinales y sentencias rele­
vantes tanto por lo que se refiere a la vigilancia de las comunicaciones por
gobiernos y autoridades púbicas como la interceptación de las mismas en casos
entre particulares. Entre los primeros, ya en 1966, Westin se refirió a la vigilancia
de las comunicaciones indicando que "la búsqueda de controles sobre la nueva
tecnología de vigilancia debería proporcionar respuestas suficientemente pro­
fundas para ser efectivas y evitar que se produjera una reacción exagerada en
forma de apresuradas leyes y extensas sentencias".2
Además, con posterioridad al reconocimiento como derecho humano en la
CPEUM, revelaciones como las hechas por Snowden en 2013 sobre la existencia
de un programa de espionaje masivo,3 han propiciado mantener un agitado
1 Disponible en http://www.un.org/es/documents/udhr/index.shtml
2 Alan F. Westin, "Science, Privacy, and Freedom: Issues and Proposals for the 1970’s. Part I: The current
impact of surveillance privacy", Columbia Law Review, vol. 66, núm. 6, junio de 1966, p. 1004. (Traducción del
original en inglés: "This search for controls over new surveillance technology must provide answers profound
enough to be effective yet should avoid producing a dangerous over­reaction in the form of hurried laws and
sweeping court rulings.").
3 Entre los múltiples artículos publicados al respecto, puede verse James, Ball, "Edward Snowden NSA
files: secret surveillance and our revelations so far", The NSA files, The Guardian, Reino Unido, 21 de agosto
de 2013. Consultable en http://www.theguardian.com/world/2013/aug/21/edward­snowden­nsa­files­revelations
NÚM. 2 219
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 219 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
debate sobre la necesidad de defender de manera efectiva los derechos humanos,
entre los que se encuentra el derecho al secreto de las comunicaciones. Lo ante­
rior implica que las partes interesadas, entre las que se encuentran legisladores,
Jueces, en su caso y en el ámbito de sus competencias, las autoridades garantes
en materia de protección de datos personales, el Instituto Nacional de Transpa­
rencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales (INAI),4 y otras
autoridades reguladoras, la industria, la academia y la sociedad, deban considerar
también altos estándares internacionales en la materia.
Por ello, el objeto del presente estudio es, partiendo de la propia CPEUM, atender
a algunos aspectos o cuestiones relevantes en relación con el derecho humano
al secreto de las comunicaciones, considerando especialmente que se trata de
un derecho fundamental relevante en la era de Internet y clave para el ejercicio
de otros derechos.
Por tanto, se atenderá a la reforma constitucional de 1996 para, a continua­
ción, poder poner el foco en algunas notas definitorias del derecho al secreto de
las comunicaciones. Posteriormente se hará referencia a algunos instrumentos
internacionales que tienen por objeto este derecho y, en particular, al test de
restricciones admisibles sobre el derecho al secreto de las comunicaciones, lo
que implica que México deba considerar también el mismo para evitar situacio­
nes que puedan derivar en el surgimiento de cualesquiera dudas al respecto y
conseguir así un alto nivel de protección de la persona por lo que se refiere a su
derecho humano a la inviolabilidad de las comunicaciones.
Finalmente, se incluyen algunas reflexiones a modo de conclusión derivadas del
análisis hecho con la finalidad de que las mismas puedan servir, en su caso, a
4 Antes denominado Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (IFAI). En concreto,
la denominación del IFAI cambió por la de INAI en virtud de la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, Diario Oficial de la Federación, 4 de mayo de 2015. Disponible en el vínculo electrónico
http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGTAIP.pdf
220 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 220 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
quien corresponda en la defensa del derecho al secreto de las comunicacio­
nes de cara al futuro, considerando específicamente las comunicaciones
electrónicas.
2. La reforma
constitucional de 1996
En 1996 se produjo una importante reforma constitucional, la del artículo 16,
que tuvo por objeto introducir dos nuevos párrafos en el mismo.5 En concreto,
se trata de los párrafos noveno y décimo que indican lo siguiente:
Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley sancionará penalmente cualquier
acto que atente contra la libertad y privacía de las mismas, excepto cuando sean
aportadas de forma voluntaria por alguno de los particulares que participen en ellas.
El juez valorará el alcance de éstas, siempre y cuando contengan información relacio­
nada con la comisión de un delito. En ningún caso se admitirán comunicaciones que
violen el deber de confidencialidad que establezca la ley.
Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autoridad federal que faculte
la ley o del titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspondiente, podrá
autorizar la intervención de cualquier comunicación privada. Para ello, la autoridad
competente deberá fundar y motivar las causas legales de la solicitud, expresando
además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su duración. La autoridad
judi cial federal no podrá otorgar estas autorizaciones cuando se trate de materias de
carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las
comunicaciones del detenido con su defensor.
5 Decreto mediante el cual se declaran reformados los artículos 16, 20, fracción I, y penúltimo párrafo;
21, 22 y 73, fracción XXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la
Federación, 3 de julio de 1996. Disponible en el vínculo electrónico http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/
ref/dof/CPEUM_ref_135_03jul96.pdf
NÚM. 2 221
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 221 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Actualmente dichos párrafos son, respectivamente, los décimo segundo y décimo
tercero,6 como consecuencia de otras reformas constitucionales que se han
llevado a cabo, entre las que se encuentra, por ejemplo, la relativa al derecho
humano a la protección de datos personales en el sector privado.7
En cualquier caso, los párrafos transcritos fueron los que introdujeron en México
el derecho humano a la inviolabilidad o al secreto de las comunicaciones. Cabe
señalar también que, desde entonces, este derecho humano no ha sido objeto
de ninguna reforma constitucional adicional.
Este derecho sí ha sido objeto, no obstante, y quizás lo seguirá siendo, de un
profundo escrutinio social, así como de varias sentencias, entre ellas la de la
SCJN. Desde el momento mismo de presentarse la propuesta de reforma
constitucional,
[c]abe mencionar que la reacción de la sociedad en general a esta propuesta de reforma,
fue de cautela y duda respecto de su constitucionalidad, pues aun cuando se trataba
de una estrategia en contra del crimen, se estimó que la garantía constitucional de
intimidad y de privacidad de las conversaciones privadas podía ser transgredida.8
6 El texto actualizado de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como otra infor­
mación relativa a las sucesivas reformas constitucionales, puede consultarse en el vínculo electrónico http://
www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/cpeum.htm
7 Mediante la inclusión de un párrafo segundo que indica que "[t]oda persona tiene derecho a la protección
de sus datos personales, al acceso, rectificación y cancelación de los mismos, así como a manifestar su opo­
sición, en los términos que fije la ley, la cual establecerá los supuestos de excepción a los principios que rijan
el tratamiento de datos, por razones de seguridad nacional, disposiciones de orden público, seguridad y salud
públicas o para proteger los derechos de terceros". Se trata de la sexta reforma al artículo 16 constitucional,
llevada a cabo en virtud del Decreto por el que se adiciona un segundo párrafo, recorriéndose los subsecuentes
en su orden, al artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la
Federación, 1o. de junio de 2009. Disponible en el vínculo electrónico http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/
ref/dof/CPEUM_ref_187_01jun09.pdf
8 Suprema Corte de Justicia de la Nación, Serie de Crónicas de asuntos relevantes del Pleno y Salas de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, "Inviolabilidad de las comunicaciones privadas", Amparo en Revisión
2/2000, Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, 2006, p. 8. Disponible en el vínculo
electrónico https://www.scjn.gob.mx/Cronicas/Cronicas%20del%20pleno%20y%20salas/cr_inv_comunic.pdf
222 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 222 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Esta duda sobre la reforma constitucional relativa al derecho al secreto de las
comunicaciones, que surge como consecuencia del escrutinio social, es una de
las razones principales del presente estudio, que se centrará en algunas cues­
tiones relevantes sobre ese derecho a la vista de hechos que se han producido
durante los últimos años tanto en el ámbito nacional como en el internacional.
En particular, se atiende específicamente a la evolución del Derecho, al denomi­
nado "test de restricciones admisibles" al derecho humano al secreto de las
comunicaciones, considerando tanto las previsiones incluidas en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos como en varios instrumentos interna­
cionales y, específicamente, a la necesidad de considerar este derecho en virtud
de la evolución tecnológica y la de impulsar la confianza de todas las partes para
garantizarlo en la práctica.
A tal fin, resulta necesario, en primer lugar, hacer algunas consideraciones sobre
el derecho al secreto de las comunicaciones para, posteriormente, poder hacer
referencia a algunas tesis de la SCJN en la materia, así como al test de restric­
ciones admisibles, lo que pasa por considerar algunos instrumentos internacio­
nales que pueden ser relevantes.
3. El derecho humano
al secreto de las comunicaciones
3.1. ¿Qué es y qué implica el secreto de las comunicaciones privadas?
En la era de Internet, la información, con independencia de que sean datos
personales o no (ya que también pueden ser mensajes entre dos o más personas,
ideas, opiniones u otros contenidos, sujetos o no a derechos de autor u otros
derechos de propiedad intelectual e industrial), se envía y recibe a través de
NÚM. 2 223
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 223 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
medios de comunicación electrónica, tales como Internet,9 la telefonía celular
u otros. Esto supone que sea necesario atender a las cuestiones que se plantean,
por una parte, en relación con la confidencialidad de las comunicaciones en sí
mismas, es decir, el contenido mismo de la comunicación en el que quedan
además incluidos los metadatos y otros datos personales10 relativos a las partes
de la comunicación y, por otra parte, a algunas cuestiones de nivel internacional
que pueden influir en el futuro de este derecho.
Como derecho humano, la inviolabilidad o el secreto de las comunicaciones
privadas está protegido tanto en el plano internacional, en virtud de varios ins­
trumentos relativos a los derechos humanos, como en el nacional, en virtud del
derecho consagrado en la Constitución y desarrollado, entre otras, por la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como por el Código Nacional
de Procedimientos Penales.11
Con respecto al derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones, son muchas
las cuestiones y situaciones que pueden darse en la práctica y que van desde la
retención o conservación de los datos de conexión a Internet con fines de vigi­
9 Al que se define en la fracción XXXII del artículo 3 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodi­
fusión como el "[c]onjunto descentralizado de redes de telecomunicaciones en todo el mundo, interconectadas
entre sí, que proporciona diversos servicios de comunicación y que utiliza protocolos y direccionamiento
coordinados internacionalmente para el enrutamiento y procesamiento de los paquetes de datos de cada uno
de los servicios. Estos protocolos y direccionamiento garantizan que las redes físicas que en conjunto componen
Internet funcionen como una red lógica única". Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, Diario
Oficial de la Federación, 14 de julio de 2014. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/
LFTR_140714.pdf
10 Entendidos éstos como "[c]ualquier información concerniente a una persona física identificada o
identificable". Conforme a la definición dada en la fracción V, del artículo 3 de la Ley Federal de Protección de
Datos Personales en Posesión de los Particulares, Diario Oficial de la Federación, 5 de julio de 2010. Disponible
en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LFPDPPP.pdf
11 En concreto, en su artículo 252, relativo a actos de investigación que requieren autorización previa del
Juez de control, indica que "requieren de autorización previa del Juez de control todos los actos de investigación
que impliquen afectación a derechos establecidos en la Constitución". Y entre esos derechos se encuentra,
como se indica en la fracción III, el relativo a "[l]a intervención de comunicaciones privadas y correspondencia".
Código Nacional de Procedimientos Penales, Diario Oficial de la Federación, 5 de marzo de 2014. Disponible en
http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CNPP_291214.pdf
224 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 224 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
lancia policial,12 hasta la necesidad de garantizar el secreto de las comunicacio­
nes de los abogados, incluyendo en este último caso las comunicaciones entre
el detenido y su defensor, o incluso en el ámbito laboral.
Es decir, entre las finalidades principales de la intervención de las comunica­
ciones están la prevención de delitos así como su investigación, dirigida ésta
última a la consignación ante el Juez.
El derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones privadas es básico en toda
sociedad democrática, ya que además permite el desarrollo de otros derechos,
como por ejemplo los derechos a la libertad de expresión u opinión, así como el
derecho de asociación.
3.2. Aproximación general al secreto de las comunicaciones
Como ya se ha indicado, en México, el derecho humano al secreto de las comu­
nicaciones o, como indica la CPEUM, a la inviolabilidad de las comunicaciones,
cristaliza con la reforma constitucional de 1996.
A lo largo de la historia, el secreto de las comunicaciones ha sido, por diferentes
motivos, una necesidad constante en todos los ámbitos de nuestras vidas. Buena
muestra de ello es, por ejemplo, que ya el emperador romano Julio César utilizara
una técnica de cifrado, conocida como "cifrado César", que le permitiese man­
tener en secreto el contenido de sus comunicaciones.13
12 Es ésta una cuestión que ha suscitado un amplio debate en el plano a nivel internacional, pudiendo
considerarse al respecto, por ejemplo, en el caso de la Unión Europea, la sentencia del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea por la que se invalida la Directiva 2006/24/CE y a la que se hace referencia
posteriormente.
13 Sobre este método de cifrado y otras técnicas, puede verse Daniel Martín Reina, "Mensajes secretos",
¿Cómo ves?, núm. 59, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2003. Disponible en http://www.
comoves.unam.mx/numeros/articulo/59/mensajes­secretos
NÚM. 2 225
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 225 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
El derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones ha tenido un largo recorrido,
planteándose de manera constante, debido al vertiginoso avance tecnológico,
la necesidad de atender a posibles situaciones de intromisión en el secreto de
las comunicaciones.14 Al respecto, resulta significativo el hecho de que, por
ejemplo, en los Estados Unidos de América se hayan planteado durante siglos,
y por medio de diferentes tecnologías, que van desde la analógica, por ser la de
aquel momento, en el caso el establecimiento del sistema postal nacional en 1775,
hasta la más reciente, la electrónica, las implicaciones para la privacidad,
entendiendo que la confidencialidad de las comunicaciones es parte de la
misma.15
Es decir, el de privacidad es un concepto amplio, difícil de definir de manera
específica16 y en el que, desde la aproximación americana del término, quedaría
14 En este sentido, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
en un informe sobre el derecho a la privacidad en la era digital, ha indicado que "los avances tecnológicos
hacen que la eficacia del Estado en la realización de vigilancia ya no esté limitada por la escala o la duración.
La disminución de los costos de la tecnología y el almacenamiento de datos han erradicado los desincentivos
financieros o prácticos para llevar a cabo la vigilancia". Traducción al español de "technological advancements
mean that the State’s effectiveness in conducting surveillance is no longer limited by scale or duration. Declining
costs of technology and data storage have eradicated financial or practical disincentives to conducting sur­
veillance". Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, The right to privacy in the digital
age, Report of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, 2014. Disponible, en inglés,
en el vínculo electrónico http://www.ohchr.org/EN/HRBodies/HRC/RegularSessions/Session27/Documents/A.
HRC.27.37_en.pdf
15 El President´s Council of Advisors on Science and Technology, en un informe al presidente de los Estados
Unidos de América sobre datos masivos y privacidad, indicó que "The nationwide postal system advocated by
Benjamin Franklin and established in 1775 was a new technology designed to promote interstate commerce.
But mail was routinely and opportunistically opened in transit until Congress made this action illegal in 1782.
While the Constitution’s Fourth Amendment codified the heightened privacy protection afforded to people in
their homes or on their persons (previously principles of British common law), it took another century of tech­
nological challenges to expand the concept of privacy rights into more abstract spaces, including the electronic.
The invention of the telegraph and, later, telephone created new tensions that were slow to be resolved. A bill to
protect the privacy of telegrams, introduced in Congress in 1880, was never passed." President´s Council
of Advisors on Science and Technology, Report to the President, Big data and privacy: a technological pers­
pective, Executive Office of the President, 2014, p. 3. Disponible, en inglés, en https://www.whitehouse.gov/
sites/default/files/microsites/ostp/PCAST/pcast_big_data_and_privacy_­_may_2014.pdf
16 Entre otros autores puede hacerse mención, por ejemplo, al profesor Piñar Mañas, quien al referirse
al concepto de privacidad y su evolución apunta que "no es nada sencillo definir la privacidad" y también que
"El propio Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha señalado que el de privacidad es "un concepto amplio
226 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 226 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
incluido también el derecho al secreto de las comunicaciones. Precisamente,
la posibilidad de vigilar las comunicaciones dio lugar, en la década de 1960, a
un profundo debate en la sociedad estadounidense sobre la privacidad.17
En el caso de México, como ya se ha mencionado, la reforma constitucional, que
se explica por el hecho de la ausencia de referencia alguna en la Constitución
de 1917 y la posibilidad de la intervención de las comunicaciones privadas prevista
en la iniciativa de Ley Federal contra la Delincuencia Organizada,18 dio lugar
también a cuestionamientos por la sociedad sobre la constitucionalidad de la
misma. En particular, los juristas mexicanos "se vieron llamados a opinar sobre
no susceptible de una definición exhaustiva" ("Private life is a broad term not susceptible to exhaustive defini­
tion")", siendo esta última una cita de la Sentencia del TEDH de 28 de enero de 2003, asunto Peck contra Reino
Unido, epígrafe 57. José Luis Piñar Mañas, "¿Existe privacidad?", Protección de datos personales, compendio de
lecturas y legislación, México, Tiro Corto Editores, 2010, p. 16. Disponible en el vínculo electrónico http://inicio.
inai.org.mx/Publicaciones/CompendioProtecciondeDatos8.pdf También, el President´s Council of Advisors on
Science and Technology, en su Report to the President, Big data and privacy: a technological perspective, ya citado,
se refiere al concepto de privacidad e indica que "[e]l término privacidad incluye no sólo el famoso ‘derecho
a ser dejado solo’, o mantener los asuntos y relaciones personales en secreto, sino también la posibilidad de
compartir información de forma selectiva pero no públicamente". (traducción al español del original en inglés:
"The term privacy encompasses not only the famous ‘right to be left alone’, or keeping one’s personal matters
and relationships secret, but also the ability to share information selectively but not publicly.", p. 9.
17 Cabe citar que, en su relevante artículo sobre el impacto de la vigilancia en la privacidad, publicado en
1966 y ya mencionado, Westin indicaba que "[l]a sociedad estadounidense está en medio de un
gran debate sobre la privacidad, precipitado por el desarrollo y uso de nuevos dispositivos
y procesos de vigilancia tanto por autoridades públicas como privadas" (traducción del original
en inglés: "American society is in the midst of a great debate over privacy, precipitated by the development and
use of new surveillance devices and processes both by public and private authorities"), p. 1003.
18 Zamora Pierce explica que "[e]l texto original de la Constitución de 1917 no mencionaba las comunica­
ciones privadas, ni para establecer el derecho a su inviolabilidad, ni para autorizar su intervención. El Consti­
tuyente se preocupó, únicamente, de proteger de todo registro la correspondencia que bajo cubierta circule
por las estafetas, y de sancionar penalmente su violación. El olvido del Constituyente se explica por el hecho
de que, a principios del siglo XX, las comunicaciones telefónicas no se encontraban tan difundidas como en
la actualidad, y no existían las intervenciones de las comunicaciones privadas (telefónicas y de otro tipo)". Y tam­
bién que "[e]l tema de la intervención de las comunicaciones privadas surgió a fines de 1995, con motivo de una
iniciativa de Ley Federal contra la Delincuencia Organizada que proponía que se permitiera al Ministerio Público
la intervención de las comunicaciones telefónicas, radiotelefónicas, el acceso a bancos y sistemas informáticos,
computacionales o similares, conectados a los sistemas telefónicos o la colocación secreta de medios de
escucha en domicilios o videograbaciones en algún lugar privado". Jesús Zamora Pierce, La reforma constitucional de 1996, p. 70. Disponible en el vínculo electrónico http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/1/131/9.pdf
NÚM. 2 227
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 227 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
el tema sin contar con antecedentes legislativos, doctrinarios o jurisprudenciales
en que apoyarse."19
3.3. Referencias del ámbito internacional
Por lo que se refiere a los varios instrumentos internacionales que pueden servir
o sirven, ya en su caso, como referente del derecho al secreto de las comunica­
ciones, cabe hacer mención tanto a algunos convenios internacionales como a
las recientes y, por el momento, primeras y únicas Declaraciones (nacionales)
de Derechos de Internet adoptadas, respectivamente, en Brasil e Italia.
En primer lugar, considerando un orden cronológico, es posible mencionar el
artículo 12 de la Declaración Universal de Derechos Humanos,20 adoptada en
1948, que indica:
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio
o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
En segundo lugar, y en los mismos términos que la referencia anterior, el Convenio
Internacional de Derechos Civiles y Políticos,21 adoptado en 1966, indica en su
artículo 17 que:
1. Nadie será objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia,
su domicilio o su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra y reputación.
19 Véase nota anterior, op. cit., p. 70.
20 Ya citada.
21 Este Convenio o Pacto fue adoptado y abierto a la firma, ratificación y adhesión por la Asamblea General
en su resolución 2200 A (XXI), de 16 de diciembre de 1966. Entró en vigor el 23 de marzo de 1976. Disponible
en http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx
228 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 228 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
2. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos
ataques.
También se refiere al derecho al secreto de las comunicaciones la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica),22 en
los apartados 2 y 3 del artículo 11, relativo a la protección de la honra y de la
dignidad, en los siguientes términos:
2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en
la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a
su honra o reputación.
3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos
ataques.
Otra referencia del plano internacional podría ser el artículo 8 del Convenio
Europeo de Derechos Humanos (CEDH),23 que indica:
Artículo 8
Derecho al respeto a la vida privada y familiar
1. Toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio
y de su correspondencia.
2. No podrá haber injerencia de la autoridad pública en el ejercicio de este derecho
sino en tanto en cuanto esta injerencia esté prevista por la ley y constituya una medida
22 Adoptada el 22 de noviembre de 1969. Entró en vigor el 18 de julio de 1978 y es vinculante para México,
sin perjuicio de las declaraciones y reservas formuladas, desde el 24 de marzo de 1981, fecha en la que
se adhirió a la misma. Publicada en el Diario Oficial de la Federación del 7 de mayo de 1981 y disponible en
https://www.scjn.gob.mx/libro/InstrumentosConvencion/PAG0259.pdf
23 Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Una traducción al español del Convenio, cuyas versiones en inglés y francés son las oficiales, puede consultarse
en el vínculo electrónico http://www.echr.coe.int/Documents/Convention_SPA.pdf
NÚM. 2 229
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 229 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
que, en una sociedad democrática, sea necesaria para la seguridad nacional, la segu­
ridad pública, el bienestar económico del país, la defensa del orden y la prevención de
las infracciones penales, la protección de la salud o de la moral, o la protección de los
derechos y las libertades de los demás.
Por lo que se refiere a las Constituciones nacionales, a lo largo del tiempo han
sido múltiples las que han reconocido la inviolabilidad o el secreto de las comu­
nicaciones. Incluso, en el ámbito supranacional, en el caso de la Unión Europea,
se reconoce el derecho al secreto de las comunicaciones, mediante la Carta de
Derechos Fundamentales de la Unión Europea,24 cuyo artículo 7 reconoce el
derecho al respeto a la vida privada, así como a las comunicaciones, en los
siguientes términos:
Artículo 7
Respeto de la vida privada y familiar
Toda persona tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar, de su domicilio y
de sus comunicaciones.
En cuanto a las Declaraciones de Derechos de Internet, Brasil fue el primer país
en el mundo en adoptar en 2014 el Marco Civil da Internet, mediante la "Lei nº
12.965, de 23 de abril de 2014, estabelece princípios, garan tias, direitos e deveres
para o uso da Internet no Brasil".25 En particular, entre los derec hos y garantías
que se reconocen a los usuarios de Internet en el artículo 7 de dicho Marco Civil
da Internet se encuentra el relativo a "III. Inviolabilidad y sec reto de las comunica­
ciones privadas almacenadas, excepto por orden judicial".
24 Publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea, serie C, núm. 364, de 18 de diciembre de 2000. Dis­
ponible en http://www.europarl.europa.eu/charter/pdf/text_es.pdf
25 Disponible, en portugués, en el vínculo electrónico http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011­
2014/2014/lei/l12965.htm
230 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 230 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Y en el caso de Italia, el secreto y la inviolabilidad de las comunicaciones está
previsto en el artículo 7, relativo a la inviolabilidad de los sistemas, dispositivos
y domicilios electrónicos, de la Declaración de Derechos de Internet,26 adoptada
el 28 de julio de 2015. En concreto, dicho artículo indica lo siguiente:27
Los sistemas y dispositivos informáticos de cada persona y la libertad y la confidencia­
lidad de su información y comunicaciones electrónicas son inviolables. Las excepciones
sólo son posibles en las circunstancias y en la forma establecida por la ley y con la
autorización motivada de los tribunales.
Otros documentos relevantes por considerar en lo que se refiere también a los
derechos de los usuarios de Internet y, en particular, el derecho al secreto de
las comunicaciones, son la Guía de los Derechos Humanos de los usuarios
de Internet y la Carta de Derechos Humanos y principios para Internet.
La Guía de los Derechos Humanos de los usuarios de Internet,28 aprobada en
virtud de la Recomendación CM/Rec(2014)6, adoptada por el Consejo de Ministros
del Consejo de Europa, el 16 de abril de 2014, en la 1197 reunión de Delegados de
los Ministros, se refiere al secreto de las comunicaciones como parte del derecho
a la protección de la vida privada y de los datos personales. En concreto, en el
Anexo a la Recomendación,29 se indica que:
26 Se trata de la Dichiarazione dei diritti in Internet. Disponible, en italiano, en el vínculo electrónico
http://www.camera.it/application/xmanager/projects/leg17/attachments/upload_file/upload_files/000/000/187/
dichiarazione_dei_diritti_internet_pubblicata.pdf
27 Traducción al español de la versión en inglés:
"Art. 7
(Inviolability of electronic systems, devices and domiciles)
1. The IT systems and devices of every person and the freedom and confidentiality of their electronic
information and communications are inviolable. Exceptions are possible only in the circumstances and in the
manner established by law and with the reasoned authorisation of the courts."
Disponible en el siguiente vínculo electrónico http://www.camera.it/application/xmanager/projects/leg17/
commissione_internet/testo_definitivo_inglese.pdf
28 Disponible en el vínculo electrónico http://www.coe.int/t/dghl/standardsetting/media/Doc/Translations/
Spanish/CMRec(2014)6_SPANISH_GUIDE_HR_INTERNET_USERS_WebA5%20(2).pdf
29 Documento citado en la nota anterior, p. 10.
NÚM. 2 231
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 231 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Usted tiene derecho al respeto de su vida privada y familiar en Internet, lo cual abarca
la protección de sus datos personales y el respeto de la confidencialidad de su corres­
pondencia y sus comunicaciones.
Y, a continuación, explica que lo anterior significa, entre otras cosas, que:
4. Usted no debe ser sometido a medidas generales de vigilancia o interceptación. Sólo
en circunstancias excepcionales definidas por la ley se podrá quebrantar su privacidad
con respecto a los datos personales; por ejemplo, en el marco de la investigación de
un delito. Debería ponerse a su disposición información accesible, clara y precisa sobre
las leyes o políticas relevantes y sobre sus derechos a este respecto;
5. Su vida privada también se debe respetar en el lugar de trabajo. Esto incluye la
confidencialidad de su correspondencia y sus comunicaciones privadas en línea.
Su em pleador debe informarle sobre la aplicación de cualquier medida de vigilancia o
control.
Así, al reconocer el derecho al secreto de las comunicaciones, el Consejo de
Europa se refiere al mismo tanto frente a las autoridades públicas como a los
particulares, incluyendo el ámbito laboral, de manera que se prevé la confiden­
cialidad de las comunicaciones privadas en línea en el lugar de trabajo.
Por último, en el caso de la Carta de Derechos Humanos y principios para Internet,
adoptada por Coalición Dinámica por los Derechos y Principios de Internet,30
se refiere al secreto de las comunicaciones al tratar el derecho a utilizar el cifrado,
30 Como se indica en la introducción a la Carta, la Coalición Dinámica por los Derechos y Principios de
Internet "es una red internacional abierta de personas y organizaciones que trabajan para hacer cumplir los
derechos humanos en el ambiente online y en todo el espectro de ámbitos de creación de políticas para internet.
Está localizada en el Foro para la Gobernanza de Internet de las Naciones Unidas, un foro abierto a múltiples
partes interesadas, para gobiernos, empresas y grupos de la sociedad civil, donde pueden reunirse a discutir
cuestiones de interés que caen bajo la rúbrica de la gobernanza de internet". La Carta de Derechos Humanos
y principios para Internet, en su versión 1.1, está disponible en el vínculo electrónico http://internetrightsand
principles.org/site/wp­content/uploads/2015/03/IRPC_spanish_1stedition_final.pdf
232 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 232 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
como parte que integra el derecho a la privacidad en Internet, y lo hace en los
siguientes términos:
Toda persona tiene derecho a utilizar la tecnología de encriptación para garantizar una
comunicación segura, privada y anónima.
Y también se refiere al secreto de las comunicaciones al tratar la libertad ante
la vigilancia, indicando que:
Todo el mundo tiene la libertad de comunicarse sin la vigilancia o interceptación arbi­
traria (incluyendo el seguimiento del comportamiento, de perfiles y del acecho ciber­
nético), o la amenaza de vigilancia o interceptación.
Todo acuerdo relativo al acceso a los servicios en línea que incluye la aceptación de la
vigilancia deberá indicar claramente la naturaleza de esta vigilancia.
3.4. Previsión constitucional en México
En México, con carácter general, hay que partir del hecho de que la inviolabilidad
de las comunicaciones implica, en la práctica, que "ni la autoridad ni los par­
ticulares tienen la prerrogativa para intervenir una comunicación, salvo en los
casos y condiciones que determina"31 el artículo 16 de la CPEUM. Esta previsión
constitucional relativa a la inviolabilidad de las comunicaciones, como indica la
SCJN,32 requiere tener en consideración que "los deberes previstos en la Cons­
titución Federal obligan tanto a las autoridades como a los particulares, pues
tanto unos como otros pueden constituirse como sujetos activos en la comisión
de un ilícito previsto por el Máximo Ordenamiento".
31 Suprema Corte de Justicia de la Nación, Serie de Crónicas de asuntos relevantes del Pleno y las Salas
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, "Inviolabilidad de las comunicaciones privadas", 2006, op. cit., p. 10.
32 Véase la nota a pie de página anterior.
NÚM. 2 233
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 233 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En virtud de lo anterior, prestando especial atención a que la inviolabilidad de
las comunicaciones puede verse exceptuada en determinados casos y conforme
a requisitos estrictos y específicos, resulta que, como en el caso de otros derechos
humanos, y salvo cuando se trata de los derechos a la vida y a la dignidad,33 el
derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones no es absoluto.34 Sin perjuicio
de lo anterior, los límites o excepciones al mismo tienen que ser claras, como
veremos posteriormente.
Por lo que se refiere, en particular, al derecho al secreto de las comunicaciones,
además de los ya citados párrafos décimo segundo y décimo tercero del men­
cionado artículo 16, éste indica también en el párrafo décimo quinto: "Las inter­
venciones autorizadas se ajustarán a los requisitos y límites previstos en las
leyes. Los resultados de las intervenciones que no cumplan con éstos, carecerán
de todo valor probatorio".
33 Al respecto, y en el plano internacional, puede verse cómo, por ejemplo, el Tribunal de Justicia de la
Unión Europea (TJUE), en su sentencia de 12 de junio de 2003, Schmidberger, C­112/00, Rec. p. I­5659, ha indi­
cado que "los derechos a la libertad de expresión y a la libertad de reunión pacífica garantizados por el CEDH
tampoco constituyen –contrariamente a otros derechos fundamentales reconocidos por el mismo Convenio,
como el derecho de toda persona a la vida o la prohibición de la tortura y del trato inhumano o degradante,
que no toleran ninguna restricción– prerrogativas absolutas, sino que deben considerarse según su función
en la sociedad. Por consiguiente, pueden imponerse restricciones al ejercicio de esos derechos, en la medida
en que éstas respondan efectivamente a objetivos de interés general y no constituyan, habida cuenta del objetivo
perseguido por tales restricciones, una intervención desmesurada e intolerable que afecte a la propia esencia
de los derechos protegidos (véanse, en este sentido, las sentencias de 8 de abril de 1992, Comisión/Alemania,
C­62/90, Rec. p. I­2575, apartado 23, y de 5 de octubre de 1994, X/Comisión, C­404/92 P, Rec. p. I­4737, apartado
18)" (apartado 80). Disponible en el vínculo electrónico http://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf;jsessionid=9
ea7d0f130d5b7a985b0ae92440d97cd9037263ff2fc.e34KaxiLc3eQc40LaxqMbN4ObNiKe0?text=&docid=47920
&pageIndex=0&doclang=ES&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=448637
34 Cienfuegos Salgado indica que "[l]os derechos no son absolutos. Diversos factores influyen en la ne­
cesidad de establecer limitaciones desde el mismo ordenamiento jurídico. La inviolabilidad de las comunica­
ciones es un derecho que puede experimentar determinadas limitaciones". David Cienfuegos Salgado, Los
derechos humanos en su momento actual, Saltillo, Universidad Autónoma de Coahuila/Poder Judicial del
Estado de Coahuila/Comisión de los Derechos Humanos del Estado de Coahuila, 2012, p. 162. Disponible en
http://biblio.juridicas.unam.mx/libros/7/3171/8.pdf
234 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 234 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Esta previsión constitucional relativa a que las intervenciones autorizadas se
hagan con apego a los requisitos y límites previstos en las leyes supone, en la
práctica, que deba atenderse también a la jurisprudencia de la SCJN, en cuanto
que es el Máximo Tribunal Constitucional y, por tanto, le corresponde "la de­
fensa del orden establecido por la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos".35
En definitiva, en la actualidad, el derecho a la inviolabilidad o secreto de las
comunicaciones está consagrado en la CPEUM, en varios párrafos del artículo
16, habiendo sido desarrollado por varias leyes y debiendo tener en consideración
la jurisprudencia de la SCJN.
4. Jurisprudencia relevante
de la SCJN
4.1. Algunas acciones de inconstitucionalidad relevantes
Desde la publicación de la reforma constitucional de 1996, la SCJN ha tenido
varias oportunidades de pronunciarse sobre la inviolabilidad de las comunica­
ciones privadas y tendrá todavía que hacerlo en el futuro. En este último sentido,
cabe mencionar que al momento de elaborar este estudio se había presentado una
acción de inconstitucionalidad36 sobre los artículos 189 y 190 de la LFTR que se
refieren a las obligaciones de los concesionarios de telecomunicaciones de
35 Sobre la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SJCN) puede verse más información en https://www.
scjn.gob.mx/conocelacorte/Paginas/atribucionesSCJN.aspx
36 Definida ésta, conforme a las preguntas frecuentes publicadas por la SCJN, como "un procedimiento
que se tramita ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) cuando se considera que una norma general
(ley o tratado internacional), no respeta lo que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
La Acción de Inconstitucionalidad tiene por objeto garantizar que la Constitución Federal sea cumplida (principio
de supremacía constitucional)". Esta y otras preguntas frecuentes sobre la acción de inconstitucionalidad
pueden verse en el vínculo electrónico http://www2.scjn.gob.mx/alex/preguntasAcciones.aspx#
NÚM. 2 235
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 235 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
colaborar, en su caso, con las "instituciones de seguridad, procuración y admi­
nistración de justicia" o "autoridades competentes".37
Al respecto, la Segunda Sala de la SCJN resolvió que: "la geolocalización en
tiempo real no constituye una violación al derecho fundamental a la inviolabilidad
de las comunicaciones y, por tanto, no requiere de autorización judicial, pues
contrae únicamente a la ubicación de un equipo asociado a una línea telefónica
determinada, en el momento preciso en que se procesa la búsqueda" (nota de
prensa núm. 077/2016, de 4 de mayo de 2016).
En relación con este asunto, el INAI38 tuvo oportunidad de pronunciarse mediante
la publicación de su posicionamiento sobre la inconstitucionalidad de, entre
otros, los artículos 189 y 190, fracciones, I, II y III;39 el resultado fue la no interposi­
ción de la misma, por los motivos que expresaron la mayoría de los comisionados
que se opusieron a dicha acción. Es importante considerar, al respecto, las atri­
buciones o competencias del INAI y el hecho de que el objeto del presente estudio
es, en particular, el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones, derecho
que no es objeto de la tutela del INAI,40 ya que éste tiene atribuidas únicamente
37 Entre otros artículos de prensa, puede verse, por ejemplo, Irene Levy, "189 y 190", Opinión, El Universal,
México, 17 de agosto de 2015. Consultable en http://www.eluniversal.com.mx/entrada­de­opinion/columna/
irene­levy/cartera/2015/08/17/189­y­190
38 Como ya se indicó, la denominación del IFAI cambió en 2015 por la de INAI en virtud de la Ley General
de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
39 Se trata del documento titulado "Posicionamiento de los Comisionados del IFAI, sobre la inconstitucio­
nalidad de los artículos 30, 189 y 190, fracciones I, II y III de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión".
Disponible en el vínculo electrónico http://inicio.inai.org.mx/nuevo/Posicionamientos%20de%20los%20
Comisionados%20del%20IFAI.pdf
40 También puede verse el comunicado de prensa del INAI, de 13 de agosto de 2014, disponible en http://
inicio.inai.org.mx/Comunicados/Comunicado%20IFAI­053­14.pdf En esa misma fecha, el Instituto de Acceso
a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Distrito Federal (InfoDF) anunció, por su parte,
la interposición de la correspondiente acción de inconstitucionalidad en contra de los artículos 189 y 190,
fracción I, de la LFTR. Al respecto, puede verse el comunicado disponible en el siguiente vínculo electrónico:
http://www.infodf.org.mx/web/index.php?option=com_content&task=view&id=2024&Itemid=217 La acción
de inconstitucionalidad del InfoDF fue rechazada por la SCJN.
236 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 236 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
competencias en la defensa de los derechos de acceso a la información y a la
protección de datos personales.
4.2. Las tesis de jurisprudencia de la SCJN
Como decíamos, la SCJN se ha pronunciado ya en varias ocasiones sobre el
derecho al secreto de las comunicaciones emitiendo importantes y relevantes
tesis de jurisprudencia. Así, por medio de sus tesis, la SCJN ha interpretado el
artículo 16 constitucional, y a continuación se hace referencia a las más rele­
vantes, por la transcendencia que tienen que y pueden tener las mismas.
4.2.1. El derecho al secreto de las comunicaciones es autónomo
La SCJN ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre el carácter autónomo del
derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones. En concreto, la SCJN indica
que
[a] pesar de ser una manifestación más de aquellos derechos que preservan al individuo
de un ámbito de actuación libre de injerencias de terceros –como sucede con el derecho
a la intimidad, a la inviolabilidad del domicilio o la protección de datos personales–, el
derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones privadas posee una autonomía propia
reconocida por la Constitución. 41
En cuanto al objeto de este derecho, sigue indicando la SCJN, que "se configura
como una garantía formal, esto es, las comunicaciones resultan protegidas con
independencia de su contenido", de manera que lo que prohíbe la Constituc ión es
"la intercepción o el conocimiento antijurídico de una comunicación ajena".
41 Tesis aislada 1a. CLIII/2011 "DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SUS DIFERENCIAS CON EL DERECHO A LA INTIMIDAD", Primera Sala, Novena Época, Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011. Reg. IUS. 161334
NÚM. 2 237
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 237 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Se trata, por tanto, de un derecho autónomo, derivado del derecho a la intimidad42
como manifestación particular del mismo pero, a la vez, independiente de éste,43
ya que aquél "se configura como una garantía formal, esto es, las comunicaciones
resultan protegidas con independencia de su contenido".
Y, aunque es autónomo, ello no obsta a su interrelación con otros derechos, tales
como los de intimidad, privacidad, protección de datos personales, libertad de
42 En relación con el derecho a la intimidad, Rodríguez Ruiz indica que es un "derecho de fronteras
conceptuales flexibles, y que su trazado definitivo dependa en buena medida de criterios socio­culturales."
Blanca Rodríguez Ruiz, El secreto de las comunicaciones: tecnología e intimidad, Madrid, McGraw Hill,
1998, p. 41.
43 En este sentido, Rodríguez Ruiz indica que "[e]l secreto de las comunicaciones es un aspecto de la
intimidad que tiene fronteras conceptuales propias y puede, por tanto, ser reconocido autónomamente como
derecho", op. cit., p. 1. También, Díaz Revorido, citando la jurisprudencia del Tribunal Constitucional español,
indica que "en la STC 123/2002, de 20 de mayo, f. j. 5, se afirma que « … el fundamento del carácter autónomo
y separado del reconocimiento de este derecho fundamental y de su específica protección constitucional
reside en la especial vulnerabilidad de la confidencialidad de estas comunicaciones en la medida en que son
posibilitadas mediante la intermediación técnica de un tercero ajeno a la comunicación»". F. Javier Díaz Revorio,
"El derecho fundamental al secreto de las comunicaciones", Revista de la Facultad de Derecho de la Pontificia
Universidad Católica del Perú, núm. 59, Perú, 2006, p. 160. Disponible en http://revistas.pucp.edu.pe/index.php/
derechopucp/article/download/3040/2887 Como señala la Sentencia del Tribunal Constitucional español
281/2006, citando a su vez una anterior de 1984, "añadimos que ‘el fundamento del carácter autónomo y se­
parado del reconocimiento de este derecho fundamental y de su específica protección constitucional reside
en la especial vulnerabilidad de la confidencialidad de estas comunicaciones en la medida en que son posi­
bilitadas mediante la intermediación técnica de un tercero ajeno a la comunicación. A través de la protección
del proceso de comunicación se garantiza, a su vez, el carácter reservado de lo comunicado sin levantar su
secreto, de forma que es objeto de este derecho la confidencialidad tanto del proceso de comunicación mismo
como del contenido de lo comunicado. Este reconocimiento autónomo del derecho no impide naturalmente
que pueda contribuir a la salvaguarda de otros derechos, libertades o bienes constitucionalmente protegidos,
como el secreto del sufragio activo, la libertad de opinión, ideológica y de pensamiento, de la libertad de
empresa, la confidencialidad de la asistencia letrada o, naturalmente también, el derecho a la intimidad
personal y familiar. En una sociedad tecnológicamente avanzada como la actual, el secreto de las comunica­
ciones constituye no sólo garantía de libertad individual, sino instrumento de desarrollo cultural, científico y
tecnológico colectivo’ (FJ 5)" (Fundamento Jurídico 3o.). Sentencia del Tribunal Constitucional 281/2006, de 9
de octubre. Publicada en el Suplemento del Boletín Oficial del Estado, núm. 274, de 16 de noviembre de 2006.
Disponible en https://www.boe.es/boe/dias/2006/11/16/pdfs/T00015­00023.pdf Y, por último, cabe mencionar,
a modo de referencia, que en el caso de la Constitución Española, el Congreso de los Diputados, en la sinopsis
al artículo 18 constitucional, indica que "[l]a protección del derecho de las comunicaciones tiene una entidad
propia, diferenciada de su vinculación con el derecho a la intimidad, ya que las comunicaciones deberán re­
sultar protegidas con independencia de su contenido, esto es, ya se trate de comunicaciones de carácter íntimo
o de otro género. En efecto, según ha destacado la doctrina y la jurisprudencia, el artículo 18.3 CE tiene un
contenido puramente formal, protegiendo tanto de las intromisiones de los poderes públicos como de los
particulares [STC 114/1984, de 29 de noviembre]." Disponible en http://www.congreso.es/consti/constitucion/
indice/sinopsis/sinopsis.jsp?art=18&tipo=2
238 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 238 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
expresión, etc. De entre éstos, en relación con la privacidad puede decirse que
la vulneración del secreto de las comunicaciones podría implicar, también, una
vulneración de la expectativa razonable de privacidad,44 entendida ésta como la
confianza que tiene el titular del derecho en la confidencialidad o secreto (o
privacía, si en algún caso se hubiere utilizado este término como sinónimo)45 de
sus comunicaciones,46 por el medio que fuesen. Y, por último, es clara la impor­
tancia de proteger la inviolabilidad de las comunicaciones privadas por las
implicaciones que puede tener para la libertad de expresión u opinión47 o el
derecho de asociación, entre otros.
4.2.2. El medio por el cual se realiza la comunicación es irrelevante
Una cuestión específica que se ha planteado en relación con la inviolabilidad de
las comunicaciones ha sido la relativa a si la referencia expresa que se incluía
en el artículo 16 constitucional a las comunicaciones postales significa que otros
medios de comunicación queden excluidos. En concreto, el párrafo décimo
séptimo del citado artículo indica que: "La correspondencia que bajo cubierta
44 En este sentido, Rodríguez Ruiz indica que "la interceptación de este tipo de comunicaciones equivale
a una intromisión en una expectativa de intimidad; la cual podrá ser más o menos legítima y estar más o
menos justificada en términos objetivos", op. cit., p. 65.
45 Y ello a pesar de que el Diccionario de la Real Academia Española no incluye esta palabra, aunque sí
hace referencia, en el Diccionario panhispánico de dudas, al término ‘privacidad’, refiriéndose al mismo como
"cualidad de privado o no público". También, en cuanto al término intimidad, explica que "ambos términos
están semánticamente muy próximos y son intercambiables en algunos contextos: derecho a la intimidad,
derecho a la privacidad. Debe evitarse la forma privacía, calco del inglés privacy." Disponible en http://lema.
rae.es/dpd/?key=privac%C3%ADa
46 En el caso del derecho a la protección de datos personales, y a modo de referencia, el artículo 7, párrafo
último, de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares, indica que "[e]n
todo tratamiento de datos personales, se presume que existe la expectativa razonable de privacidad, entendida
como la confianza que deposita cualquier persona en otra, respecto de que los datos personales proporcionados
entre ellos serán tratados conforme a lo que acordaron las partes en los términos establecidos por esta Ley".
47 Al respecto, puede verse el Report of the Special Rapporteur on the promotion and protection of the right
to freedom of opinion and expression. Disponible, en inglés, en http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/
HRCouncil/RegularSession/Session23/A.HRC.23.40_EN.pdf
NÚM. 2 239
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 239 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
circule por las estafetas estará libre de todo registro, y su violación será penada
por la ley".
Así, una lectura literal del artículo llevaría a afirmar que las comunicaciones
protegidas por la CPEUM son las postales, lo que en modo alguno es así, ya que
todas las comunicaciones, con independencia del medio por el que se lleven a
cabo, quedan protegidas.
En concreto, la SCJN se ha pronunciado al respecto48 indicando que "la expresa
referencia a las comunicaciones postales no debe interpretarse como una re­
lación cerrada". Lo anterior significa que la lectura del párrafo constitucional
deba hacerse de manera acorde con la evolución tecnológica, lo que implica
que cualquier medio o forma de comunicación que pueda surgir quede también
incluida en el artículo 16 constitucional.
Por tanto, la referencia de la CPEUM a las comunicaciones postales fue sólo
circunstancial y, como señala Zamora Pierce, "se explica por el hecho de que, a
principios del siglo XX, las comunicaciones telefónicas no se encontraban tan
difundidas como en la actualidad, y no existían las intervenciones de las comu­
nicaciones privadas (telefónicas y de otro tipo)".49
4.2.3. Su ámbito subjetivo de protección
Como derecho humano consagrado en el artículo 16 constitucional, el derecho
a la inviolabilidad de las comunicaciones se reconoce a toda persona. Dicho
artículo debe ponerse en relación con el artículo 1o. de la Constitución, en virtud
48 Tesis aislada 1a. CLVIII/2011 "DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
MEDIOS A TRAVÉS DE LOS CUALES SE REALIZA LA COMUNICACIÓN OBJETO DE PROTECCIÓN", Primera
Sala, Novena Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, Reg. IUS 161340.
49 Op. cit., p. 70.
240 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 240 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
del cual "[e]n los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de
los derechos humanos reconocidos en esta Constitución y en los tratados inter­
nacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías
para su protección".50
Es decir, cualquier persona física o jurídica, nacional o extranjera, es titular de
este derecho, tanto si es el emisor como el receptor de la comunicación, ya que
ambas partes de la misma tienen reconocido el derecho a la inviolabilidad de las
comunicaciones.51
De lo anterior resulta claro que los menores son también titulares del derecho
a la inviolabilidad de las comunicaciones. En concreto, la SCJN ha tenido opor­
tunidad de pronunciarse sobre este derecho en el ámbito familiar indicando que
[...] el derecho del menor sólo debe ceder cuando la intervención de sus comunicaciones
resulte imprescindible para la protección de sus propios intereses, cuando exista riesgo
fundado de que pueda verse afectada su integridad física, o bien que pudiera estarse
en presencia de un delito flagrante. Esto exige del intérprete un cuidadoso análisis,
por un lado, de las circunstancias de cada caso concreto, y por el otro, de la edad y el
grado de madurez del menor.52
50 La redacción de este párrafo se debe al Decreto por el que se modifica la denominación del Capítulo I del
Título Primero y reforman diversos artículos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario
Oficial del Estado, 10 de junio de 2011. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/
CPEUM_ref_194_10jun11.pdf
51 En el caso de España, por citar otro país a nivel internacional, en la sinopsis del Congreso de los Dipu­
tados sobre el artículo 18.3 de la Constitución España se indica, al respecto, que "Titulares del derecho son
cualquier persona física o jurídica, nacional o extranjera, recogiendo la doctrina del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos (TEDH) para quien las nociones "vida privada" y correspondencia" del art. 8 del convenio
incluyen tanto locales privados como profesionales (STEDH de 16 de febrero de 2000, asunto Amann), igual­
mente reconocida por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (STJCE de 18 de mayo de 1982,
A.M.S. v. Comisión)." Sinopsis ya citada.
52 Tesis aislada 1a. CLXI/2011 "DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS
EN EL ÁMBITO FAMILIAR", Primera Sala, Novena Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto
de 2011, Reg. IUS 161342.
NÚM. 2 241
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 241 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Sirve este pronunciamiento de la SCJN sobre el derecho a la inviolabilidad de
las comunicaciones de los menores, además, como recordatorio de que la Ley
General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes53 presenta, en su artículo
13, una lista enunciativa mas no limitativa de derechos, de manera que debe
entenderse incluido también en la misma el derecho a la inviolabilidad de las
comunicaciones.54
En otros casos, en los que incluso no se conociese la identidad del propietario
o poseedor de un dispositivo, el ámbito de protección que confiere el derecho a
la inviolabilidad de las comunicaciones "se extiende a teléfonos o aparatos de
comunicación abandonados o respecto de los cuales no se tenga conocimiento
de quién es su titular, por lo que para acceder a su información debe solicitarse
la autorización de un juzgador federal".55
Y también, en relación con el ámbito subjetivo de protección conferido por el
derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones, como hace la SCJN, cabe
señalar que "lo relevante para efectos de su protección constitucional, es el pro­
ceso comunicativo en sí mismo, con independencia del tipo de computadora a
través de la cual se acceda a la cuenta o de quién sea el propietario del ordenador,
cuestiones meramente accidentales".56 Es decir, la propiedad del dispositivo, ya
sea una computadora, un celular u otro, resulta irrelevante.
53 Diario Oficial de la Federación, 4 de diciembre de 2014. Disponible en http://www.diputados.gob.mx/
LeyesBiblio/pdf/LGDNNA_041214.pdf
54 En concreto, el párrafo primero del citado artículo indica que "[p]ara efectos de la presente Ley son
derechos de niñas, niños y adolescentes, de manera enunciativa mas no limitativa, los siguientes: […]". Entre
los derechos que cita están el derecho a la intimidad y el derecho de acceso a las tecnologías de la información
y comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha
e Internet.
55 Tesis aislada CLIII/2015 (10a.) "DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SU ÁMBITO DE PROTECCIÓN SE EXTIENDE A TELÉFONOS O APARATOS DE COMUNICACIÓN ABANDONA­
DOS O RESPECTO DE LOS CUALES NO SE TENGA CONOCIMIENTO DE QUIÉN ES SU TITULAR, POR LO QUE
PARA ACCEDER A SU INFORMACIÓN DEBE SOLICITARSE LA AUTORIZACIÓN DE UN JUZGADOR FEDERAL",
Primera Sala, Décima Época, Semanario Judicial de la Federación, 28 de agosto de 2015, Reg. IUS 2009820.
56 Véase la nota anterior.
242 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 242 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
4.2.4. Momento en que se entiende vulnerado el derecho
Con carácter general, el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones es
vulnerado "en el momento en que se escucha, se graba, se almacena, se lee o
se registra –sin el consentimiento de los interlocutores o sin autorización judicial–,
una comunicación ajena".57
Es decir, cuando un tercero no autorizado, distinto de alguna de las partes de la
comunicación o de las autoridades competentes autorizadas para ello, tiene
acceso a la comunicación, se produce la vulneración de la misma.
En particular, la SCJN se ha pronunciado sobre la inviolabilidad de las comuni­
caciones en el caso del correo electrónico, expresando al respecto que "se en­
tenderá que un correo electrónico ha sido interceptado cuando –sin autorización
judicial o del titular de la cuenta–, se ha violado el password o clave de seguridad.
Es en ese momento, y sin necesidad de analizar el contenido de los correos
electrónicos, cuando se consuma la violación al derecho fundamental a la invio­
labilidad de las comunicaciones privadas".58
En este sentido, es necesario tener también presente que el "simple conocimiento
antijurídico de lo comunicado"59 implica que se vulnere el derecho al secreto de
las comunicaciones. Este simple conocimiento antijurídico puede producirse
con la simple apertura de un sobre en el que se contenga una carta.60
57 Entre otras, puede verse la tesis aislada CLIII/2011, ya citada.
58 Tesis aislada 1a. CLIX/2011 "DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
MOMENTO EN EL CUAL SE CONSIDERA INTERCEPTADO UN CORREO ELECTRÓNICO", Primera Sala, Novena
Época, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, Reg. IUS 161339.
59 En la sinopsis del artículo 18 de la Constitución Española, ya citada, se indica que "el secreto de la
comunicación se vulnera no sólo con la interceptación de la misma, sino también con el simple conocimiento
antijurídico de lo comunicado".
60 En su informe jurídico 0147/2009, la Agencia Española de Protección de Datos resolvió una consulta
en la que se hacía referencia a una sentencia del Tribunal Constitucional, indicando que "el Tribunal Consti­
tucional ha señalado en la Sentencia 70/2002 "Rectamente entendido, el derecho fundamental consagra la
NÚM. 2 243
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 243 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Es así que, con independencia de cómo se produzca el acceso a la comunicación,
en cuanto a la tecnología y otras circunstancias relativas a dicha comunica­
ción, en el mismo momento en que se ha producido un acceso ilícito resulta
vulnerado el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones.
Una cuestión relacionada con el momento en que se produce la vulneración del
derecho al secreto de las comunicaciones sería la relativa al acceso accidental,
en cuyo caso debe considerarse específicamente caso por caso a la vista de las
circunstancias en que se produzca el mismo.
Si dicho acceso accidental se produjera, por ejemplo, en el curso de una inves­
tigación por un empleador sobre los equipos o dispositivos de trabajo propor­
cionados a sus empleados, habría que considerar también los posibles efectos
sobre la licitud de la prueba obtenida.61
libertad de las comunicaciones, implícitamente, y, de modo expreso, su secreto, estableciendo en este último
sentido la interdicción de la interceptación o del conocimiento antijurídicos de las comunicaciones ajenas.
El bien constitucionalmente protegido es así –a través de la imposición a todos del ‘secreto’– la libertad de
las comunicaciones, siendo cierto que el derecho puede conculcarse tanto por la interceptación en sentido
estricto (que suponga aprehensión física del soporte del mensaje –con conocimiento o no del mismo– o
captación de otra forma del proceso de comunicación) como por el simple conocimiento antijurídico de lo
comunicado (apertura de la correspondencia ajena guardada por su destinatario, por ejemplo)... Y puede
decirse también que el concepto de secreto que aparece en el art. 18.3, no cubre sólo el contenido de la
comunicación, sino también, en su caso, otros aspectos de la misma, como la identidad subjetiva de los
interlocutores o de los corresponsales (STC 114/1984, de 29 de noviembre, FJ 7)."." Pp. 2 y 3. Disponible en
http://www.agpd.es/portalwebAGPD/canaldocumentacion/informes_juridicos/ambito_aplicacion/common/
pdfs/2009­0147_Apertura­de­correspondencia­del­empleado­por­el­empresario.pdf
61 En este sentido, aunque referido a la obtención de evidencias digitales en el ámbito laboral, Vegas
Torres indica que "el empresario debe adoptar ciertas medidas que le permitan acceder a contenidos perte­
necientes al ámbito propio y reservado del trabajador sin afectar al derecho a la intimidad de éste. Sólo así
será posible la investigación de cualquier clase de comportamiento ilícito del trabajador, conectado o no a
aspectos reservados de su vida privada y, por otro lado, se eliminarán los riesgos de que el acceso accidental
a datos reservados no investigados conduzca a la ilicitud de la prueba". Jaime Vegas Torres, Obtención de
pruebas en ordenadores personales y derechos fundamentales en el ámbito de la empresa, Universidad Rey Juan
Carlos, 2011, p. 95. Disponible en https://www.kpmg.com/es/es/servicios/advisory/riskcompliance/forensic/
documents/evidenciadigital_libro.pdf Esta cuestión fue también, en España, objeto de la Sentencia de la Sala
Primera del Tribunal Constitucional 241/2012, de 17 de diciembre de 2012, que cuenta con un voto particular.
Publicada en el Suplemento del Boletín Oficial del Estado, núm. 19, de 22 de enero de 2013. Disponible en https://
www.boe.es/boe/dias/2013/01/22/pdfs/BOE­A­2013­614.pdf
244 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 244 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Y otra cuestión que también estaría relacionada es la relativa, por ejemplo en el
desarrollo de una investigación penal, al hallazgo casual.62 Este hallazgo causal
sería, por tanto, válido, siempre y cuando se adopten las medidas oportunas para
asegurar que la autorización judicial en virtud de la que se lleve a cabo la inves­
tigación comprende dicho hallazgo en los términos necesarios. De no ser así,
la prueba obtenida podría devenir, de nuevo, ilícita.
En definitiva, cuando se produce el acceso antijurídico a la comunicación, sin
perjuicio de posibles accesos accidentales y hallazgos causales que deberán
62 Como referencia de nivel internacional, el hallazgo casual es una de las cuestiones que trata en España,
específicamente, la Circular 1/2013, de 11 de enero de 2013, de la Fiscalía General del Estado sobre pautas en
relación con la diligencia de intervención de las comunicaciones electrónicas. En concreto, la Fiscalía General
del Estado indica que "9.1­ Los hallazgos casuales son válidos, pero la continuidad en la investigación de un
hecho delictivo nuevo requiere de una renovada autorización judicial" y también que "9.­3 Una vez que el Juez
tenga conocimiento del hallazgo casual de un hecho delictivo distinto al investigado, deben distinguirse dos
supuestos: 1) si se trata de un delito relacionado con el inicialmente investigado, esto es, cuando exista conexi­
dad entre ambos, deberá dar una orden judicial ampliatoria del ámbito de la escucha telefónica y proseguir
la investigación en la misma causa; 2) si se trata de un delito totalmente autónomo e independiente del
anterior el Juez deberá, tras volver a examinar las cuestiones de proporcionalidad y la competencia, dictar una
expresa autorización judicial que permita la continuación de la escucha e incoar la oportuna causa, tras deducir
el correspondiente testimonio, en la que se prosiga una investigación diferente de la que ha sido el mero punto
de arranque, de modo que siguiendo las normas de competencia territorial y en su caso las de reparto, se
inicie el correspondiente proceso.
9.­4 No es necesario dictar la nueva resolución que acomode la investigación a los hallazgos casuales
sino cuando los indicios que van apareciendo adquieren el significado preciso para justificar un nuevo auto
de injerencia." ,pp. 130 y 131. Disponible en el vínculo electrónico https://www.fiscal.es/fiscal/PA_WebApp_SGNTJ_
NFIS/descarga/CIRCULAR%201­2013%20INTERVENCIONES%20TELEFONICAS.pdf?idFile=f152f988­5093­4a6c­
85b2­a1263bfce443. También en la Circular 4/2013 sobre las diligencias de investigación, la Fiscalía hace refe­
rencia a que "no puede inmiscuirse en datos incorporados al contenido sustancial del derecho fundamental
al secreto de las comunicaciones sin licencia judicial… Exigir del operador telefónico la identificación de los
números de abonado conectados en una concreta y determinada comunicación supone una restricción de
derechos prohibida por el art. 5.2 EOMF, por lo que es preciso acudir al Juez de Instrucción, justificar la nece­
sidad de la medida e instar la incoación de diligencias previas… Ni las diligencias de investigación preprocesal
amparadas en los arts. 5 EOMF y 785.bis LECrim, ni las posibilidades de investigación autónoma paraproce­
sal que cabe deducir de los arts. 781.2 y 792.1.2 LECrim constituyen marco legal idóneo para exigir del operador
de la red o del prestador del servicio la revelación de los datos de tráfico registrados en las comunicacio­
nes establecidas." P. 26. Disponible en https://www.fiscal.es/fiscal/PA_WebApp_SGNTJ_NFIS/descarga/
CIRCULAR%204­2013%20DILIGENCIAS%20DE%20INVESTIGACION.pdf?idFile=9efb97e5­abb9­4b29­895c­
18a258d80fd3
NÚM. 2 245
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 245 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
ser atendidos en cada caso específico, se entiende vulnerado el secreto de las
comunicaciones.
4.2.5. Su ámbito temporal de protección
Habiendo hecho ya referencia al momento en que se produce la vulneración del
derecho al secreto de las comunicaciones, resulta oportuno atender al ámbito
temporal de protección del derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones,
cuestión sobre la que la SCJN ha indicado que el derecho humano consagrado
en el artículo 16 constitucional "no sólo proscribe aquellas interceptaciones de
comunicaciones en tiempo real –es decir, durante el tiempo en que efectiva mente
se entabla la conversación–, sino también aquellas injerencias que se realizan
con posterioridad en los soportes materiales que almacenan la comunicación".63
Es decir, la protección conferida por el derecho a la inviolabilidad de las comu­
nicaciones no se agota cuando la comunicación se produce, sino que se extiende,
con posterioridad, a su reproducción en cualquier soporte.
5. Test de restricciones
admisibles
5.1. Límites previstos en la Constitución mexicana
De acuerdo con el párrafo décimo tercero64 del artículo 16 constitucional, la
inviolabilidad o secreto de las comunicaciones podrá quedar excepcionada
cuando
63 Tesis aislada 1a. CLVI/2011 "DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SU ÁMBITO TEMPORAL DE PROTECCIÓN", Primera Sala, Novena Época, Semanario Judicial de la Federación
y su Gaceta, agosto de 2011, Reg. IUS 161336.
64 Tras las sucesivas reformas constitucionales, ya que inicialmente era el décimo.
246 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 246 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Exclusivamente la autoridad judicial federal, a petición de la autoridad federal que faculte
la ley o del titular del Ministerio Público de la entidad federativa correspondiente, podrá
autorizar la intervención de cualquier comunicación privada. Para ello, la autoridad
competente deberá fundar y motivar las causas legales de la solicitud, expresando,
además, el tipo de intervención, los sujetos de la misma y su duración. La autoridad
judicial federal no podrá otorgar estas autorizaciones cuando se trate de materias de
carácter electoral, fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el caso de las
comunicaciones del detenido con su defensor.
Es decir, tal como señala una tesis aislada de la SCJN,65 en virtud de lo ya indicado
conforme a la Constitución, es necesario tener en consideración que:
1) La autorización de la intervención de las comunicaciones, en su caso,
corresponde exclusivamente a la autoridad judicial;
2) Dicha autorización será a petición de la autoridad federal facultada por
la ley o por el titular del Ministerio Público de la entidad federativa
correspondiente;
3) La petición:
a) se hará siempre por escrito y
b) deberán fundamentarse y motivarse las causas legales de la
misma,
i) indicando:
 el tipo de intervención,
 los sujetos de la misma y
 su duración.
65 Véase Suprema Corte de Justicia de la Nación, Serie de Crónicas de asuntos relevantes del Pleno y las
Salas de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, "Inviolabilidad de las comunicaciones privadas", cuando
indica que "las comunicaciones privadas son inviolables de conformidad con lo establecido por el artículo 16,
párrafo noveno, de la Constitución Federal, el cual establece que corresponde a la autoridad judicial federal,
a petición de la autoridad federal facultada por la ley o del titular del Ministerio Público de la entidad federativa
que corresponda, autorizar la intervención de cualquier comunicación privada, siempre que la petición se
haga por escrito, y en ésta se funden y motiven las causas legales de la solicitud, se indique el tipo de inter­
vención, los sujetos de la misma y su duración", op. cit., p. 11.
NÚM. 2 247
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 247 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
De esta manera, la Constitución establece clara y específicamente qué condi­
ciones tienen que cumplirse para que pueda darse, en su caso, una autorización
de intervención de las comunicaciones.
Esto significa que cualquier normatividad de desarrollo del artículo 16 constitu­
cional tenga que hacerse con apego al estándar establecido en el mismo, de
manera que esto vale tanto para la Ley de Seguridad Nacional,66 en su caso,
como para la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada,67 el Código Nacio­
nal de Procedimientos Penales68 o la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión69 o la Ley de la Policía Federal. (supra nota 4)
Merece la pena destacar el hecho de que la Ley de Seguridad Nacional indique
en su artículo 8 que "[a] falta de previsión expresa en la presente Ley, se estará
a las siguientes reglas supletorias", entre las que se incluye, en la fracción IV, la
relativa a que "[e]n materia de coadyuvancia y de intervención de comunicacio­
nes privadas, será aplicable el Código Federal de Procedimientos Penales y la
Ley Federal contra la Delincuencia Organizada" y, por lo que se refiere al control
judicial de la inteligencia para la seguridad nacional, la fracción III del citado
artículo indica que "será aplicable en lo conducente el Código Federal de Proce­
dimientos Civiles y la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación".
Resulta obvia la falta de referencia a la Ley Federal de Radiodifusión y Telecomu­
nicaciones, por ser esta última posterior a la referida norma sobre seguridad
nacional.
66 Publicada en el Diario Oficial de la Federación del 31 de enero de 2005 y disponible, siendo la última
reforma incorporada a la fecha de elaboración de este estudio la de 26 de diciembre de 2005, en http://www.
diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LSegNac.pdf
67 Diario Oficial de la Federación, 7 de noviembre de 1996. Disponible, siendo la última reforma incorporada
a la fecha de redacción de este análisis la de 14 de marzo de 2014, en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/
pdf/101.pdf
68 Ya citado.
69 Ya citada.
248 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 248 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
También hay otra referencia relevante en esta norma, que es la prevista en la
fracción VII del artículo 13, relativa a que el Consejo de Seguridad Nacional,
como "instancia deliberativa cuya finalidad es establecer y articular la política"
en materia de seguridad nacional, conocerá de "[l]os lineamientos para regular
el uso de aparatos útiles de intervención de comunicaciones privadas".
En particular, el estándar concreto y estricto para la intervención de las comu­
nicaciones establecido en el artículo 16 constitucional debe considerarse en los
casos específicos del Código Nacional de Procedimientos Penales y de la Ley
Federal de Radiodifusión y Telecomunicaciones.
5.2. Test de restricciones admisibles a nivel internacional
5.2.1. El test al que se refiere el relator de Naciones Unidas
En el plano internacional, debe prestarse atención al denominado "test de res­
tricciones admisibles", al que se ha referido el relator de Naciones Unidas sobre
el derecho a la libertad de expresión.70 Este test incluye los siguientes elementos:71
a) Cualquier restricción debe estar prevista en la ley;
b) La esencia de un derecho humano no está sujeta a restricciones;
70 Al que ya se ha hecho referencia anteriormente. Al respecto véase, por ejemplo, la nota 14.
71 Traducción del original en inglés:
"(a) Any restrictions must be provided by the law;
(b) The essence of a human right is not subject to restrictions;
(c) Restrictions must be necessary in a democratic society;
(d) Any discretion exercised when implementing the restrictions must not be unfettered;
(e) For a restriction to be permissible, it is not enough that it serves one of the enumerated legitimate
aims. It must be necessary for reaching the legitimate aim;
(f) Restrictive measures must conform to the principle of proportionality, they must be appropriate to
achieve their protective function, they must be the least intrusive instrument amongst those which might
achieve the desired result, and they must be proportionate to the interest to be protected."
Disponible en el vínculo electrónico http://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/Regular
Session/Session23/A.HRC.23.40_EN.pdf
NÚM. 2 249
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 249 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
c) Las restricciones deben ser necesarias en una sociedad democrática;
d) Cualquier discreción al implementar las restricciones no debe ser ilimitada;
e) Para que una restricción sea admisible, no es suficiente que sirva a uno de los obje­
tivos legítimos enumerados. Debe ser necesaria para alcanzar el objetivo legítimo;
f) Las medidas restrictivas deben ajustarse al principio de proporcionalidad, deben ser
apropiadas para lograr su función protectora, deben ser el instrumento menos intrusivo
entre aquellos que podrían lograr el resultado deseado y deben ser proporcionales al
interés que haya de ser protegido.
5.2.2. El test del Convenio Europeo de Derechos Humanos
Otro test que sirve también, al menos, como referencia, es el previsto en el artículo
8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos (CEDH),72
En concreto, este test, tal como se formula en el apartado 2 del artículo transcrito,
ha sido aplicado en varias ocasiones por el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea (TJUE), entre las que cabe destacar la Sentencia del Tribunal de Justicia
(Gran Sala) de 8 de abril de 2014, en los asuntos acumulados C­293/12 y C­594/12
(Digital Rights Ireland y Seitlinger y otros).73
Aunque el TJUE se había pronunciado previamente sobre la Directiva 2006/24/
CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo, sobre la conserva­
ción de datos generados o tratados en relación con la prestación de servicios
72 Ya citado.
73 Disponible, en español, en el siguiente vínculo electrónico: http://curia.europa.eu/juris/document/do­
cument.jsf?text=&docid=150642&pageIndex=0&doclang=ES&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&c
id=630288 En relación con este evento, puede verse también una declaración de la Comisión Europea en la
que indica que tras la sentencia del TJUE deja la cuestión en manos de los Estados miembros, consultable
en http://europa.eu/rapid/press­release_STATEMENT­15­5654_en.htm
250 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 250 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
de comunicaciones electrónicas de acceso público o de redes públicas de co­
municaciones y por la que se modifica la Directiva 2002/58/CE,74 en particular
sobre su base jurídica,75 fue en la sentencia ya mencionada en la que procedió
a declarar inválida dicha Directiva.76
Y a dicha conclusión llega el TJUE ya que, como señalaba el considerando 9 de
la Directiva 2006/24/CE:
De conformidad con el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los De­
rechos Humanos y de las Libertades Fundamentales (CEDH), toda persona tiene derecho
al respeto de su vida privada y de su correspondencia. No podrá haber injerencia de
la autoridad pública en el ejercicio de ese derecho salvo cuando esa injerencia esté
prevista por la ley y constituya una medida que, en una sociedad democrática, sea
necesaria, entre otras cosas, para la seguridad nacional o la seguridad pública, la
prevención de desórdenes o delitos, o la protección de los derechos y las libertades de
terceros. Dado que la conservación de datos se ha acreditado como una herramienta
de investigación necesaria y eficaz para aplicar la ley en diferentes Estados miemb ros,
en particular en asuntos de gravedad como la delincuencia organizada y el terroris­
mo, es necesario garantizar que los datos conservados se pongan a disposición de las
fuerzas y cuerpos de seguridad durante un determinado periodo de tiempo, con arreglo
a las condiciones establecidas en la presente Directiva. Por consiguiente, la adopción
de un instrumento de conservación de datos que cumpla los requisitos del artículo
8 del CEDH es una medida necesaria. [énfasis añadido].
74 Publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea L 105, de 13 de abril de 2006. Disponible en http://
eur­lex.europa.eu/legal­content/ES/TXT/?qid=1441473947163&uri=CELEX:32006L0024
75 Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 10 de febrero de 2009, "Recurso de anulación –Directiva
2006/24/CE– Conservación de datos generados o tratados en relación con la prestación de servicios de comu­
nicaciones electrónicas – Elección de la base jurídica." Asunto C­301/06. Disponible en http://curia.europa.
eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=72843&pageIndex=0&doclang=ES&mode=lst&dir=&occ=
first&part=1&cid=632652
76 Al respecto, puede verse el comunicado de prensa núm. 54/14 publicado por el TJUE y disponible en
http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2014­04/cp140054es.pdf
NÚM. 2 251
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 251 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
5.2.3. Otros instrumentos sobre principios aplicables en el caso de
la vigilancia de las comunicaciones
En el caso concreto de la vigilancia de las comunicaciones, pueden mencionarse
algunas iniciativas de alcance internacional, entre las que se encuentran los
Principios Internacionales sobre la Aplicación de los Derechos Humanos a la
Vigilancia de las Comunicaciones,77 en su versión final de mayo de 2014, que
fueron elaborados como resultado de una consulta pública llevada a cabo entre
organizaciones de derechos humanos y de privacidad en todo el mundo.78
Por "vigilancia de las comunicaciones", según la definición dada en la introduc­
ción a los citados principios, se entiende que en la actualidad "comprende mo­
nitorear, interceptar, recoger, analizar, usar, preservar, guardar, interferir u obtener
información que incluya o refleje las comunicaciones pasadas, presentes o
futuras de una persona, se derive o surja de ellas".
En concreto, los Principios Internacionales sobre la Aplicación de los Derechos
Humanos a la Vigilancia de las Comunicaciones son los relativos a:79
 Legalidad;
 Objetivo legítimo;
 Necesidad;
77 Disponibles en el vínculo electrónico https://es.necessaryandproportionate.org/text
78 Al respecto, como se indica en el sitio web ya mencionado, en el que se presentan los principios, "[e]l
proceso de elaboración de estos Principios se inició en octubre de 2012 en una reunión de más de 40 expertos
de seguridad y privacidad en Bruselas. Después de una amplia consulta inicial, que incluyó una segunda
reunión en Río de Janeiro en diciembre de 2012, Access, EFFy Privacy International condujeron un proceso
de redacción colaborativa inspirada en la pericia sobre derechos humanos y derechos digitales de expertos de
todo el mundo. La primera versión de los Principios se finalizó el 10 de julio de 2013, y fue lanzada oficialmente
en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU en Ginebra en septiembre de 2013". Al respecto, puede verse
más información en https://es.necessaryandproportionate.org/about
79 Cada uno de estos principios es desarrollado en el vínculo electrónico ya citado.
252 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 252 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
 Idoneidad;
 Proporcionalidad;
 Autoridad judicial competente;
 Debido proceso;
 Notificación del usuario;
 Transparencia;
 Supervisión pública;
 Integridad de las comunicaciones y sistemas;
 Garantías para la cooperación internacional, y
 Garantías contra el acceso legítimo y derecho a recurso.
Se trata de principios aplicables específicamente a la vigilancia de las comuni­
caciones por los Estados, puesto que en algunos casos la normativa sobre de­
rechos humanos no ha sido capaz de dar respuesta a las necesidades planteadas
ante "el ritmo de las modernas y cambiantes tecnologías y técnicas estatales de
Vigilancia de Comunicaciones, la habilidad del Estado para combinar y organizar
la información obtenida mediante distintas técnicas y tecnologías de vigilancia,
o la creciente susceptibilidad de la información a la que se puede acceder".80
E inciden, a continuación, en el hecho de que "[l]a frecuencia con la que los
Estados procuran acceder tanto al contenido de las comunicaciones como a
los metadatos de las comunicaciones aumenta drásticamente, sin controles
adecuados".
6. Impulsar la confianza
de todas las partes
Cualquier decisión o acción, incluidas las sentencias que pueda emitir la SCJN,
en relación con el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones, tienen
80 Como se indica en el preámbulo de los principios. Disponible en https://es.necessaryandproportionate.
org/text
NÚM. 2 253
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 253 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
también importantes implicaciones por lo que se refiere a generar y, en su caso,
mantener o impulsar la necesaria confianza de todas las partes interesadas en
el uso y evolución de la tecnología, así como en el ejercicio de los derechos
humanos en la práctica.
Más allá de tener que considerar, en cada caso específico, las interrelaciones
del derecho al secreto de las comunicaciones con otros derechos, por ejemplo,
el derecho a la protección de datos personales, o cuestiones como la seguridad,
hay que atender también a la confianza. Se trata de la confianza que puede tener
el usuario de tecnología en el uso de la misma para llevar a cabo sus comuni­
caciones, el proveedor de dicha tecnología o de los servicios relacionados con
la misma en desarrollar ésta o proporcionar dichos servicios, así como de las
propias autoridades competentes y, en su caso, órganos garantes y reguladores
en la protección de los derechos e intereses jurídicos en presencia y la rendición
de cuentas.
Siguiendo, en este caso, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional español,
es posible afirmar que el derecho al secreto de las comunicaciones, además de
un "instrumento de desarrollo cultural, científico y tecnológico colectivo",81
depende en gran medida de la evolución tecnológica. Es decir, la inviolabili­
dad de las comunicaciones privadas debe quedar garantizada frente a intromi­
siones antijurídicas, de manera que el acceso a las mismas no autorizado, e
incluso accidental, debe poder evitarse también mediante el uso de la tecnología
de cifrado o encriptación.
81 Sentencia 56/2003, de 24 de marzo de 2003, de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional español,
en el recurso de amparo 3087­2000. Fundamento Jurídico tercero. Publicada en el Suplemento de Tribunal
Constitucional en el Boletín Oficial del Estado, núm. 91, de 16 de abril de 2003. Disponible en https://www.boe.
es/boe/dias/2003/04/16/pdfs/T00058­00064.pdf
254 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 254 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Al respecto, una simple contraseña que se puede utilizar para proteger el acceso
a una cuenta de correo electrónico implica el uso de la tecnología para ayudar a
asegurar la inviolabilidad de las comunicaciones privadas. Como indica Rodríguez
Ruiz, en este sentido "es precisamente la existencia de garantías técnicas de
secreto lo que justifica el reconocimiento de un derecho específico dentro del
derecho a la intimidad, de un derecho que no se limita a proteger expectativas
más o menos razonables de secreto, sino el secreto en cuanto que elemento
característico o parte integrante de un sistema de comunicación."82
Siempre que el uso del cifrado o la encriptación se haga en términos adecuados,
ya que pensar que pueda ayudar a ocultar información ilícita o información que
sirva para cometer un hecho o acto ilícito, resulta ilógico. La posibilidad de cifrar
debe ser considerada una buena práctica por las partes de una comunicación,
ya que permite mantener confidencial o privada la comunicación. Como ejemplo,
en el caso del envío de un correo electrónico, el uso de una firma electrónica83
puede servir, además de para aportar otras garantías jurídicas que ofrece la firma
en sí misma, para conseguir el cifrado del contenido del mensaje, evitando así
que puedan tener acceso terceros no autorizados, al carecer éstos de la clave
necesaria.84
En cualquier caso, por una parte, como advertía Westin85 hace ya décadas, es
necesario evitar "apresuradas leyes y extensas sentencias" y, por otra parte,
aunque Warren y Brandeis se referían más a la necesidad de protección de la
privacidad frente a algunos métodos de negocio entonces pero que resultan
82 Op. cit., p. 66.
83 Al respecto, en el ámbito privado, véase el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de Comercio en Materia de Firma Electrónica, Diario Oficial de la Federación, 29 de agosto de
2003. Disponible en el vínculo electrónico http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/ccom/CCom_ref29_
29ago03.pdf
84 En cuanto al cifrado, puede verse, Report of the Special Rapporteur on the promotion and protection of
the right to freedom of opinion and expression, op. cit.
85 Op. cit., p. 1004.
NÚM. 2 255
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 255 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
aplicables también en la actualidad, al secreto de las comunicaciones, hay que
"pensar en el próximo paso que debe darse para proteger a la persona".86 En re­
lación con esto último, que las partes de la comunicación puedan ver protegidas
tanto a partir de garantías constitucionales y normativas como del uso de la
tecnología, es clave para generar y, en su caso, impulsar confianza.
Sin perjuicio de lo anterior, resulta claro también que el uso de la tecnología o
de otros métodos que, en su caso, quieran utilizar las partes de la comunicación,
para cifrar o encriptar las comunicaciones,87 sólo genera una expectativa razo­
nable de privacidad frente a terceros no autorizados, pero no frente a quienes
están autorizados para acceder a la comunicación conforme a los límites pre­
vistos en la Constitución y en la normatividad que la reglamenta.88
7. Reflexiones
finales
En virtud del estudio hecho sobre el derecho humano a la inviolabilidad o secreto
de las comunicaciones, es posible hacer algunas reflexiones finales, a modo de
conclusión, debiendo prestar especial atención al hecho de que la SCJN todavía
tendrá que pronunciarse sobre nuevas acciones de inconstitucionalidad.
86 Samuel Warren y Louis Brandeis, "The Right to Privacy", 4 Harvard Law Review, 193, 195 (1890). (Traduc­
ción del original en inglés: "[r]ecent inventions and business methods call attention to the next step which
must be taken for the protection of the person.")
87 El cifrado o la encriptación, como indica el Comité de Ministros de Consejo de Europa, es necesario,
ya que se busca "desarrollar técnicas que garanticen el anonimato de las personas afectadas y la confiden­
cialidad de la información intercambiada a través de las ‘autopistas de la información’, en el respeto de los
derechos y libertades de los demás y de los valores de una sociedad democrática". Preámbulo de la Recomen­
dación R(99) 5, ya citada.
88 Con respecto a si el cifrado o encriptación genera una expectativa razonable de privacidad, como re­
ferencia en el ámbito internacional, puede verse Orin S. Kerr, "The Fourth Amendment in Cyberspace: Can
Encryption Create a Reasonable Expectation of Privacy?", Connecticut Law Review, vol. 33, p. 503, 2001; GWU
Law School Public Law Research Paper No. 219; GWU Legal Studies Research Paper No. 219, 2001. Disponible
en inglés, en http://ssrn.com/abstract=927973 El autor explica que, ya que la Cuarta Enmienda prevé el acceso
a la comunicación, el cifrado o encriptación no puede generar una expectativa razonable de privacidad.
256 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 256 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Desde su reconocimiento constitucional en 1996, este derecho no ha sufrido
modificaciones por lo que se refiere a los diversos párrafos incluidos en el artículo
16 de la CPEUM, si bien la SCJN ha tenido que pronunciarse ya en varias oca­
siones sobre el mismo, lo que ha dado lugar a varias interpretaciones que ayudan
a configurar y delimitar, en su caso, este derecho en la práctica. Entre otros
aspectos, cabe destacar que el derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones
sea un derecho autónomo, lo que se reconoce en virtud de la propia estructura
del artículo 16 constitucional y deriva de los pronunciamientos de la SCJN.
Cabe señalar que, incluso mucho antes del reconocimiento constitucional en
México del derecho a la inviolabilidad de las comunicaciones, este derecho ya
había sido reconocido en el plano internacional. En particular, en los Estados
Unidos de América, desde el establecimiento de su sistema postal nacional en
1775, ya se plantearon algunas cuestiones sobre el secreto de las comunicaciones
postales y la privacidad y en la que quedaría incluido aquel derecho en virtud
del alcance de este último concepto.
Esta evolución jurídica y tecnológica implica, por una parte, la necesidad de
atender a la Constitución, el desarrollo de la misma a partir de la normatividad
que la reglamenta, y hacerlo al mismo tiempo que se atienden a altos estándares
internacionales en virtud de convenios u otros instrumentos que pueden ser, en
su caso, también vinculantes para México.
Y, por otra parte, es necesario considerar también algunos aspectos relativos a
la evolución tecnológica, que influye en el propio Derecho.
En cualquier caso, como advirtió Westin hace ya varias décadas, es necesario
evitar "apresuradas leyes y extensas sentencias", de manera que cada actor, ya
sea el legislador, los Jueces o Magistrados, o incluso la sociedad, coadyuven en
el desarrollo y la aplicación en la práctica del Derecho a la inviolabilidad o el
secreto de las comunicaciones, lejos de polémicas o situaciones que pueden
NÚM. 2 257
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 257 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
dar lugar, más bien, a generar una indeseada e innecesaria desconfianza. Se trata,
por lo tanto, de considerar la necesidad de impulsar y mantener la confianza de
todas las partes, lo que permitirá el desarrollo del Derecho y la evolución tecno­
lógica con la finalidad de proteger así a la persona, al titular del derecho.
8. Referencias
bibliográficas
8.1. Bibliografía
PIÑAR MAÑAS, José Luis, "¿Existe privacidad?", Protección de datos personales,
compendio de lecturas y legislación, México, Tiro Corto Editores, 2010.
RECIO GAYO, Miguel, Esquemas de firma electrónica, México, Tirant lo Blanch,
2015.
RODRÍGUEZ RUIZ, Blanca, El secreto de las comunicaciones: tecnología e intimidad, Madrid, McGraw Hill, 1998.
VEGAS TORRES, Jaime, Obtención de pruebas en ordenadores personales y derechos fundamentales en el ámbito de la empresa, Madrid, Universidad Rey Juan
Carlos, 2011.
WESTIN, Alan F., Privacy and Freedom, Nueva York, Atheneum, 1967.
8.2. Hemerografía
CARBONELL, Miguel, "Sobre el nuevo artículo 16 constitucional", Revista Mexicana
de Justicia, México, Universidad Nacional Autónoma de México, Núms. 15­16,
enero­diciembre de 2010, pp. 139­152.
258 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 258 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
CIENFUEGOS SALGADO, David, Los derechos humanos en su momento actual,
Saltillo, Coah., Universidad Autónoma de Coahuila/Poder Judicial del Estado de
Coahuila/Comisión de los Derechos Humanos del Estado de Coahuila, 2012.
DÍAZ REVOIRO, F. Javier, "El derecho fundamental al secreto de las comunica­
ciones", Revista de la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica del
Perú, núm. 59, 2006.
KERR, Orin S., "The Fourth Amendment in Cyberspace: Can Encryption Create
a Reasonable Expectation of Privacy?", Connecticut Law Review, vol. 33, p. 503,
2001; GWU Law School Public Law Research Paper No. 219; GWU Legal Studies
Research Paper No. 219, 2001.
MARTÍN REINA Daniel, "Mensajes secretos", ¿Cómo ves?, núm. 59, México,
Universidad Nacional Autónoma de México, 2003.
ROMERO CASABONA, Carlos María, "La protección penal de los mensajes de
correo electrónico y de otras comunicaciones de carácter personal a través de
Internet", Derecho y conocimiento, vol. 2, Huelva, Facultad de Derecho, Universidad
de Huelva, 2002, pp. 123­149.
8.3. Legislación
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 5 de febrero de 1917.
Código Nacional de Procedimientos Penales, Diario Oficial de la Federación, 5 de
marzo de 2014.
Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Diario Oficial
de la Federación, 4 de mayo de 2015.
NÚM. 2 259
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 259 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares,
Reglamentaria del artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, Diario Oficial de la Federación, 5 de julio de 2010.
Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, Diario Oficial de la Federación,
14 de julio de 2014.
Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, Reglamentaria del
artículo 1 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Diario
Oficial de la Federación, 4 de diciembre de 2014.
Ley de Seguridad Nacional, Diario Oficial de la Federación, 31 de enero de 2005.
Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código
de Comercio en Materia de Firma Electrónica, Diario Oficial de la Federación,
29 de agosto de 2003.
8.4. Criterios jurisdiccionales
"DERECHO A LA PRIVACIDAD O INTIMIDAD. ESTÁ PROTEGIDO POR EL
ARTÍCULO 16, PRIMER PÁRRAFO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.", novena época, registro núm. 169700, tesis
aislada, Segunda Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, mayo de
2008, constitucional, 2a. LXIII/2008.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SU ÁMBITO DE PROTECCIÓN SE EXTIENDE A TELÉFONOS O APARATOS
DE COMUNICACIÓN ABANDONADOS O RESPECTO DE LOS CUALES NO
SE TENGA CONOCIMIENTO DE QUIÉN ES SU TITULAR, POR LO QUE PARA
ACCEDER A SU INFORMACIÓN DEBE SOLICITARSE LA AUTORIZACIÓN DE
UN JUZGADOR FEDERAL.", décima época, registro núm. 2009820, tesis aislada,
260 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 260 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación, 28 de agosto de 2015, consti­
tucional, CLIII/2015 (10a.).
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SE IMPONE SÓLO FRENTE A TERCEROS AJENOS A LA COMUNICACIÓN.",
novena época, registro núm. 159859, jurisprudencia, Primera Sala, Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, abril de 2014, constitucional, 1a./J. 5/2013 (9a.).
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SI EL MINISTERIO PÚBLICO ORDENA EXTRAER LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN UN TELÉFONO CELULAR QUE FUE ASEGURADO POR ESTAR
ABANDONADO EN EL LUGAR PROBABLE DE LA COMISIÓN DE UN DELITO
Y SIN QUE EXISTA DETENIDO ALGUNO, NO VIOLA DICHA PRERROGATIVA
FUNDAMENTAL.", décima época, registro núm. 2003266, tesis aislada, Noveno
Tribunal Colegiado en Materia Penal del Primer Circuito, Semanario Judicial de
la Federación y su Gaceta, abril de 2013, constitucional, penal, I.9o.P.25 P (10a.).
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SU ÁMBITO DE PROTECCIÓN SE EXTIENDE A LOS DATOS ALMACENADOS
EN EL TELÉFONO MÓVIL ASEGURADO A UNA PERSONA DETENIDA Y SUJETA A INVESTIGACIÓN POR LA POSIBLE COMISIÓN DE UN DELITO.",
décima época, registro núm. 2002741, jurisprudencia, Primera Sala, Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, febrero de 2013, constitucional, 1a./J.
115/2012 (10a.).
"COMUNICACIÓN PRIVADA. NO SE TRANSGREDE EL DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LA MISMA, CUANDO EL REPRESENTANTE DE UNA PERSONA MORAL, QUE ES INTERLOCUTOR EN ELLA, ACCEDE A REVELAR SU
CONTENIDO.", décima época, registro núm. 2001599, tesis aislada, Primera
Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, septiembre de 2012, cons­
titucional, 1a. CCXII/2012 (10a.).
NÚM. 2 261
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 261 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS
EN EL ÁMBITO FAMILIAR.", novena época, registro núm. 161342, tesis aislada,
Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011,
constitucional, 1a. CLXI/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
IRRELEVANCIA DE LA PROPIEDAD DE LA COMPUTADORA PARA EFECTOS
DE CONSIDERAR INTERCEPTADO UN CORREO ELECTRÓNICO.", novena
época, registro núm. 161341, tesis aislada, Primera Sala, Semanario Judicial de
la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, constitucional, 1a. CLX/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
MEDIOS A TRAVÉS DE LOS CUALES SE REALIZA LA COMUNICACIÓN
OBJETO DE PROTECCIÓN.", novena época, registro núm. 161340, tesis aislada,
Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011,
constitucional, 1a. CLVIII/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
MOMENTO EN EL CUAL SE CONSIDERA INTERCEPTADO UN CORREO
ELECTRÓNICO.", novena época, registro núm. 161339, tesis aislada, Primera
Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, constitu­
cional, 1a. CLIX/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
PARA DETERMINAR SU VIOLACIÓN SE REQUIERE LA INTENCIÓN DEL
TERCERO AJENO A LA COMUNICACIÓN.", novena época, registro núm. 161338,
tesis aislada, Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto
de 2011, constitucional, 1a. CLVII/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SU ÁMBITO TEMPORAL DE PROTECCIÓN.", novena época, registro núm.
262 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 262 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
161336, tesis aislada, Primera Sala, Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, agosto de 2011, constitucional, 1a. CLVI/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SU OBJETO DE PROTECCIÓN INCLUYE LOS DATOS QUE IDENTIFICAN LA
COMUNICACIÓN.", novena época, registro núm. 161335, tesis aislada, Primera
Sala, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, constitu­
cional, 1a. CLV/2011.
"DERECHO A LA INVIOLABILIDAD DE LAS COMUNICACIONES PRIVADAS.
SUS DIFERENCIAS CON EL DERECHO A LA INTIMIDAD.", novena época,
registro núm. 161334, Primera Sala, tesis aislada, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, agosto de 2011, constitucional, 1a. CLIII/2011.
"COMUNICACIONES PRIVADAS. LA ADMISIÓN DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE SUS GRABACIONES NO INFRINGE LA GARANTÍA DE SU INVIOLABILIDAD.", novena época, registro núm. 168369, Quinto Tribunal Colegiado en
Materia Civil del Primer Circuito, tesis aislada, Semanario Judicial de la Federación
y su Gaceta, diciembre de 2008, común, I.5o.C.9 K.
"COMUNICACIONES PRIVADAS. NO SE VULNERA EL DERECHO FUNDAMENTAL A SU INVIOLABILIDAD CUANDO LOS PROPIOS INTERLOCUTORES
REVELAN EL CONTENIDO DE UNA COMUNICACIÓN EN LA QUE PARTICIPARON Y DE LA CUAL PUEDE DERIVAR EL DESPLIEGUE DE UNA CONDUCTA
DELICTIVA (INTERPRETACIÓN DE LOS PÁRRAFOS NOVENO Y DÉCIMO DEL
ARTÍCULO 16 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS VIGENTE HASTA EL 18 DE JUNIO DE 2008).", novena época,
registro núm. 168709, Primera Sala, tesis aislada, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, octubre de 2008, constitucional, penal, 1a. XCV/2008.
NÚM. 2 263
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 263 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
"INTERVENCIÓN DE COMUNICACIONES PRIVADAS SIN AUTORIZACIÓN
JUDICIAL. LAS GRABACIONES DERIVADAS DE UN ACTO DE ESA NATURALEZA CONSTITUYEN PRUEBAS ILÍCITAS QUE POR MANDATO EXPRESO
DEL ARTÍCULO 16 CONSTITUCIONAL CARECEN DE TODO VALOR PROBATORIO.", novena época, registro núm. 169859, Pleno, tesis aislada, Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, abril de 2008, constitucional, P. XXXIII/2008.
"COMUNICACIONES PRIVADAS. LAS PRUEBAS OFRECIDAS DENTRO DE
UN JUICIO CIVIL, OBTENIDAS POR UN GOBERNADO SIN RESPETAR LA
INVIOLABILIDAD DE AQUÉLLAS, CONSTITUYEN UN ILÍCITO CONSTITUCIONAL, POR LO QUE RESULTAN CONTRARIAS A DERECHO Y NO DEBEN
ADMITIRSE POR EL JUZGADOR CORRESPONDIENTE.", novena época,
registro núm. 190651, Segunda Sala, tesis aislada, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, diciembre de 2000, constitucional, 2a. CLXI/2000.
"COMUNICACIONES PRIVADAS. EL DERECHO A SU INVIOLABILIDAD, CONSAGRADO EN EL ARTÍCULO 16, PÁRRAFO NOVENO, DE LA CONSTITUCIÓN FEDERAL, ES OPONIBLE TANTO A LAS AUTORIDADES COMO A LOS
GOBERNADOS, QUIENES AL TRANSGREDIR ESTA PRERROGATIVA INCURREN EN LA COMISIÓN DE UN ILÍCITO CONSTITUCIONAL.", novena época,
registro núm. 190652, Segunda Sala, tesis aislada, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, diciembre de 2000, constitucional, 2a. CLX/2000.
"COMUNICACIONES PRIVADAS. LA ADMISIÓN DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE SUS GRABACIONES NO INFRINGE LA GARANTÍA DE SU INVIOLABILIDAD.", novena época, registro núm. 197343, Quinto Tribunal Colegiado en
Materia Civil del Primer Circuito, tesis aislada, Semanario Judicial de la Federación
y su Gaceta, diciembre de 1997, común, I.5o.C.9 K.
264 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 264 28/09/16 8:59 a.m.

EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES. ALGUNAS NOTAS DE DERECHO NACIONAL Y COMPARADO
8.5. Otras fuentes
Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales, Posicionamiento de los Comisionados del IFAI, sobre la inconstitucionalidad de los artículos 30, 189 y 190, fracciones I, II y III de la Ley Federal de
Telecomunciaciones y Radiodifusión, 2014.
Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, The right to
privacy in the digital age, Report of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, 2014.
NÚM. 2 265
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 265 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 266 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE
LA ENSEÑANZA DEL DERECHO CONSTITUCIONAL
EN MÉXICO A PARTIR DE LOS PLANES DE ESTUDIO
DE 25 INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR*
LEARNING THE CONSTITUTION. AN ANALYSIS
OF THE EDUCATION IN CONSTITUTIONAL IN MEXICO
BASED ON 25 UNDERGRADUATE PROGRAMS OF
Camilo Emiliano Saavedra Herrera**
Resumen
El papel que el derecho tiene en la sociedad está estrechamente vinculado a los enfoques
que en la propia sociedad existen sobre él. La enseñanza del derecho es un elemento
* Este trabajo presenta los resultados preliminares de un proyecto de investigación sobre la enseñanza
del derecho constitucional en México, a cargo del Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación. Como parte de este proyecto se convocó a profesores y especialistas en derecho cons­
titucional para que brindaran asesoría y acompañamiento a la investigación. El autor agradece los comentarios
y sugerencias recibidas de los especialistas que participaron en las dos sesiones realizadas en el segundo
semestre de 2015: Leticia Bonifaz Alfonso, Rodrigo Díez Gargari, Mónica González Contró, Ximena Medellín
Urquiaga y Luis Enrique Pereda. El autor agradece también la retroalimentación recibida de los integrantes
del Centro y, especialmente, la colaboración de Juan Carlos Barrios Lira y Fernanda Aguilar, quienes contri­
buyeron a la recopilación de la información que se utiliza en el texto. Los errores o deficiencias en él son, desde
luego, responsabilidad exclusiva del autor.
** Investigador en el Centro de Estudios Constitucionales de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
y profesor en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM.
NÚM. 2 267
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 267 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
que incide en el desarrollo de tales enfoques. El presente artículo expone los resultados
preliminares de una investigación sobre la enseñanza del derecho constitucional en
México. El trabajo parte de la premisa de que para saber cómo se enseña el derecho
constitucional, es necesario conocer primero las características básicas de los estudios
superiores en este campo de conocimiento. El texto expone los resultados de la revisión
realizada a la información estadística disponible sobre la matrícula y la oferta educativa
en derecho en el nivel de licenciatura. Con base en ello, se presentan los resultados de
la revisión de los planes de estudio de una muestra no probabilística de 25 instituciones
públicas de educación superior.
Palabras clave: Derecho constitucional, educación jurídica, educación superior, planes
de estudio, México.
Abstract
The role of law in society is deeply linked to the approaches to law that are present in
the own society. Legal education is one the factors that influence the development of
such different approaches. This article presents the preliminary findings of research
project devoted to the study of the education in Constitutional law in México. Bearing
in mind that to understand constitutional law education requires examining the basic
features of legal education, the article presents, first, an analysis of the population and
programs available in México and, second, an examination of the undergraduate
programs in law of 25 higer education institution.
Keywords: Constitutional law, legal education, higher education, academic programs,
Mexico
M
éxico ha cambiado de manera profunda durante las últimas cuatro
décadas. La liberalización económica y el cambio político por la vía
electoral son, probablemente, dos de las más célebres manifestaciones del
cambio ocurrido en este periodo. En la actualidad, México es, ciertamente, un
país más plural y esa pluralidad se ve reflejada día con día de muy diversas
maneras en el ámbito jurídico. Las acciones de inconstitucionalidad y las
controversias constitucio nales que desde su reconfiguración en 1995 ha re­
suelto la Suprema Corte de Justicia de la Nación muestran una de las formas
en que la pluralidad se refleja en el mundo del derecho. Y así lo son también los
268 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 268 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
casos recientemente analizados por la misma Suprema Corte relacionados
con la interrupción del embarazo, el consumo de marihuana, el matrimonio entre
parejas del mismo sexo o el derecho de consulta de los pueblos indígenas.
El tránsito hacia el libre mercado y el contexto político y social más plural han
inducido, según lo han expresado diversos especialistas, el desarrollo de reno­
vadas expectativas en el derecho como medio efectivo de regulación de la
conducta y resolución de conflictos.1 Las reformas constitucionales en materia
penal, de amparo y, especialmente, de derechos humanos, han impulsado en dis­
tintos círculos una esperanza aún mayor en el derecho como fuente primordial del
orden social.
Las renovadas expectativas respecto del derecho no se han constreñido al ámbito
académico. La sociedad misma, de alguna manera ha esbozado cierto optimismo
sobre el papel que la ley debe tener en su vida cotidiana. La información de las
Encuestas Nacionales de Cultura Constitucional ofrece indicios en este sentido.
En 2003, 46.6% de las personas consultadas por el ejercicio realizado ese año
señaló que las leyes siempre deben obedecerse, en tanto que 23.2% mani­
festó que es posible desobedecerlas si éstas son injustas. Ocho años después,
en 2011, las respuestas en respaldo de la obediencia sin objeciones de la ley
aumentaron a 52.9%, mientras que las que señalaban que podían no obedecerse
disminuyeron a 18.9 por ciento.2
1 Al respecto véanse, por ejemplo, Cossío Díaz, José Ramón, Cambio social y cambio jurídico, México
Instituto Tecnológico Autónomo de México/Miguel Ángel Porrúa, 2001; María, José Serna de la Garza, y José
Antonio Caballero Juárez (coords.), Estado de derecho y transición jurídica, México, UNAM, 2002; y Héctor
Fix­Fierro, y Sergio López Ayllón, «¡Tan cerca, tan lejos!: Estado de derecho y cambio jurídico en México (1970­1999)",
Boletín Mexicano de Derecho Comparado, núm. 97, 2000, pp. 155­267.
2 Segunda Encuesta Nacional de Cultura Constitucional, México, Instituto Federal Electoral/UNAM, 2011.
Disponible en: http://www.juridicas.unam.mx/invest/areas/opinion/EncuestaConstitucion/resultados.htm
[consultado el 15 de abril de 2016].
NÚM. 2 269
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 269 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Las altas expectativas mencionadas han convergido, sin embargo, con percep­
ciones que muestran cómo la población observa que en la práctica las normas
no son respetadas. Los datos de los ejercicios mencionados en el párrafo anterior
son también reveladores en este aspecto. En 2011, cuando se consultó sobre
qué tanto se respeta la ley, la población entrevistada otorgó, en una escala del
0 al 10, una calificación promedio de 5.65. En buena medida, esta información
se encuentra en sintonía con los hallazgos de un ejercicio similar publicado en
2014, el cual indicó que la percepción dominante de la ciudadanía es que la ley
se respeta poco (37%) o nada (29 %).3
El papel que el derecho tiene en la sociedad está estrechamente vinculado a los
enfoques que en la propia sociedad existen sobre el mismo derecho.4 Su eficacia,
por tanto, no depende sólo de las características de las distintas disposiciones
normativas. El rol de mediación y difusión de ideas que realizan los profesionales
del derecho incide en la forma en que se configura la cultura jurídica en una
sociedad y, por tanto, en el propio papel que aquél ocupa en ella.5 Así, la ense­
ñanza del derecho, y, en general, la formación de los abogados, resulta un ele­
mento crucial para el desarrollo de diferentes enfoques sobre el derecho6 y, de
esta manera, para el propio desempeño de las instituciones públicas.
Partiendo de la premisa de que las formas en que se enseña, ejerce y concibe
el derecho están vinculadas entre sí, el Centro de Estudios Constitucionales
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (CECSCJN) diseñó un proyecto de
investigación para profundizar la forma en que se enseña el derecho consti­
tucional en el nivel superior en México. Antes de preguntarse cómo debe ser la
3 Instituto Federal Electoral, Informe País sobre la Calidad de la Ciudadanía en México, México, Instituto
Federal Electoral/ El Colegio de México, 2014, p. 43.
4 Karina. Ansolabehere, "Cultura legal", Eunomía. Revista en Cultura de la Legalidad, 2014, pp. 133­140.
5 Cfr. Yves Dezalay, y Bryant G. Garth, "Introduction: lawyers, law, and society", en Lawyers and the Rule of
Law in an Era of Globalization, Nueva York, Routledge, 2011.
6 Cfr. Rodolfo Vázquez, "Concepciones filosóficas y enseñanza del derecho", Academia. Revista de enseñanza
del derecho, núm. 12, 2008.
270 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 270 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
formación en esta materia, el proyecto buscó responder cómo están siendo
educados en la práctica los futuros abogados del país.
La vocación empírica del estudio implicó que, en su primera etapa, éste se en­
focara en reunir información sobre la educación jurídica en México en el nivel
universitario, con la intención de que ello sirviera como base para explorar con
mayor detalle la forma en que las asignaturas de derecho constitucional están
integradas a los planes de estudio que hoy se imparten. En el mismo sentido, el
interés por ofrecer resultados basados en evidencias hizo necesario contar con
la retroalimentación de un grupo integrado por profesores y especialistas en
derecho constitucional. La experiencia y el acompañamiento de este grupo fueron
esenciales para afinar los objetivos de la investigación, así como para definir las
actividades que se realizaron en la primera etapa de la misma.
El presente artículo expone los resultados preliminares que este proyecto arrojó
en su primera etapa. La investigación partió de la base de que, para examinar la
forma en que se enseña el derecho constitucional, es necesario conocer primero
las características básicas de los estudios superiores en derecho. Por ello, el
análisis se realizó en dos niveles: primeramente se revisó la información estadís­
tica entonces disponible sobre la matrícula y la oferta educativa en este campo
de conocimiento. Con base en ello, se revisaron los planes de estudio7 de una se­
lección de 25 instituciones de educación superior, para ident ificar las asignatu­
ras vinculadas al derecho constitucional y, de esta manera, poder contar con
7 En la práctica, las expresiones "programa de estudio" y "plan de estudios" son frecuentemente empleadas
de manera indistinta. La ANUIES, por ejemplo, emplea la primera, "programa de estudios", para hacer referencia
a "la profesión, disciplina o campo detallado de formación académica que estudia el alumno de acuerdo con
el tiempo que establece un plan de estudios, para obtener un título profesional". En este texto se entenderá
por "plan de estudios" la sistematización de las materias (asignaturas, áreas de conocimiento, módulos) que
conforman los aspectos relevantes de una licenciatura, incluyendo su finalidad, duración, organización, obje­
tivos y requisitos para la obtención del grado. Por "programa de estudios" se entenderá la organización y pla­
nificación de cada asignatura, área o módulo, incluyendo en ello aspectos más específicos, como la orientación
didáctica, las técnicas de enseñanza­aprendizaje y las formas de evaluación.
NÚM. 2 271
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 271 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
una valoración basada en información original sobre los rasgos que distinguen
a la formación en derecho constitucional.
Como el lector observará en las páginas siguientes, el objetivo del presente
artículo es más bien modesto. El análisis que presenta se sustenta en un esfuerzo
de carácter descriptivo más que explicativo.8 Por lo tanto, a diferencia de lo que
han buscado realizar otros estudios, este texto no señala qué factores inciden
en que los estudios en derecho continúen teniendo un peso específico en la edu­
cación superior. Y, desde luego, tampoco sobre las causas de la heterogeneidad
de la oferta educativa en derecho. Su información y conclusiones buscan, sin
embargo, contribuir, a partir de un enfoque empírico, a la reflexión sobre el papel
de la educación jurídica en nuestro país.
El artículo se estructura en tres partes. En la primera se realiza una revisión de la
bibliografía que en los años recientes se ha producido sobre la enseñanza del
derecho en México. La segunda ofrece un balance sobre la población escolar y
los programas de licenciatura en derecho. La tercera describe la estrategia
diseñada para la identificación de una muestra de 25 instituciones, y presenta
los resultados del examen realizado a sus planes de estudios. Al final de este
trabajo se ofrece una recapitulación de los principales hallazgos de la investigación,
y se señalan algunas líneas para el desarrollo de futuros estudios en la materia.
1. Los estudios sobre
la formación jurídica en México
México es hoy radicalmente distinto del que era cuando promulgó su Constitución
en 1917. Casi 100 años después, su población es ocho veces mayor y, a diferencia
8 Sobre el valor de la investigación social de carácter descriptivo véase, por ejemplo, la parte segunda de
la obra John Gerring, Social Science Methodology: A Unified Framework, Nueva York, Cambridge University Press,
2011.
272 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 272 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
de entonces, la mayor parte de ella habita en ciudades.9 El crecimiento demo­
gráfico y la urbanización han confluido con otros procesos que lo han hecho un
país distinto social, política y económicamente. El surgimiento de un régimen
de partido hegemónico, la adopción del modelo de sustitución de importaciones
y las movilizaciones de diferentes sectores sociales son sólo algunos de los
ejemplos que ilustran los procesos por los que ha pasado México en el último
siglo.
El derecho y la educación no han quedado al margen de estos cambios. Durante
sus casi 100 años de vigencia, la propia Constitución ha sido objeto de más de
dos centenares de reformas, seiscientas si se cuentan las modificaciones a
artículos específicos. De la misma manera, el número y despliegue territorial de
los órga nos encargados de interpretar la Norma Fundamental ha sido objeto
de cambios de importantes dimensiones. En 1930, el Poder Judicial de la Fede­
ración contaba con 46 juzgados de distrito y 6 tribunales unitarios de circuito.10
En contraste, a finales de 2015 existían en el país 785 órganos jurisdiccionales:
436 juzgados de distrito, 252 tribunales colegiados y 97 tribunales unitarios.11
En materia educativa, el cambio ha sido también significativo. En 1925, el número
de alumnos inscritos en instituciones educativas era de 1.13 millones. De ellos,
9 Los datos disponibles muestran que en 1921 México contaba con 14,33 millones de habitantes, de los
cuales únicamente 14.6% vivían en localidades urbanas. En cambio, la más reciente Encuesta Intercensal
aplicada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) muestra que en 2015, el país contaba con
una población de 119,53 millones, de los cuales 62% habita en localidades de 15 000 o más habitantes. Cfr.
Gustavo Garza, La urbanización de México en el siglo XX, México, El Colegio de México, 2003; e INEGI. Principales
resultados de la Encuesta Intercensal 2015. Estados Unidos Mexicanos, México, Instituto Nacional de Estadística
y Geografía, 2015. Disponible en: http://internet.contenidos.inegi.org.mx/contenidos/productos//prod_serv/
contenidos/espanol/bvinegi/productos/nueva_estruc/702825078966.pdf [consultado el 11 de mayo de 2016].
10 Cfr. Sergio López Ayllón y Héctor Fix­Fierro, "Cambio jurídico y autonomía del derecho: un modelo de la
transición jurídica en México", en José María Serna de la Garza y José A., Caballero Juárez, Estado de derecho
y transición jurídica, México, UNAM, 2002, p. 112.
11 Suprema Corte de Justicia de la Nación, Informe Anual de Labores 2015 del Presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y del Consejo de la Judicatura Federal. Anexo Estadístico, México, Suprema Corte
de Justicia de la Nación, 2015, p. 3.
NÚM. 2 273
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 273 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
poco más de 16 000 (1.43%) cursaban estudios superiores en el limitado número
de universidades que entonces existían. Nueve décadas después, al inicio del
ciclo escolar 2011­2012, la matrícula total se había multiplicado por 30, llegando
entonces a 35.25 millones. Durante este periodo, los estudios de licenciatura
pasaron por un cambio aún más considerable: la matrícula aumentó 181 veces
hasta llegar, en 2011, a 2.93 millones.12
La dimensión del cambio es aún más notoria si se consideran la distribución
por género y las características de las instituciones que ofrecen estudios supe­
riores. Por una parte, los lugares en las universidades han dejado de ser predo­
minantemente ocupados por hombres. En 1950, sólo una de cada 10 personas
que cursaban estudios superiores era mujer; 60 años después, la matrícula se
distribuye prácticamente de manera paritaria entre hombres y mujeres.13 Por
otra parte, la oferta educativa se ha ampliado de manera sustancial y este
aumento ha sido especialmente visible en el ámbito privado. Mientras que en
1970, 86.2% de los estudiantes de licenciatura estaba inscrito en instituciones
públicas; para 2007 esta cifra había disminuido 20 puntos porcentuales.14 A pesar
de ello, las condiciones que existen hoy en materia de cobertura y calidad de la
formación de profesionales continúan siendo insuficientes para atender las
necesidades del país.15
12 Instituto Nacional de Estadística y Geografía, Sistema para la consulta de estadísticas históricas de
México, México, INEGI, 2014. Disponible en: http://dgcnesyp.inegi.org.mx/ehm/Ehm.htm [consultado el 30 de
abril de 2016].
13 Idem.
14 María Buendía Espinosa, "Análisis institucional y educación superior: aportes teóricos y resultados
empíricos", Perfiles educativos, vol. 33, núm. 134, 2011, p. 13.
15 Para profundizar en materia de oferta educativa en el nivel superior véanse, por ejemplo, Manuel Gil­
Antón, et al., Cobertura de la educación superior en México. Tendencias, retos y perspectivas, México, Asociación
Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior, 2009; Lorenza Villa Lever, "Moderniza­
ción de la educación superior, alternancia política y desigualdad en México", Revista de la educación superior,
vol. 42, núm. 168, 2013, pp. 81­103, y Roberto Rodríguez­Gómez e Imanol Ordorika, "Cobertura y estructura del
sistema educativo mexicano: problemática y propuestas", en José Narro Robles, Jaime Martuscelli Quintana
y Eduardo Barzana García (coords.), Plan de diez años para desarrollar el sistema educativo nacional. México,
UNAM, 2012.
274 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 274 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
La formación de abogados se circunscribe a los retos que enfrenta la educación
superior y, como es natural, su desarrollo ha ocurrido teniendo como contexto
a la propia transformación de México. En 1979, la licenciatura en derecho se
impartía en 97 planteles, en los cuales se encontraban inscritos casi 58 000
estudiantes, equivalentes a 8.3% de la matrícula de entonces. En 2003, casi un
cuarto de siglo después, la matrícula prácticamente se cuadruplicó –ese año
llegó a 203 000 estudiantes– y los planteles que ofrecían estudios en este campo
de estudios se multiplicaron por seis para llegar a un total de 526.16
Los datos hasta aquí registrados puntan hacia lo que se dijo al inicio de este
trabajo: el cambio social, político y económico ha sido más intenso durante la
últimas cuatro décadas. Como también se mencionó, la adopción de un modelo
económico de libre mercado y el surgimiento de mayor pluralismo en los ámbitos
político y social impulsaron asimismo una revaloración del derecho como fuente
del orden social. Esta revaloración ha sido acompañada también por esfuerzos
por comprender con mayor profundidad el vínculo entre derecho y sociedad en
distintas dimensiones y ámbitos. Durante las dos décadas más recientes se ha
publicado un importante número de investigaciones que han revisado el papel
del derecho y sus instituciones en la historia de México.17 En el mismo sentido
y durante el mismo periodo, desde las ciencias sociales se han realizado diversos
esfuerzos por comprender el papel de los Jueces en el nuevo contexto político
del país, el funcionamiento del sistema de justicia penal y su relación con la
seguridad pública y la cultura jurídica.18
16 Héctor Fix­Fierro, Sergio López­Ayllón, "¿Muchos abogados, pero poca profesión? Del gobierno de los
abogados al imperio de las leyes", en Héctor Fix Fierro, Del gobierno de los abogados al imperio de las leyes:
estudios sociojurídicos sobre educación y profesión jurídicas en el México contemporáneo, México, UNAM,
2006, p. 5.
17 Cfr. Pablo Mijangos y González, El nuevo pasado jurídico mexicano. Una revisión de la historiografía jurídica
mexicana durante los últimos 20 años, Madrid, Universidad Carlos III de Madrid, 2011.
18 Cfr. Julio Ríos­Figueroa, "Sociolegal studies on México", Annual Review of Law and Social Science, vol. 8,
2012, pp. 307­321.
NÚM. 2 275
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 275 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La atención que se ha puesto a los distintos aspectos relacionados con el ejercicio
y la función social del derecho ha impulsado un renovado interés en el estudio
sobre la formación que reciben los abogados en las universidades mexicanas.
La creciente, aunque todavía insuficiente, bibliografía en la materia ofrece una
imagen compleja que no necesariamente está en sintonía con las expectativas
que hoy existen respecto del derecho.
El primer aspecto de estos estudios que merece ser resaltado es el hincapié que
realizan sobre la desconexión que existe en México entre la formación que reciben
los abogados y las necesidades de la profesión.19 Según lo muestran distintos
trabajos, la enseñanza del derecho continúa siendo primordialmente informativa
y no formativa; los alumnos reciben cursos cuyos contenidos se observan lejanos
de los desafíos que en la práctica enfrentan los profesionales del derecho; y los
métodos de enseñanza se observan anacrónicos, producto de la influencia de
una visión del derecho formalista que no se ajusta a la forma en que en realidad
se práctica.20
Entre los efectos que se observan de esta condición, se encuentra la necesidad
de los abogados de obtener de manera informal conocimientos que les permi­
tan atemperar las deficiencias de su formación. Las redes que los abogados
19 Cfr. Héctor Fix Fierro y Sergio López­Ayllón, "De las buenas y malas razones para estudiar ‘leyes’. Análisis
de una encuesta a estudiantes de derecho en la Ciudad de México", en Héctor Fix Fierro, Del gobierno de los
abogados al imperio de las leyes: estudios sociojurídicos sobre educación y profesión jurídicas en el México
contemporáneo, México, UNAM, 2006; Ana Laura Magaloni, "Cuellos de botella y ventanas de oportunidad de
la reforma a la educación jurídica de élite en México", en Héctor Fix Fierro, Del gobierno de los abogados al
imperio de las leyes. Estudios sociojurídicos sobre educación y profesión jurídicas en el México contemporáneo,
México, UNAM, 2006; Luis Fernando Pérez­Hurtado, La futura generación de abogados mexicanos: estudio de
las escuelas y los estudiantes de derecho en México, México, UNAM, 2009; Luis Fernando Pérez Hurtado,
"Content, Structure, and Growth of Mexican Legal Education", Journal of Legal Education, vol. 59, núm. 4, 2010,
pp. 567­597.
20 Alejandro Madrazo, "¿Qué?, ¿cómo? y ¿para qué?: análisis y crítica al modelo tradicional de enseñanza
del derecho en México", Academia. Revista sobre Enseñanza del Derecho, vol. 4, núm. 7, 2006, pp. 167­247; Imer
B. Flores, "Prometeo (des)encadenado: la enseñanza del Derecho en México". Academia. Revista de enseñanza
del Derecho, 2006, vol. 4, núm. 7, pp. 51­81.
276 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 276 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
generan en los lugares donde estudian son esenciales para el desarrollo de
vínculos que les permitan obtener estos saberes informales y, especialmente,
ampliar sus posibilidades para futuros intercambios.21
El segundo aspecto que distingue a la bibliografía sobre educación jurídica en
México es la desconexión entre los cambios en el país, la propia oferta de estu­
dios en derecho y los contenidos que ofrecen los distintos planes de estudio. Los
profesores Fix Fierro y López Ayllón, a partir de diversas fuen tes estadísticas, han
mostrado en distintos trabajos la tensión asociada a la convergencia de un vo­
lumen de profesionales en expansión y una profesión menos consolidada y menos
influyente.22 Magaloni, por su parte, ha realizado investigaciones en las que, a
partir del análisis sobre los rasgos que poseen los planes de estudios de insti­
tuciones seleccionadas, subraya la homogeneidad que existe en sus contenidos.23
De manera similar, Pérez Hurtado ha señalado que la homogeneidad en la cu­
rricula está asociada no sólo a la tradición sino tam bién al hecho de que la
mayoría de los encargados de la formación no se dedican de tiempo completo
a la academia y, por tanto, no cuentan con las condiciones idóneas para preparar
sus clases y actualizar sus propios conocimientos.24
El tercer rasgo destacable de los estudios revisados es su vocación por susten­
tar su análisis en evidencias sólidas y sistematizadas. Nuevamente, los trabajos
de Fix Fierro y López Ayllón, Adler y Salazar, Magaloni y Pérez Hurtado sobresalen
21 Larissa Adler Lomnitz y Rodrigo Salazar, "Cultural elements in the practice of law in Mexico: informal
networks in a formal system", en Yves Dezalay y Bryant G. Garth, Global Prescriptions: The Production, Exportation,
and Importation of a New Legal Orthodoxy, Ann Arbor, University of Michigan Press, 2002, pp. 209­248.
22 Héctor Fix­Fierro y Sergio López­Ayllón, "¿Muchos abogados…", op. cit., y Héctor Fix­Fierro y Sergio López
Ayllón, "¡Tan cerca, tan lejos!", op. cit.
23 Ana Laura Magaloni, "Cuellos de botella y ventanas de oportunidad de la reforma a la educación jurídica
de elite en México", en Héctor Fix Fierro, Del gobierno de los abogados al imperio de las leyes. Estudios sociojurídicos sobre educación y profesión jurídicas en el México contemporáneo, México, UNAM, 2006.
24 Luis Fernando Pérez­Hurtado, La futura generación de abogados mexicanos: estudio de las escuelas y
los estudiantes de derecho en México, México, UNAM, 2009; Luis Fernando Pérez­Hurtado, "Content, structure,
and growth of Mexican legal education". Journal of Legal Education, vol. 59, núm. 4, 2010, pp. 567­597.
NÚM. 2 277
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 277 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
por utilizar información compilada por distintas instituciones, así como por
construir, a partir de la aplicación de herramientas de las ciencias sociales,
fuentes propias. Aunque el volumen de investigación con este perfil es todavía
reducido, su relevancia es importante porque constituye la base para el desarrollo
de futuras investigaciones y sirve para analizar el caso mexicano frente a lo que
ocurre en otros países.25
El presente trabajo borda en la bibliografía que existe en la materia para ofrecer
una primera aproximación de carácter empírico a la forma en que se enseña el
derecho constitucional en nuestro país. El estudio realizado ofrece una visión
sincrónica, basada tanto en la información disponible en las fuentes que siste­
matizan información sobre educación superior, como en la recopilación y análisis
propio de los planes de estudios de diversas instituciones. En las próximas
secciones se explican la estrategia seguida para recabar y analizar la informa­
ción, así como para seleccionar las instituciones cuyos planes de estudios fueron
examinados.
2. Los estudios de derecho
en el nivel de licenciatura
Desde su fundación en 1950, la Asociación Nacional de Universidades e Insti­
tuciones de Educación Superior, A.C. (ANUIES) agremia a las principales institu­
ciones de educación superior en México, particularmente a las de carácter
público. Entre las actividades que regularmente realiza se encuentra la integra­
ción de anuarios estadísticos, ejercicios de compilación de información sobre
las características de la población escolar que realiza estudios superiores –en
25 La bibliografía de carácter empírico es todavía limitada en esta materia. Entre los trabajos detectados
durante la elaboración del presente texto destaca un artículo publicado en 2010 por Juny Montoya. En él se
analizan los planes de estudio de varias instituciones de educación superior en distintos países de América
Latina. Las conclusiones a las que se llega en el texto son similares a las que subrayan los autores mexicanos.
Cfr. Juny Montoya, "The current state of legal education reform in Latin America: A critical appraisal", Journal
of Legal Education, vol. 59, núm. 4, 2010, p. 545­566.
278 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 278 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
los niveles de licenciatura y posgrado– tanto en las 179 instituciones afiliadas a
la asociación como en las que no lo están.
Su vocación por la sistematización y exhaustividad hace que los anuarios esta­
dísticos contengan información de gran utilidad para el desarrollo de estudios
que, como éste, buscan sustentarse en evidencias objetivas. El más reciente de
estos ejercicios corresponde al ciclo escolar 2013­2014 e incluye, en el nivel
de licenciatura, información de los programas ordinarios (catalogados como de
"educación normal"), así como de los programas clasificados como de educación
universitaria y tecnológica. Para cada uno de ellos, se registran características
de la institución a la que pertenece (ubicación geográfica, carácter público o
privado de la institución, afiliación a la ANUIES, entre otras), además de datos
referentes a la oferta y los rasgos de la población escolar, entre los que desta­
can lugares ofrecidos, solicitudes de primer ingreso, matrícula, egresados y
titulados.
Así, con base en la información del Anuario Estadístico 2013­2014, la presente
sección ofrece un panorama ampliado de la población y planes de estudio de
nivel superior en derecho. Para ello, se revisan en primer lugar algunas carac­
terísticas de la población que cursa estudios de licenciatura con el propósito de
contar con información que haga posible conocer el peso de los estudios en
de recho respecto de otras disciplinas. En segundo lugar, se presentan los resul­
tados de una primera aproximación a las características de las instituciones y
los pla nes de estudio en derecho que se imparten en la actualidad, los cuales
se utilizan como base para la selección de los programas sobre los que se pro­
fundiza en la segunda sección del documento.
2.1. Población escolar
El análisis que a continuación se ofrece busca destacar dos rasgos específicos
que distinguen a los estudios en derecho: a) la población que cursa esta disciplina
representa una proporción significativa de la que existe en el país en su conjunto,
NÚM. 2 279
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 279 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
y b) la formación de abogados, a diferencia de lo que ocurre con otras disciplinas,
se desarrolla mayoritariamente en instituciones de carácter privado.
Para comprender la primera cuestión, considérese lo siguiente: de acuerdo con
la más reciente información publicada por la ANUIES, la matrícula total de estu­
diantes de licenciatura asciende a 3.58 millones. De ellos, casi 1.5 millones
cursan programas en disciplinas sociales, incluido el derecho. En particular, la
matrícula de estudiantes en derecho es de 289,560, cifra que representa 8.07%
del total de estudiantes de nivel superior. Dicho de otro modo, en México uno de
cada 12 estudiantes de licenciatura cursa estudios en derecho.
Cuadro 1
Matrícula, egresados y titulados a nivel licenciatura por tipo de institución
Matrícula % Egresados % Titulados %
Todos los campos del conocimiento
Inst.
Públicas 2’459,449 68.5 348,670 64.4 262,290 66.5
Inst.
Privadas 1’128,592 31.5 193,123 35.6 132,357 33.5
Total 3’588,041 100.0 541,793 100.0 394,647 100.0
Derecho
Inst.
Públicas 137,353 47.4 19,801 42.6 15,947 44.7
Inst.
Privadas 152,207 52.6 26,668 57.4 19,724 55.3
Total 289,560 100.0 46,469 100.0 35,671 100.0
Fuente: elaboración propia con información del Anuario Estadístico de Educación Superior.
2013­2014.
Una forma de comprender con mayor precisión la relevancia cuantitativa de la
formación en derecho es observando lo que ocurre con otras disciplinas. La ma­
trícula de los estudios en medicina es de 114,314, es decir, 3.19% del total, en
tanto que la de ingeniería civil es de 71,481 (1.99% del total), la de arquitectura
es de 99,194 (2.76%), y la de contaduría de 156,696 (4.37%). Ciertamente, el
280 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 280 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
Matrícula % Egresados % Titulados %
Todos los campos del conocimiento
Inst.
Públicas 2’459,449 68.5 348,670 64.4 262,290 66.5
Inst.
Privadas 1’128,592 31.5 193,123 35.6 132,357 33.5
Total 3’588,041 100.0 541,793 100.0 394,647 100.0
Derecho
Inst.
Públicas 137,353 47.4 19,801 42.6 15,947 44.7
Inst.
Privadas 152,207 52.6 26,668 57.4 19,724 55.3
Total 289,560 100.0 46,469 100.0 35,671 100.0
[/TABLA]

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
derecho ocupa un peso específico en los estudios superiores en México, incluso
por encima de disciplinas cuya enseñanza se encuentra igualmente arraigada
en el país.
Ahora bien, en lo referente a la predominancia considérense los siguientes datos.
En el ámbito nacional, 68.5% de la matrícula de licenciatura corresponde a
instituciones públicas. Esta relación de 2 a 1 se percibe también en las cifras
referentes al conjunto de egresados y titulados del país. La información de los
planes de estudios en derecho arroja un panorama diferente. En ellos, la matrícula
de las instituciones privadas supera a la de las públicas, y lo mismo ocurre de
manera ligeramente más pronunciada con los egresados y titulados.
Los datos anteriores muestran que la enseñanza del derecho en el nivel de licen­
ciatura no sólo tiene un peso específico desde el punto de vista poblacional, sino
que también es significativamente distinta de la media nacional en lo referente
al tipo de instituciones en las que se imparte. Estos datos son indicativos de la
necesidad de, a la hora de analizar las asignaturas relacionadas en derecho
constitucional, prestar atención especial a la oferta educativa privada.
Para profundizar en ello, antes de concluir este apartado, es necesario hacer
mención de dos aspectos complementarios. El primero de ellos se relaciona con
la eficiencia terminal por tipo de instituciones. Mientras que, en el plano nacional,
considerando todos los planes de licenciatura, la proporción de titulados res­
pecto de los egresados es del 72.7%; para los planes de estudio en derecho esta
cifra es de 76.7%, la cual aumenta a 80.5%, si se tienen en cuenta sólo los datos
corres pondientes a las instituciones públicas. Nuevamente, existen diferencias
relevantes entre instituciones públicas e instituciones privadas que ponen de
manifiesto la necesidad de analizar en detalle a unas y otras a la hora de revisar
las características de sus planes de estudio.
NÚM. 2 281
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 281 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Cuadro 2
Matrícula en derecho en el nivel de licenciatura por entidad y tipo de institución
Todos los campos del conocimiento Derecho
Inst. Inst. Inst. Inst.
Entidad % % Total % % % Total %
públicas privadas públicas privadas
Aguascalientes 31,801 1.3 12,006 1.1 43,807 1.2 729 0.5 2,046 1.3 2,775 1.0
B. California 77,294 3.1 22,175 2.0 99,469 2.8 7,915 5.8 2,862 1.9 10,777 3.7
B. Calif. Sur 14,696 0.6 5,221 0.5 19,917 0.6 980 0.7 677 0.4 1,657 0.6
Campeche 22,680 0.9 4,221 0.4 26,901 0.7 876 0.6 585 0.4 1,461 0.5
Chiapas 54,686 2.2 49,344 4.4 104,030 2.9 1,047 0.8 7,319 4.8 8,366 2.9
Chihuahua 96,648 3.9 17,363 1.5 114,011 3.2 3,789 2.8 1,718 1.1 5,507 1.9
Coahuila 61,935 2.5 27,813 2.5 89,748 2.5 1,668 1.2 3,776 2.5 5,444 1.9
Colima 18,862 0.8 6,923 0.6 25,785 0.7 482 0.4 1,404 0.9 1,886 0.7
Distrito Federal 371,358 15.1 193,967 17.2 565,325 15.8 13,536 9.9 30,126 19.8 43,662 15.1
Durango 35,322 1.4 9,156 0.8 44,478 1.2 1,840 1.3 908 0.6 2,748 0.9
Guanajuato 67,804 2.8 51,640 4.6 119,444 3.3 455 0.3 8,073 5.3 8,528 2.9
Guerrero 58,448 2.4 11,856 1.1 70,304 2.0 5,107 3.7 1,733 1.1 6,840 2.4
Hidalgo 62,232 2.5 19,275 1.7 81,507 2.3 1,909 1.4 4,908 3.2 6,817 2.4
Jalisco 134,470 5.5 95,842 8.5 230,312 6.4 11,212 8.2 12,081 7.9 23,293 8.0
México 228,438 9.3 162,963 14.4 391,401 10.9 18,467 13.4 25,067 16.5 43,534 15.0
Michoacán 80,241 3.3 20,406 1.8 100,647 2.8 6,482 4.7 2,248 1.5 8,730 3.0
Morelos 31,435 1.3 17,089 1.5 48,524 1.4 1,519 1.1 2,862 1.9 4,381 1.5
Nayarit 28,747 1.2 10,668 0.9 39,415 1.1 1,695 1.2 1,962 1.3 3,657 1.3
Nuevo León 104,187 4.2 63,790 5.7 167,977 4.7 6,342 4.6 3,601 2.4 9,943 3.4
Oaxaca 54,853 2.2 14,926 1.3 69,779 1.9 4,226 3.1 1,617 1.1 5,843 2.0
Puebla 118,023 4.8 88,495 7.8 206,518 5.8 6,442 4.7 10,893 7.2 17,335 6.0
Querétaro 40,517 1.6 19,823 1.8 60,340 1.7 2,793 2.0 2,205 1.4 4,998 1.7
Quintana Roo 22,000 0.9 11,301 1.0 33,301 0.9 447 0.3 1,967 1.3 2,414 0.8
S. L. Potosí 51,946 2.1 23,790 2.1 75,736 2.1 2,592 1.9 3,014 2.0 5,606 1.9
Sinaloa 104,293 4.2 15,022 1.3 119,315 3.3 8,924 6.5 732 0.5 9,656 3.3
Sonora 81,973 3.3 17,253 1.5 99,226 2.8 4,966 3.6 2,101 1.4 7,067 2.4
Tabasco 61,088 2.5 13,030 1.2 74,118 2.1 2,531 1.8 1,209 0.8 3,740 1.3
Tamaulipas 71,395 2.9 31,600 2.8 102,995 2.9 2,607 1.9 2,122 1.4 4,729 1.6
Tlaxcala 25,883 1.1 3,512 0.3 29,395 0.8 2,088 1.5 820 0.5 2,908 1.0
Veracruz 174,206 7.1 55,108 4.9 229,314 6.4 8,892 6.5 7,630 5.0 16,522 5.7
Yucatán 34,888 1.4 27,769 2.5 62,657 1.7 1,371 1.0 3,630 2.4 5,001 1.7
Zacatecas 37,100 1.5 5,245 0.5 42,345 1.2 3,424 2.5 311 0.2 3,735 1.3
Total 2’459,449 100.0 1,128,592 100.0 3,588,041 100.0 137,353 100.0 152,207 100.0 289,560 100.0
Fuente: elaboración propia con información del Anuario Estadístico de Educación Superior, 2013­2014.
282 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 282 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
 Todos los campos del conocimiento Derecho 
Entidad Inst.
públicas % Inst.
privadas % Total % Inst.
públicas % Inst.
privadas % Total %
Aguascalientes 31,801 1.3 12,006 1.1 43,807 1.2 729 0.5 2,046 1.3 2,775 1.0
B. California 77,294 3.1 22,175 2.0 99,469 2.8 7,915 5.8 2,862 1.9 10,777 3.7
B. Calif. Sur 14,696 0.6 5,221 0.5 19,917 0.6 980 0.7 677 0.4 1,657 0.6
Campeche 22,680 0.9 4,221 0.4 26,901 0.7 876 0.6 585 0.4 1,461 0.5
Chiapas 54,686 2.2 49,344 4.4 104,030 2.9 1,047 0.8 7,319 4.8 8,366 2.9
Chihuahua 96,648 3.9 17,363 1.5 114,011 3.2 3,789 2.8 1,718 1.1 5,507 1.9
Coahuila 61,935 2.5 27,813 2.5 89,748 2.5 1,668 1.2 3,776 2.5 5,444 1.9
Colima 18,862 0.8 6,923 0.6 25,785 0.7 482 0.4 1,404 0.9 1,886 0.7
Distrito Federal 371,358 15.1 193,967 17.2 565,325 15.8 13,536 9.9 30,126 19.8 43,662 15.1
Durango 35,322 1.4 9,156 0.8 44,478 1.2 1,840 1.3 908 0.6 2,748 0.9
Guanajuato 67,804 2.8 51,640 4.6 119,444 3.3 455 0.3 8,073 5.3 8,528 2.9
Guerrero 58,448 2.4 11,856 1.1 70,304 2.0 5,107 3.7 1,733 1.1 6,840 2.4
Hidalgo 62,232 2.5 19,275 1.7 81,507 2.3 1,909 1.4 4,908 3.2 6,817 2.4
Jalisco 134,470 5.5 95,842 8.5 230,312 6.4 11,212 8.2 12,081 7.9 23,293 8.0
México 228,438 9.3 162,963 14.4 391,401 10.9 18,467 13.4 25,067 16.5 43,534 15.0
Michoacán 80,241 3.3 20,406 1.8 100,647 2.8 6,482 4.7 2,248 1.5 8,730 3.0
Morelos 31,435 1.3 17,089 1.5 48,524 1.4 1,519 1.1 2,862 1.9 4,381 1.5
Nayarit 28,747 1.2 10,668 0.9 39,415 1.1 1,695 1.2 1,962 1.3 3,657 1.3
Nuevo León 104,187 4.2 63,790 5.7 167,977 4.7 6,342 4.6 3,601 2.4 9,943 3.4
Oaxaca 54,853 2.2 14,926 1.3 69,779 1.9 4,226 3.1 1,617 1.1 5,843 2.0
Puebla 118,023 4.8 88,495 7.8 206,518 5.8 6,442 4.7 10,893 7.2 17,335 6.0
Querétaro 40,517 1.6 19,823 1.8 60,340 1.7 2,793 2.0 2,205 1.4 4,998 1.7
Quintana Roo 22,000 0.9 11,301 1.0 33,301 0.9 447 0.3 1,967 1.3 2,414 0.8
S. L. Potosí 51,946 2.1 23,790 2.1 75,736 2.1 2,592 1.9 3,014 2.0 5,606 1.9
Sinaloa 104,293 4.2 15,022 1.3 119,315 3.3 8,924 6.5 732 0.5 9,656 3.3
Sonora 81,973 3.3 17,253 1.5 99,226 2.8 4,966 3.6 2,101 1.4 7,067 2.4
Tabasco 61,088 2.5 13,030 1.2 74,118 2.1 2,531 1.8 1,209 0.8 3,740 1.3
Tamaulipas 71,395 2.9 31,600 2.8 102,995 2.9 2,607 1.9 2,122 1.4 4,729 1.6
Tlaxcala 25,883 1.1 3,512 0.3 29,395 0.8 2,088 1.5 820 0.5 2,908 1.0
Veracruz 174,206 7.1 55,108 4.9 229,314 6.4 8,892 6.5 7,630 5.0 16,522 5.7
Yucatán 34,888 1.4 27,769 2.5 62,657 1.7 1,371 1.0 3,630 2.4 5,001 1.7
Zacatecas 37,100 1.5 5,245 0.5 42,345 1.2 3,424 2.5 311 0.2 3,735 1.3
Total 2’459,449 100.0 1,128,592 100.0 3,588,041 100.0 137,353 100.0 152,207 100.0 289,560 100.0
[/TABLA]

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
El segundo aspecto complementario se refiere a la dispersión territorial de la
matrícula. De manera general, puede decirse que, por entidad, la matrícula en
derecho se distribuye siguiendo un patrón similar al de la matrícula total: en las
entidades donde existe mayor oferta de estudios superiores se concentra también
la mayor parte de la matrícula en derecho. Lo anterior está asociado, aunque no
linealmente, a la propia distribución demográfica en el país.
Una revisión detallada de los datos indica que algunas entidades se distancian
de este patrón. La diferencia más significativa se percibe en el Estado de México,
donde se concentra 10.9% de los estudiantes del país y, al mismo tiempo, 15% de
los estudiantes de derecho. Tal sobrerrepresentación la explica especialmente
la cantidad de la población que existe en instituciones públicas, que en esa enti­
dad supera, en lo referente a derecho, a la del entonces Distrito Federal.
El Distrito Federal –hoy Ciudad de México– presenta también características que
lo separan de la tendencia general. En particular, en esa entidad la matrícula en
instituciones privadas no sólo es significativamente mayor que la de las institu­
ciones públicas; es también proporcionalmente superior a la que existe en la
matrícula para todos los campos del conocimiento. De hecho, si se observa la
relación entre el número de estudiantes de derecho en instituciones públicas y
en instituciones privadas, hay 17 donde las primeras superan a las segundas y
15 donde ocurre lo contrario. Ciertamente, más de la mitad de la matrícula en
derecho en instituciones privadas se concentra en cuatro entidades: Jalisco,
Puebla y los antes mencionados Estado de México y Distrito Federal. Corresponde
ahora revisar con mayor detalle las diferentes escuelas y características que
ofrecen estudios en esta disciplina.
2.2. Instituciones y planes de estudio
Las 289,560 personas que estudian derecho se distribuyen entre 827 institucio­
nes, las cuales ofrecen en total 1,387 planes de estudio. A partir de esta distinción
NÚM. 2 283
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 283 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
entre instituciones y planes de estudio, a continuación se analiza a profundidad
la información del Anuario Estadístico de la ANUIES con la intención de mostrar
tres puntos: a) el considerable número de instituciones que ofrecen estudios
en derecho y la diversidad en sus perfiles; b) el, también significativo, número de
planes de estudio, cuya variedad trasciende a las propias instituciones, y, final­
mente, c) la concentración de la matrícula en las instituciones públicas y en
aquellas instituciones privadas que cuentan con presencia en diversas entidades
del país.
Cuadro 3
Instituciones, planes y matrícula de estudios de licenciatura en derecho
por tipo de institución
Presencia: Presencia: Presencia:
Presencia:
2 a 5 6 a 10 11 o más Total %
una entidad
entidades entidades entidades
Instituciones
Inst.
Públicas 46 1 – – 47 5.7
Inst.
Privadas 727 44 5 4 780 94.3
Total 773 45 5 4 827 100.0
% 93.5 5.4 0.6 0.5 100.0
Planes
Inst.
Públicas 139 3 – – 142 10.2
Inst.
Privadas 859 199 64 123 1,245 89.8
Total 998 202 64 123 1,387 100.0
% 72.0 14.6 4.6 8.9 100.0
Matrícula (promedio por tipo de institución)
Inst.
Públicas 2,497.7 22,457.0 – – 2,922.4 –
Inst.
–
Privadas 138.3 705.7 1,066.4 3,826.0 195.1
Total 278.7 1,189.1 1,066.4 3,826.0 350.1 –
Fuente: elaboración propia con información del Anuario Estadístico de Educación Superior.
2013­2014.
284 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 284 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
 Presencia:
una entidad Presencia:
2 a 5
entidades Presencia:
6 a 10
entidades Presencia:
11 o más
entidades Total %
Instituciones 
Inst.
Públicas 46 1 – – 47 5.7
Inst.
Privadas 727 44 5 4 780 94.3
Total 773 45 5 4 827 100.0
% 93.5 5.4 0.6 0.5 100.0 
Planes 
Inst.
Públicas 139 3 – – 142 10.2
Inst.
Privadas 859 199 64 123 1,245 89.8
Total 998 202 64 123 1,387 100.0
% 72.0 14.6 4.6 8.9 100.0 
Matrícula (promedio por tipo de institución) 
Inst.
Públicas 2,497.7 22,457.0 – – 2,922.4 –
Inst.
Privadas 138.3 705.7 1,066.4 3,826.0 195.1 –
Total 278.7 1,189.1 1,066.4 3,826.0 350.1 –
[/TABLA]

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
Para dimensionar la amplitud de la oferta considérese que, en promedio, en cada
entidad del país existen 25.8 instituciones que imparten la licenciatura en dere­
cho. Incluso teniendo en cuenta sólo a las instituciones públicas, el promedio
de instituciones que imparten estudios en esta disciplina es mayor a uno. Úni­
camente en 8 de las 32 entidades federativas, las instituciones públicas ofrecen
un único plan de licenciatura en derecho.
La diversidad de instituciones y planes es, en efecto, significativa, e igualmente
significativa es la variación que existe en los perfiles de los lugares en las que
se imparte. Por un lado, la mayor parte (93.5%) de las instituciones que ofrecen
planes de estudios en derecho tienen presencia en una sola entidad. Esto puede
considerarse natural en el caso de las instituciones públicas porque la naturaleza
de la mayoría de ellas es estatal o local. De hecho, entre éstas, sólo la UNAM
ofrece estudios superiores en derecho en más de una entidad federativa: en la
Facultad de Derecho, ubicada en la Ciudad de México, y en las facultades de
estudios superiores de Acatlán y Aragón, ambas en el Estado de México. En el
caso de las instituciones privadas ocurre algo similar a las públicas, pues 727
de 780 tienen presencia exclusivamente en una entidad.
En México existe una importante fragmentación en lo referente a los planes de
estudio en derecho. Ésta, sin embargo, no repercute linealmente en lo que ocurre
con la matrícula. Ciertamente, en el caso de las instituciones públicas, la ma­
trícula promedio es sensiblemente mayor que la de las privadas. Una vez más,
el caso de la UNAM no tiene comparación con el de alguna otra institución, pues
sólo en ella están matriculados 22,457 estudiantes de derecho, 7.7% del total.
Las instituciones privadas muestran características que indican que, entre mayor
es la dispersión territorial, mayor es la matrícula. Dicho de otro modo, la población
escolar está concentrada particularmente en instituciones públicas y en aquellas
instituciones privadas que tienen presencia en más de una entidad. Éste es el
caso, por ejemplo, de instituciones como la Universidad La Salle o la Universidad
NÚM. 2 285
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 285 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
del Valle de México (UVM), que tienen planteles en más de 10 entidades diferentes,
o como el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM),
que ofrece estudios en derecho en 9 entidades. Pero también, dentro de este
grupo se encuentran instituciones como la Universidad Interamericana para el
Desarrollo, que tiene presencia en 21 entidades y ofrece estudios en esta disci­
plina en 39 planteles distintos.
Según lo ilustran los datos incluidos en esta sección, para avanzar en la com­
prensión de la forma en que se enseña el derecho constitucional en México hace
falta una imagen que permita observar con mayor nitidez las especificidades
que caracterizan a la formación en esta área específica del conocimiento. El pro­
pósito de la siguiente sección es, precisamente, ofrecer una primera aproxima­
ción a la forma que se enseña el derecho constitucional a partir de un examen
de los planes de estudio de diferentes escuelas y universidades.
3. La enseñanza
del derecho constitucional
La forma en que se enseña el derecho constitucional en nuestro país está aso­
ciada a la diversidad que implican 1,387 planes de estudio en derecho, impartidos
en 827 instituciones distintas. Tal magnitud, que se refleja en una matrícula
media por cada plan de estudios de sólo 350 estudiantes, hace que, para los
propósitos de este estudio, resulte más conveniente realizar una selección de
algunos planes de estudios, en vez de intentar desarrollar un esfuerzo sistemático
y exhaustivo.
La segunda parte de este documento tiene como objetivo presentar los resultados
del análisis realizado a los planes de estudio de 25 de instituciones seleccionadas.
En él se busca atender de manera conjunta los compromisos que contrajo el
CECSCJN tras la primera sesión: identificar instituciones y planes de estudio
representativos, y determinar el peso que tienen las materias asociadas al derecho
constitucional en los planes de estudio analizados.
286 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 286 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
La presente sección se compone de dos apartados: en el primero se expone el
ejercicio realizado para la selección de 25 planes de estudio de igual número
de instituciones, así como los criterios seguidos para distinguir en cada uno de
ellos las asignaturas que se relacionan con el derecho constitucional; el segundo,
por su parte, analiza los rasgos principales de la formación en esta materia en
los 25 planes seleccionados.
3.1. Instituciones y planes de estudio seleccionados
La selección de los planes de estudio por analizar detalladamente fue un reto
fundamental que enfrentó este esfuerzo de aproximación a partir de evidencias
sobre aquellos aspectos vinculados a la enseñanza del derecho constitucional
en México. La estrategia seleccionada para ello no partió de la definición de una
muestra probabilística y, por tanto, estadísticamente representativa del conjunto
de instituciones o planes de estudio descritos.
En su lugar, se adoptó un diseño no probabilístico, estadísticamente no repre­
sentativo. Dos razones principales respaldan esta determinación: por un lado,
para atender el compromiso de identificar los planes más ilustrativos en la for­
mación de abogados se consideró que el análisis debía prestar atención espe cial
a los planes que concentraran mayor población escolar; por el otro, se pensó
que la revisión debía tener en cuenta también aquellos programas que gozan
de mayor prestigio y que, por tanto, podrían considerarse más influyentes.
Así, para reducir el margen de subjetividad en la identificación de los casos, el
muestreo realizado tiene componentes y etapas previamente definidos. Primero,
se adoptó una estrategia de cuotas basadas en la distribución de la población
escolar entre instituciones públicas y privadas. Segundo, la identificación de
observaciones específicas sustentadas estuvo basada en dos criterios comple­
mentarios entre sí: población escolar y prestigio. A continuación se exponen en
detalle estos criterios y los resultados de su aplicación.
NÚM. 2 287
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 287 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La distribución de las características de la distribución de la población escolar
que realiza estudios en derecho hizo que, en la identificación de la muestra, se
buscara que la distribución de las observaciones por analizar guardara similitud
con la distribución de la propia población escolar (dependiendo del rubro, se
encontró que ésta oscila entre 52.6 y 57.4% para las privadas y entre 47.4 y 42.6%
para las públicas). Por ello, en primer lugar, se dividió el tamaño de la muestra
(25 planes) en dos grupos: el primero integrado por 12 planes (48%) de institu­
ciones públicas y el segundo por las 13 restantes (52%) que provendrían de
instituciones privadas.
Cuadro 4
Instituciones de educación superior seleccionadas
Matrícula Egresados Titulados Índice
Total Orden Total Orden Total Orden Matrícula EgresadosTitulados Total
Instituciones públicas
UNAM
22,457 1 4,637 1 3,563 1 4 4 4 12
Facultad de Derecho
Universidad
de Guadalajara
11,212 2 1,574 2 1,230 2 4 4 4 12
CUCS y Humanidades,
Guadalajara
Universidad Michoacana
de SNH
6,482 5 912 5 780 3 4 4 4 12
Fac. Derecho y Ciencias
Sociales, Morelia
UA de Sinaloa
Unidad Derecho
8,130 3 950 4 123 4 4 4 3 11
y Ciencias Sociales,
Culiacán
UA de Baja California
7,915 4 785 9 1,157 5 4 3 4 11
Fac. Derecho, Tijuana
UA de Nuevo León
Fac. Derecho 6,342 6 953 3 932 6 3 4 4 11
y Criminología, Monterrey
UA del Estado
de México 6,326 7 787 8 651 7 3 3 3 9
Fac. Derecho, Toluca
UA de Guerrero
Unidad de Derecho, 5,090 8 873 6 527 8 3 3 3 9
Chilpancingo
288 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 288 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
 Matrícula Egresados Titulados Índice 
 Total Orden Total Orden Total Orden Matrícula Egresados Titulados Total
Instituciones públicas 
UNAM
Facultad de Derecho 22,457 1 4,637 1 3,563 1 4 4 4 12
Universidad
de Guadalajara
CUCS y Humanidades,
Guadalajara 11,212 2 1,574 2 1,230 2 4 4 4 12
Universidad Michoacana
de SNH
Fac. Derecho y Ciencias
Sociales, Morelia 6,482 5 912 5 780 3 4 4 4 12
UA de Sinaloa
Unidad Derecho
y Ciencias Sociales,
Culiacán 8,130 3 950 4 123 4 4 4 3 11
UA de Baja California
Fac. Derecho, Tijuana 7,915 4 785 9 1,157 5 4 3 4 11
UA de Nuevo León
Fac. Derecho
y Criminología, Monterrey 6,342 6 953 3 932 6 3 4 4 11
UA del Estado
de México
Fac. Derecho, Toluca 6,326 7 787 8 651 7 3 3 3 9
UA de Guerrero
Unidad de Derecho,
Chilpancingo 5,090 8 873 6 527 8 3 3 3 9
[/TABLA]

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
Universidad de Sonora
Departamento Derecho, 4,966 9 484 12 424 9 3 2 2 7
Hermosillo
BUA de Puebla
Fac. Derecho y Ciencias 4,414 11 594 10 168 10 2 3 2 7
Sociales, Puebla
U. Popular Autónoma de
Veracruz 4,193 12 841 7 126 11 2 3 2 7
Sede única, Xalapa
UA Benito Juárez
de Oaxaca
4,116 13 500 11 528 12 2 2 3 7
Facultad de Derecho,
Oaxaca
Instituciones privadas
UVM
7,977 1 1,319 1 1,191 1 4 4 4 12
Campus San Rafael, D.F.
Universidad Mexicana
3,213 4 654 2 685 2 4 4 4 12
Plantel Izcalli, México
I.N. de Estudios
Sindicales y de AP
3,146 5 573 5 425 5 4 4 4 12
de la FSTSE
Plantel único, D.F.
UNITEC
Campus Sur­Iztapalapa, 5,318 2 540 6 502 3 4 3 4 11
D.F.
Universidad
Interamericana para
2,689 7 588 4 461 4 3 4 4 11
el Desarrollo
Campus Chetumal
Universidad Insurgentes
2,939 6 613 3 251 11 3 4 2 9
Plantel Tlalpan, D.F.
Universidad La Salle
2,569 8 422 8 395 7 3 3 3 9
Campus México, D.F.
Universidad de León
2,126 9 354 12 399 6 3 2 3 8
Plantel León
C. Universitario Enrique
Díaz de León 1,698 12 292 15 271 9 2 2 3 7
Sede única, Guadalajara
Universidad Icel
1,691 13 371 10 194 14 2 3 2 7
Campus Cantera, D.F.
Centro Universitario Etac
1,509 16 394 9 279 8 1 3 3 7
Nodo Coacalco, México
ITESM
Campus Monterrey, 1,650 15 270 16 267 10 2 1 3 6
Monterrey
Instituto de Est. Sup. de
Chiapas 1,202 23 455 7 225 12 ­ 3 2 5
Plantel Tuxtla Gutiérrez
NÚM. 2 289
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 289 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
Universidad de Sonora
Departamento Derecho,
Hermosillo 4,966 9 484 12 424 9 3 2 2 7
BUA de Puebla
Fac. Derecho y Ciencias
Sociales, Puebla 4,414 11 594 10 168 10 2 3 2 7
U. Popular Autónoma de
Veracruz
Sede única, Xalapa 4,193 12 841 7 126 11 2 3 2 7
UA Benito Juárez
de Oaxaca
Facultad de Derecho,
Oaxaca 4,116 13 500 11 528 12 2 2 3 7
Instituciones privadas 
UVM
Campus San Rafael, D.F. 7,977 1 1,319 1 1,191 1 4 4 4 12
Universidad Mexicana
Plantel Izcalli, México 3,213 4 654 2 685 2 4 4 4 12
I.N. de Estudios
Sindicales y de AP
de la FSTSE
Plantel único, D.F. 3,146 5 573 5 425 5 4 4 4 12
UNITEC
Campus Sur­Iztapalapa,
D.F. 5,318 2 540 6 502 3 4 3 4 11
Universidad
Interamericana para
el Desarrollo
Campus Chetumal 2,689 7 588 4 461 4 3 4 4 11
Universidad Insurgentes
Plantel Tlalpan, D.F. 2,939 6 613 3 251 11 3 4 2 9
Universidad La Salle
Campus México, D.F. 2,569 8 422 8 395 7 3 3 3 9
Universidad de León
Plantel León 2,126 9 354 12 399 6 3 2 3 8
C. Universitario Enrique
Díaz de León
Sede única, Guadalajara 1,698 12 292 15 271 9 2 2 3 7
Universidad Icel
Campus Cantera, D.F. 1,691 13 371 10 194 14 2 3 2 7
Centro Universitario Etac
Nodo Coacalco, México 1,509 16 394 9 279 8 1 3 3 7
ITESM
Campus Monterrey,
Monterrey 1,650 15 270 16 267 10 2 1 3 6
Instituto de Est. Sup. de
Chiapas
Plantel Tuxtla Gutiérrez 1,202 23 455 7 225 12 ­ 3 2 5
[/TABLA]

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Una vez definidos el tamaño y la distribución de la muestra en dos grupos, con
el objetivo de tener la mayor variación posible y evitar que una sola institu­
ción estuviera representada con más de un plan de estudio, la selección de casos
específicos se realizó a partir de instituciones y no de planes de estudio. En par­
ticular, se buscó identificar las instituciones que tuvieran un mayor peso pobla­
cional en cuanto a matriculados, egresados y titulados. Para ello, se construyó
un índice integrado por tres componentes, a cada uno de los cuales se asignó
el mismo peso. Éstos son:
 Matrícula: 4 puntos a las cinco instituciones con mayor matrícula; 3 a
las que se encuentran entre el sexto y el décimo lugar; 2 a las ubicadas
entre el undécimo y el decimoquinto, y 1 a las situadas entre el deci­
mosexto y el vigésimo.
 Egresados: 4 puntos a las cinco instituciones con mayor matrícula; 3 a
las que se encuentran entre el sexto y el décimo lugar; 2 a las ubicadas
entre el undécimo y el decimoquinto, y 1 a las situadas entre el deci­
mosexto y el vigésimo.
 Titulados: 4 puntos a las cinco instituciones con mayor matrícula; 3 a
las que se encuentran entre el sexto y el décimo lugar; 2 a las ubicadas
entre el undécimo y el decimoquinto, y 1 a las situadas entre el deci­
mosexto y el vigésimo.
El cuadro 4 enlista las instituciones seleccionadas a partir de la aplicación del
índice referido. En ella se observan las 12 públicas y 13 privadas cuyo peso
poblacional es, a partir de tal índice, más significativo. Ahora bien, puesto que
en distintos casos existía más de un plan de estudios en las instituciones que resul­
taron seleccionadas, para identificar el plan específico por analizar se utilizó la
matrícula como criterio definitorio.
En efecto, existen casos como los de la UNAM donde se imparte más de un plan
de estudios en diferentes planteles, los cuales, por su tamaño, aparecerían más de
290 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 290 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
una vez entre los que tienen un mayor peso poblacional. En el mismo sentido,
hay instituciones que, como el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de
Monterrey o la Universidad La Salle, acumulan una proporción relevante de la
población; la cual, sin embargo, no se concentra en algún plantel que se en­
cuentre entre los de mayor población.
Para atender tal situación, una vez identificada la institución, la selección del plan
de estudios específico en el interior de ella se realizó considerando aquel que
concentrara a un mayor número de población. Por ejemplo, en el caso de la
UNAM, la selección recayó en el plan de la Facultad de Derecho, y en el caso de
la Universidad de Guadalajara, en el del Centro Universitario de Ciencias Socia­
les y Humanidades, ubicado en la propia ciudad de Guadalajara. El cuadro 4 da
cuenta también de esta selección en el texto que aparece en cursivas debajo
del nombre de cada institución.
Finalmente, con el propósito de que el estudio no se concentrara únicamente
en los planes de estudio de aquellas instituciones con mayor peso de población,
se consideró también incorporar los planes de estudio que gozan de mayor
prestigio. Para atemperar la subjetividad inherente a esta cuestión, para la se­
lección de planes de estudio se utilizaron los ejercicios de evaluación de las
percepciones de la calidad de la enseñanza de las instituciones de educación
superior publicados por dos periódicos de circulación nacional: Reforma y
El Universal. La información de estos ejercicios –cuyas metodologías son, desde
luego, susceptibles de observaciones– se empleó para identificar los planes en
derecho que, con mayor constancia, han obtenido las mejores calificaciones.
En particular, los planes seleccionados fueron aquellos que se encontraron entre
los cinco mejor calificados en 2013, 2014 y 2015.
NÚM. 2 291
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 291 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Cuadro 5
Licenciaturas en derecho que se encontraron entre los cinco primeros lugares
en años consecutivos
Reforma El Universal
2013 2014 2015 2013 2014 2015
U. Panamericana 1 1 1 N.A. N.A. N.A.
UNAM. Facultad de
2 2 2 1 3 2
Derecho
ITAM 3 3 3 N.A. N.A. N.A.
ELD 4 5 4 N.A. N.A. N.A.
UIA. Santa Fe 5 4 5 N.A. N.A. N.A.
CIDE N.A. N.A. N.A. 2 1 1
UDLA Puebla N.A. N.A. N.A. 4 6 3
UNAM. FES Aragón N.A. N.A. N.A. 6 4 6
U. Anáhuac.
N.A. N.A. N.A. 9 2 3
México­Norte
El cuadro 5 enlista los nombres de las nueve instituciones cuyas licenciaturas
en derecho obtuvieron las mejores cinco calificaciones en los tres años más
recientes. De ellas, cuatro fueron seleccionadas a partir de los resultados publi­
cados por el diario Reforma: Universidad Panamericana (UP), Instituto Tecnológico
Autónomo de México (ITAM), Escuela Libre de Derecho (ELD) y Universidad
Iberoamericana campus Santa Fe (UIA); otras cuatro, a partir de los resultados
de El Universal: Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE), Uni­
versidad de las Américas Puebla (UDLA) y la Facultad de Estudios Superiores
de Aragón de la UNAM; y la restante es la Facultad de Derecho de la UNAM,
que aparece en ambos ejercicios.
Una vez definidos los planes de estudio de tales instituciones, fueron incorporados
al grupo correspondiente: seis a la lista de instituciones privadas, con lo cual se
obtuvo un total de 19 instituciones de este tipo; y dos a las de instituciones pú­
blicas, y en total acumularon 14. Como se mencionó, el presente estudio busca
292 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 292 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
 Reforma El Universal 
 2013 2014 2015 2013 2014 2015
U. Panamericana 1 1 1 N.A. N.A. N.A.
UNAM. Facultad de
Derecho 2 2 2 1 3 2
ITAM 3 3 3 N.A. N.A. N.A.
ELD 4 5 4 N.A. N.A. N.A.
UIA. Santa Fe 5 4 5 N.A. N.A. N.A.
CIDE N.A. N.A. N.A. 2 1 1
UDLA Puebla N.A. N.A. N.A. 4 6 3
UNAM. FES Aragón N.A. N.A. N.A. 6 4 6
U. Anáhuac.
México­Norte N.A. N.A. N.A. 9 2 3
[/TABLA]

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
tener la mayor variedad de instituciones, puesto que la UNAM, por medio de la
Facultad de Derecho, se encontraba ya incluida en el grupo de instituciones
públicas, la FES Aragón de esa casa de estudios no fue considerada en la
muestra.
Ahora bien, durante el proceso de recopilación de información no fue posible
obtenerla por medio de Internet, parcial o totalmente, de los planes de estudio
de nueve instituciones, tres públicas (Universidad Autónoma de Guerrero, Bene­
mérita Universidad Autónoma de Puebla y Universidad Autónoma Benito Juárez
de Oaxaca) y seis privadas (Instituto Nacional de Estudios Sindicales y de Admi­
nistración Pública de la Federación de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del
Estado, Universidad Interamericana para el Desarrollo, Universidad Insurgentes,
Universidad International College for Experienced Learning, ICEL, Centro Uni­
versitario ETAC, Instituto de Estudios Superiores de Chiapas).
En cuanto a las instituciones públicas, esta situación se atendió sustituyendo a
las instituciones faltantes con el número necesario para llegar a 12. Las institu­
ciones seleccionadas como reemplazo fueron la Universidad de Zacatecas y la
Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Azcapotzalco. En lo que respecta
a las instituciones privadas, se optó por no realizar sustituciones, de manera
que se contara nuevamente con sólo una institución privada (13) más que las
públicas (12).
Así, a partir de lo descrito, la muestra analizada quedó conformada por 25 pla­
nes de estudio de igual número de instituciones. A las instituciones públicas
corresponden 12 de estos planes, pero sólo dos de ellos se encuentran entre los
que han sido constantemente considerados de mayor prestigio en los últi­
mos años (UNAM y CIDE). Por su parte, las privadas quedaron representadas
por 13 planes de estudio, seis de ellos incluidos entre los mejor calificados en
los ejercicios de Reforma y El Universal.
NÚM. 2 293
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 293 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
3.2. Las asignaturas relacionadas con el derecho constitucional en 25
planes de estudio
La diversidad en la oferta educativa en derecho que se ha descrito a lo largo de
este texto encuentra uno de sus reflejos en la pluralidad de planes de estudio y
en la multiplicidad de denominaciones de las asignaturas asociadas al derecho
constitucional. Una vez que se han planteado los aspectos metodológicos emplea­
dos en esta investigación, corresponde ahora analizar los principales resultados
que ésta arrojó.
Es oportuno, para comenzar, describir algunas características de los planes de
estudio seleccionados a partir de ciertas cifras generales. La duración de los
periodos en los que están estructurados los planes es diversa: en 18 casos son
semestres, en 4 son cuatrimestres, en 2 son años y en 1 caso son trimestres.
Ello, sumado al periodo de estudios, repercute en el número de asignaturas
totales que conforma a cada uno de ellos. En promedio, los planes analizados
tienen una duración de 53.8 meses. No se observa una diferencia significativa
entre instituciones públicas (54 meses) y privadas (53.5 meses) pero sí se obser­
va cierta variación entre los planes prestigiosos (55.5 meses) respecto del resto
de los planes (52.9 meses), que es incluso más perceptible en los de instituciones
privadas que no aparecen catalogadas como de prestigio (51.4 meses).
En cambio, en lo referente al peso que tienen las asignaturas obligatorias ocurre
lo contrario. Éstas representan en promedio 90.3% de la carga académica de los
planes analizados. Si se tiene en cuenta sólo a las instituciones privadas, este
promedio se incrementa a 93.6% y, en contraste, en las instituciones públicas
desciende a 86.9%. Al distinguir entre instituciones en función del prestigio,
las diferencias son mínimas. En conjunto, con lo anterior podría advertirse que
en las instituciones públicas existe un mayor espacio para que los estudiantes,
en alguna medida, perfilen su formación. Al no estar este estudio basado en una
294 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 294 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
muestra probabilística, lo anterior debe considerase una hipótesis susceptible
de ser analizada con posterioridad.
La distinción entre asignaturas obligatorias y optativas es un elemento funda­
mental de este ejercicio de análisis, pues concentrarse en las primeras permite
enfocar el análisis en los componentes curriculares por los que debe pasar todo
alumno en un programa determinado.26 Por ello, en primer término, la estrategia
para distinguir las asignaturas relacionadas con el derecho constitucional com­
prendió, primero, únicamente a las que tienen carácter obligatorio. Posterior­
mente, para identificarlas con mayor precisión, se buscó que las denominaciones
de las asignaturas hicieran alusión explícita al derecho constitucional, a aspectos
procesales vinculados a él, o a los derechos humanos.
Cuadro 6
Características de los planes de estudio
de las instituciones de educación superior seleccionadas
Asignaturas
INSTITUCIÓN Plan Duración Obligatorias % Derecho
(meses) Totales Obligatorias en derecho constitucional
constitucional de obligatorias
Instituciones públicas
U.A. de Sinaloa
U.A. Derecho y Ciencias 60 56 52 6 11.5
semestres
Sociales, Culiacán
U. Michoacana de S.N.H.
Fac. Derecho y Ciencias 5 años 60 41 37 4 10.8
Sociales, Morelia
UABC
Facultad de Derecho, 54 53 38 4 10.5
semestres
Tijuana
26 Pueden darse casos en los que la distinción entre asignaturas obligatorias y optativas resulte un tanto
compleja debido a resoluciones administrativas. Éste es el caso del Centro de Investigación y Docencia Eco­
nómicas, cuyo claustro de profesores, a partir de las facultades que le otorga su normatividad interna, determinó
que una asignatura optativa se convirtiera en una asignatura obligatoria relacionada con la enseñanza de
derechos humanos.
NÚM. 2 295
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 295 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
INSTITUCIÓN Plan Duración
(meses) Asignaturas 
 Totales Obligatorias Obligatorias
en derecho
constitucional % Derecho
constitucional
de obligatorias
Instituciones públicas 
U.A. de Sinaloa
U.A. Derecho y Ciencias
Sociales, Culiacán 10
semestres 60 56 52 6 11.5
U. Michoacana de S.N.H.
Fac. Derecho y Ciencias
Sociales, Morelia 5 años 60 41 37 4 10.8
UABC
Facultad de Derecho,
Tijuana 9
semestres 54 53 38 4 10.5
[/TABLA]

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Asignaturas
Duración Obligatorias % Derecho
INSTITUCIÓN Plan
(meses) Totales Obligatorias en derecho constitucional
constitucional de obligatorias
Instituciones públicas
U. Popular Autónoma
de Veracruz 36 54 54 5 9.3
cuatrimestres
Única sede en Xalapa
CIDE 8
48 40 33 3 9.1
Sede DF semestres
UNAM 10
60 68 56 5 8.9
Facultad de Derecho semestres
UAM 12
36 53 45 4 8.9
Unidad Azcapotzalco trimestres
U. de Guadalajara
C.U. C. Sociales y 10
60 59 46 4 8.7
Humanidades, semestres
Guadalajara
UAEM
Facultad de Derecho, 60 58 52 4 7.7
semestres
Toluca
UANL
Fac. Derecho 10
60 58 53 4 7.5
y Criminología, semestres
Monterrey
U.A. de Zacatecas
U.A. de Derecho, 45 45 41 3 7.3
semestres
Zacatecas
U. de Sonora
Departamento de 54 52 46 3 6.5
semestres
Derecho, Hermosillo
Instituciones privadas
ELD
5 años 60 40 34 4 11.8
Única sede en DF
U. Anáhuac 10
60 77 70 7 10.0
Campus México Norte semestres
U. de León 14
56 76 67 6 9.0
Plantel León cuatrimestres
UVM 9
54 62 58 5 8.6
Campus San Rafael semestres
UDLA 8
48 50 47 4 8.5
Puebla semestres
U. Panamericana 10
60 73 73 6 8.2
Campus DF semestres
ITESM 9
54 56 50 4 8.0
Campus Monterrey semestres
296 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 296 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
INSTITUCIÓN Plan Duración
(meses) Asignaturas 
 Totales Obligatorias Obligatorias
en derecho
constitucional % Derecho
constitucional
de obligatorias
Instituciones públicas 
U. Popular Autónoma
de Veracruz
Única sede en Xalapa 9
cuatrimestres 36 54 54 5 9.3
CIDE
Sede DF 8
semestres 48 40 33 3 9.1
UNAM
Facultad de Derecho 10
semestres 60 68 56 5 8.9
UAM
Unidad Azcapotzalco 12
trimestres 36 53 45 4 8.9
U. de Guadalajara
C.U. C. Sociales y
Humanidades,
Guadalajara 10
semestres 60 59 46 4 8.7
UAEM
Facultad de Derecho,
Toluca 10
semestres 60 58 52 4 7.7
UANL
Fac. Derecho
y Criminología,
Monterrey 10
semestres 60 58 53 4 7.5
U.A. de Zacatecas
U.A. de Derecho,
Zacatecas 10
semestres 45 45 41 3 7.3
U. de Sonora
Departamento de
Derecho, Hermosillo 9
semestres 54 52 46 3 6.5
Instituciones privadas 
ELD
Única sede en DF 5 años 60 40 34 4 11.8
U. Anáhuac
Campus México Norte 10
semestres 60 77 70 7 10.0
U. de León
Plantel León 14
cuatrimestres 56 76 67 6 9.0
UVM
Campus San Rafael 9
semestres 54 62 58 5 8.6
UDLA
Puebla 8
semestres 48 50 47 4 8.5
U. Panamericana
Campus DF 10
semestres 60 73 73 6 8.2
ITESM
Campus Monterrey 9
semestres 54 56 50 4 8.0
[/TABLA]

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
C.U. Enrique Díaz de León
Única sede 48 53 53 4 7.5
semestres
en Guadalajara
UIA 9
54 58 54 4 7.4
Campus Santa Fe semestres
UNITEC 12
48 54 54 4 7.4
Campus Sur­Iztapalapa cuatrimestres
ITAM 9
54 59 55 4 7.3
Única sede en DF semestres
U. La Salle 10
60 73 65 4 6.2
Campus DF semestres
U. Mexicana 10
40 48 48 3 6.3
Plantel Izcalli cuatrimestres
De esta manera, las asignaturas obligatorias consideradas fueron aquellas en
cuyas denominaciones aparecieran referencias sobre: a) derecho constitucional
en forma genérica, lo cual llevó al registro de asignaturas denominadas simple­
mente de ese modo o acompañadas de alguna seriación (I, II, III, etc.); b) derechos,
a partir de lo cual se registraron asignaturas denominadas "derechos humanos",
"derechos fundamentales", "garantías individuales", "garantías sociales", entre
otras, y c) procedimientos de carácter constitucional, entre las cuales destacan
las que reciben denominaciones como "derecho procesal constitucional", así
como las relativas al juicio de amparo en sus versiones teóricas y prácticas.
Ahora que han sido planteados algunos elementos generales de los planes de
estudio, corresponde ofrecer una primera mirada general al peso que las asig­
naturas vinculadas al derecho constitucional tienen en ellos. En promedio, los
planes de estudio dedican 8.5% de su carga académica obligatoria a este tipo
de asignaturas. La variación entre ellos no es drástica pero sí considerable. Por
ejemplo, la Universidad Autónoma de Sinaloa, en su sede ubicada en Culiacán,
dedica 11.5% de la carga académica al derecho constitucional; en cambio, en
la Unidad Azcapotzalco de la Universidad Autónoma Metropolitana esta propor­
ción es de apenas 6.3%. Ciertamente, al distinguir entre instituciones públicas
e instituciones privadas se observa que las primeras (8.9) dan relativamente
mayor espacio al derecho constitucional que las segundas (8.2).
NÚM. 2 297
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 297 28/09/16 8:59 a.m.

[TABLA]
C.U. Enrique Díaz de León
Única sede
en Guadalajara 8
semestres 48 53 53 4 7.5
UIA
Campus Santa Fe 9
semestres 54 58 54 4 7.4
UNITEC
Campus Sur­Iztapalapa 12
cuatrimestres 48 54 54 4 7.4
ITAM
Única sede en DF 9
semestres 54 59 55 4 7.3
U. La Salle
Campus DF 10
semestres 60 73 65 4 6.2
U. Mexicana
Plantel Izcalli 10
cuatrimestres 40 48 48 3 6.3
[/TABLA]

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Por otra parte, los planes de estudio de las instituciones que se han catalogado
como de prestigio (8.6%), a primera vista, no se diferencian de los del resto de
las instituciones (8.5%). No obstante, al analizar de manera combinada ambas
clasificaciones, destaca que las instituciones públicas con planes de estudio de
prestigio (i.e. CIDE y UNAM) la carga académica en derecho constitucional
alcanza 9%. Ello contrasta con la cifra correspondiente a las instituciones privadas
cuyos planes académicos no fueron catalogados como prestigiosos, la cual es
de 7.6%. A pesar de estas diferencias, el aspecto más relevante que muestran
estos datos es que no existe –al menos no en las asignaturas obligatorias de los
planes estudiados– una inclinación notable hacia el derecho constitucional.
Una vez precisado esto, es posible abordar la forma en que se despliegan las
asignaturas de derecho constitucional en los planes de estudio. En particular,
se busca resaltar dos puntos: los periodos en los que se comienzan a impartir
las asignaturas de este tipo, y la secuencia en que se imparten asignaturas
vinculadas al derecho constitucional con contenidos diferentes.
En lo que respecta a los periodos en los que da inicio la formación en esta área
del derecho, se observa que la mayoría de los planes de estudio comienzan a
impartirla en el primer tercio de la licenciatura. De los casos analizados, 11
prevén la primera materia vinculada al derecho constitucional en el tercer pe­
riodo de estudios; 5 en el segundo y 3 en el primero. De los 6 restantes, 5 dan
inicio en el cuarto periodo (4 son programas semestrales, 1 con una duración
de ocho semestres, 2 con una de nueve y 1 más de 10; el quinto es un programa
trimestral) y sólo 1 en el octavo cuatrimestre (de 12).
Los datos anteriores muestran que la formación en derecho constitucional comien­
za a realizarse efectivamente en los periodos tempranos de los planes de estudio.
Esto, sin embargo, no se traduce en todos los casos en la programación de
asignaturas sucesivas en esta área. De hecho, sólo 11 de los 25 planes de estudio
analizados prevén que todas las materias asociadas al derecho constitucional
se impartan en semestres sucesivos.
298 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 298 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
Lo expuesto hasta este punto plantea entonces la necesidad de abordar la se­
gunda cuestión mencionada. Como se dijo, las asignaturas registradas pueden
agruparse en tres clases generales: las que se refieren de manera genérica al
derecho constitucional, las relativas a derechos y garantías, y las vinculadas a
procesos constitucionales (el juicio de amparo incluido).
El examen realizado indica que 17 de los planes de estudio analizados abordan,
primero, asignaturas generales en derecho constitucional; posteriormente pro­
graman materias de derechos o garantías y, finalmente, abordan aspectos
pro cesales (en su mayoría relacionados con el juicio de amparo). La UNAM y la
Universidad de las Américas en Puebla son las únicas instituciones cuyo tra­
tamiento del derecho constitucional se inicia con asignaturas asociadas a derec hos
o garantías, las cuales en ambos casos se imparten en los primeros semestres.
El diagrama 1 muestra las asignaturas en derecho constitucional para cada plan
de estudios. En éste se observa que existen instituciones cuyos planes de estu­
dio podrían no haber sido actualizados a las necesidades de últimas reformas
en materia amparo y derechos humanos. Asimismo, los datos plasmados en
él podrían ofrecer indicios en el sentido de que, contrario a lo que ocurría en el
pasado, recientemente algunas instituciones han realizado esfuerzos por forta­
lecer, al menos en el papel, la formación práctica de sus estudiantes.
En esta sección se ha mostrado que la enseñanza del derecho constitucional
es, efectivamente, un componente obligatorio y esencial de los estudios en de­
recho. Ysi bien, de los datos recabados no se advierte que exista una inclinación
pronunciada hacia el derecho constitucional, sí encontramos instituciones
con un interés notable en la formación en este campo del derecho. La informa­
ción presentada ofrece una imagen parcial sobre cómo se está enseñando hoy
la Constitución a las futuras generaciones de abogados. Sin embargo, para
conocer con mayor precisión las implicaciones del análisis realizado, es necesa­
rio contar con información más representativa y detallada sobre las caracterís­
ticas formales y prácticas de los distintos planes de estudio, así como datos
susceptibles de ser examinados desde una perspectiva longitudinal.
NÚM. 2 299
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 299 28/09/16 8:59 a.m.

DIAGRAMA 1
Distribución de las asignaturas relacionadas con el derecho constitucional
en los planes de estudio de las instituciones seleccionadas
300 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 300 28/09/16 8:59 a.m.

NÚM. 2 301
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 301 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
4. Conclusiones
La formación de abogados es un aspecto que incide de manera relevante en el
papel que el derecho tiene en la sociedad. Las expectativas que la ciudadanía
tiene en la ley están asociadas a las representaciones sociales sobre ella, pero
también al ejercicio de la misma profesión jurídica. Partiendo de estas premisas,
este artículo se concentró en analizar, desde una perspectiva empírica, la for­
mación en derecho a nivel licenciatura en dos dimensiones. Respecto a la primera
de ellas, se realizó un balance sobre las características generales de la población
escolar y de los programas curriculares. Y por lo que respecta a la segunda, se
presentan los primeros hallazgos de una investigación sobre la forma en que
se ensaña derecho constitucional a nivel superior en México.
Este trabajo muestra que los estudios de licenciatura en derecho continúan
teniendo un peso relevante en la formación de profesionales en México. Como
se dijo, la población que cursa estudios de derecho es proporcionalmente mayor
a la que existe en otras disciplinas. Y, a diferencia de lo que ocurre en las demás,
la formación en derecho se realiza mayoritariamente en instituciones priva­
das. En lo referente a la distribución territorial, la población escolar en derecho
se encuentra dispersa en todas las entidades federativas, aunque de manera
diferenciada.
Ahora bien, en cuanto a la segunda dimensión es de señalarse que la oferta
educativa de estudios en derecho es diversa, al menos en lo referente al volumen
de instituciones que lo imparten. No obstante, esta diversidad no se ve refle­
jada de manera lineal en los planes de estudio de las instituciones tomadas en
cuenta en la muestra. En efecto, la revisión de 25 planes de estudio permitió
identificar que el peso promedio de las asignaturas vinculadas al derecho consti­
tucional es de 8.5%. Todos los planes analizados incluyen asignaturas relacionadas
302 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 302 28/09/16 8:59 a.m.

APRENDER LA CONSTITUCIÓN. UN ANÁLISIS SOBRE LA ENSEÑANZA...
a éste campo; sin embargo, no se observa en alguno de ellos una inclinación
significativa hacia él.
La formación en derecho constitucional inicia mayormente en las primeras
etapas de los planes de estudio. Pero, una vez que inician su impartición, no en
todos los casos existe un vínculo ininterrumpido entre las materias asociadas a
este campo del derecho. La enseñanza del derecho constitucional se realiza en
los más de los casos mediante una secuencia que contempla, primero, asigna­
turas generales en derecho constitucional, y después, asignaturas relacionadas
con derechos o garantías; y, finalmente, con otras que abordan aspectos proce­
sales (en su mayoría relacionados con el Juicio de Amparo).
La bibliografía sobre la formación de abogados en México ha hecho énfasis
en el perfil informativo –no formativo– de los estudios que se ofrecen. Estos
trabajos, además, han destacado que en el país existe una distancia cada vez
mayor entre una población escolar en crecimiento y una profesión jurídica cada
vez menos consolidada e influyente. La información presentada en este trabajo
se encuentra en la línea de tales esfuerzos. De hecho, el análisis realizado mostró
que, efectivamente, los estudios en derecho se ofrecen en instituciones de muy
diversas características, las cuales no necesariamente cuentan con las condi­
ciones idóneas para ofrecer servicios de calidad. La heterogeneidad de insti­
tuciones no se traduce, sin embargo, en una heterogeneidad significativa en
cuanto a planes de estudio.
En este contexto, aquí se aporta evidencia para observar con mayor nitidez las
diferencias en la arquitectura de los estudios que ofrecen instituciones de perfi­
les diversos. Ciertamente, también se detectaron indicios sobre el esfuerzo que
algunas instituciones están haciendo, no sólo para ajustar sus planes de estudio
a los cambios normativos que ha vivido México en los años recientes, sino tam­
bién para transitar hacia un modelo de enseñanza enriquecido que proporcione
a los estudiantes mejores herramientas para ejercer la profesión. Para alcanzar
NÚM. 2 303
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 303 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
mayor claridad sobre ello, hace falta una investigación a fondo en la materia que
permita, al menos, contar con información representativa tanto de los programas,
como de la forma en que son puestos en práctica.
La calidad de la educación es una de las ideas a las que con mayor constancia
se hace referencia en el debate público de México. Los estudios de nivel básico
son, por su peso cuantitativo y por la relación que las autoridades asumen que
existe entre calidad y condiciones laborales, los que han concentrado la mayor
parte de la atención de distintos sectores de la sociedad. En lo relativo a los
estudios superiores, la colegiación y certificación obligatorias han sido uno de
los temas recurrentes y, en el caso específico de la profesión jurídica, una de las
propuestas que se plantea con mayor frecuencia como estrategia para fortale­
cer la calidad de la formación y de los servicios que ofrecen los abogados. Una
decisión de esta trascendencia requiere de una estrategia integral, basada en
un diagnóstico preciso. Por ello, antes de realizar acciones que podrían profun­
dizar la brecha entre quienes pueden acceder a servicios educativos de calidad
y quienes no, quizá lo más conveniente es producir mayor y mejor información
que permita comprender lo que está ocurriendo en la práctica con la forma­
ción de abogados. Ojalá este texto sea una invitación para ello.
304 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 304 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 305 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 306 28/09/16 8:59 a.m.

APLICACIONES DE LA ARGUMENTACIÓN
CONSTITUCIONAL EN LA SEDE JUDICIAL
Adriana Campuzano*
RESUMEN: A pesar de las reticencias de muchos operadores jurídicos para desarrollar
sus habilidades en materia de argumentación constitucional, es evidente que su uso
no es ajeno a la tradición jurisprudencial mexicana y que, en ciertas materias, no sólo
es recomendable sino técnicamente indispensable para resolver las cuestiones some­
tidas a los tribunales, y que en todos los casos contribuye a dar legitimidad a los Jueces
y los blinda contra las consecuencias desfavorables que puedan derivar de sus
decisiones.
1. Introducción
S
i se preguntara a un Juez de amparo mexicano qué significa para él la
argumentación constitucional, su respuesta podría ser diferente según
se tratara de un funcionario judicial de la vieja guardia, educado con los principios
del formalismo jurídico y forjado por los cánones de la jurisprudencia de las
* Licenciada en Derecho por la UNAM y maestra en Administración Pública por el INAP. Actualmente se
desempeña como Magistrada de Circuito en el Poder Judicial de la Federación.
NÚM. 2 307
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 307 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
épocas quinta a novena del Semanario Judicial de la Federación, o de un juzgador
moldeado conforme a la doctrina del neoconstitucionalismo.
Por supuesto, también sería distinta la respuesta si la cuestión fuera planteada
a otra clase de operadores jurídicos, como los litigantes, los encargados de la
acción penal o los académicos e investigadores.
2. Situación
actual
En México, como en otros países de América Latina, los temas de argumentación
han sido motivo de gran atención y, en el caso de la judicatura nacional, la Su­
prema Corte de Justicia de la Nación, primero, y el Instituto de la Judicatura
Federal, luego, seguidos por los centros de capacitación de los poderes locales,
han desarrollado una intensa actividad tendiente a revelar la importancia de la
argumentación y los beneficios que de ella derivan para el correcto funcio­
namiento del sistema de impartición de justicia.
Sin embargo, pese a los esfuerzos, quedan aún muchos espacios en los que la
idea de la argumentación no ha tenido acogida, especialmente aquellos en que
los tribunales siguen integrados por juzgadores y juzgadoras que perciben en la
argumentación el peligro de la inseguridad jurídica y los riesgos de dejar de ser
la boca de la ley para convertirse en los autores de la decisión.
Además, internarse en el ejercicio de la argumentación puede implicar una serie
de transformaciones para abandonar el modelo tradicional de elaborar las sen­
tencias, conforme al cual no era necesario en todos los casos transparentar el
proceso de raciocinio que se hallaba detrás de la decisión. En la década de
los noventa, todavía algunos Ministros de nuestro Más Alto Tribunal y numerosos
juzgadoras y juzgadores federales de todos los rangos expresaban abiertamente
que cuantas menos explicaciones tuvieran los fallos, mejor.
308 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 308 28/09/16 8:59 a.m.

APLICACIONES DE LA ARGUMENTACIÓN CONSTITUCIONAL EN LA SEDE JUDICIAL
Hoy, las exigencias impuestas por la jurisprudencia, la academia, los medios de
comunicación y las organizaciones de la sociedad civil hacen poco probable que
alguno o alguna de nuestros operadores judiciales externen abiertamente esta
convicción, pero ello de ningún modo supone que no lo sigan pensando.
Así, una de las cuestiones prácticas que inciden en el desarrollo de la argumen­
tación constitucional es la actitud de los operadores judiciales, quienes fácil­
mente pueden acceder a cursos a fin de obtener los conocimientos y adquirir
las habilidades en instancias de las oficinas de capacitación, aunque difícilmente
pueden abandonar las antiguas creencias que los habían guiado en su desem­
peño institucional.
Posiblemente las tareas de sensibilización para consolidar el cambio de para­
digma podrían considerar algunas ideas:
3. La argumentación
como herramienta de uso antiguo
La argumentación constitucional de ningún modo ha sido ajena al desarrollo
jurisprudencial de nuestro país, pues desde las primeras décadas del siglo XX
pueden hallarse numerosos ejemplos1 de cómo la Suprema Corte de Justicia de
1 Esta tesis es un fiel reflejo de la argumentación de la Quinta Época del Semanario Judicial de la Federación:
"FUERO DE GUERRA. Para interpretar debidamente el artículo 13 de la Constitución General, debe atenderse
tanto a su redacción como a sus antecedentes históricos y a las condiciones sociales reinantes cuando dicho
precepto se expidió. Atendiendo a los antecedentes históricos, se ve que el fuero militar, hasta antes de la
independencia de nuestro país, no se limitaba a la jurisdicción concedida a tribunales especiales para juzgar
a miembros del ejército, sino que comprendía un conjunto de preceptos que establecían privilegios y exenciones,
tanto en materia criminal como en materia civil, en favor de los militares y aun de los miembros de sus familias.
Consumada la independencia, como cada uno de los miembros políticos que le sucedieron y que tendieron
a la organización del país, estuvo apoyado por medio de las armas, de ahí se originó el que la situación del
ejército continuara siendo preponderante, lo cual tuvo por resultado que la Constitución de 1824 dejara sub­
sistentes los fueros de la militancia, hasta que los Constituyentes de 1857, teniendo en cuenta, entre otras
cosas, que uno de los principales responsables de las perturbaciones del país había sido el ejército, pusieron
fin a sus privilegios, estableciendo en el artículo 13 de la Constitución que subsistía el fuero de guerra sólo
para los delitos y faltas que tengan exacta conexión con la disciplina militar, dejando a las leyes secundarias
NÚM. 2 309
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 309 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
la Nación ha utilizado la argumentación para resolver problemas que no tenían
una clara respuesta en la Constitución.
el trabajo de fijar con claridad, los casos de esta excepción. De esta manera consideraron que el fuero de
guerra no constituía ya un privilegio; pero como, no obstante, la actuación del ejército continuó siendo opresora
de la libertad, puesto que su organización misma estaba basada en el reclutamiento forzoso, el sentimiento de
hostilidad general contra esta institución no desapareció, y, al contrario, se exacerbó por la conducta observada
por el mismo ejército durante el gobierno del general Victoriano Huerta lo que trajo por consecuencia que la
revolución triunfante procurara la absoluta desaparición del fuero militar, temiendo que cualesquiera que
fueran las atenuaciones que se hicieran al sistema entonces establecido, resurgiera el antiguo militarismo.
Existía, por tanto, una impresión general desfavorable para las instituciones militares, en cuanto representan
abuso de la fuerza o situación privilegiada de alguna clase, por lo cual, los constituyentes de 1917 no creyeron
bastante la redacción del artículo 13 de la Constitución de 1857, y lo reformaron en el sentido de que: "subsiste
el fuero de guerra para los delitos y faltas contra la disciplina militar; pero los tribunales militares en ningún
caso y por ningún motivo podrán extender su jurisdicción sobre personas que no pertenezcan al ejército.
Cuando en un delito o falta del orden militar, estuviese complicado un paisano, conocerá del caso la autoridad
civil que corresponda". La comparación entre los preceptos concordantes de las Constituciones de 1857 y
1917, pone de relieve la marcada tendencia a restringir, hasta casi hacerlo desaparecer, el fuero de guerra,
y si se le tolera en la actualidad, es porque se juzga necesario para mantener la disciplina en el ejército, opinión
que no es unánime. De acuerdo con el texto de la Constitución vigente, para que el fuero de guerra subsista,
se necesitan dos condiciones: que se haya cometido un delito militar, según características que la ley señala,
y que el que lo haya cometido sea un miembro del ejército, pero puede suceder que en un delito militar estén
complicados paisanos, y entonces se ofrecían al legislador constituyente tres caminos para establecer la com­
petencia: concederla a los tribunales militares; II, concederla a los tribunales civiles y, III, concederla a unos
y otros, simultáneamente, para que los primeros juzgaran a los militares y los segundos a los paisanos; pero
estudiando el artículo 13 constitucional, se deduce que no se optó por el primer camino, puesto que termi­
nantemente se expresa que los tribunales militares en ningún caso podrán extender su jurisdicción sobre
personas que no pertenezcan al ejército; ni tampoco por la tercera vía, porque estando en pugna con la doctrina
universalmente reconocida, de que en ningún procedimiento judicial es conveniente que se divida la continencia
de la causa, la circunstancia de que el artículo 13 no lo mande expresamente, bastaría por sí sola para hacer
inaplicable tal práctica, puesto que las leyes que establecen excepciones generales, no son aplicables a caso
alguno que no esté expresamente especificado en las mismas leyes; más aún, el simple análisis de las expre­
siones gramaticales del artículo que se comentan, lleva a esta deducción, pues dice: cuando en un delito o
falta del orden militar estuviese complicado un paisano, conocerá del caso la autoridad civil que corresponda.
Ahora bien, la palabra complicado sólo puede connotar, en la materia de que se trata, la idea de concurrencia
de responsables diversos en la comisión de un delito; pluralidad de responsables que es precisamente la
que determina ese tercer caso en que puede encontrarse un delito militar, y que viene a indicar que el legislador
sí lo tuvo en cuenta para establecer la competencia y que optó por el segundo de los caminos antes enunciados,
estableciendo que debe ser la autoridad civil quien ha de conocer del proceso. Existe, en el mismo artículo
13, otra palabra cuyo empleo viene en apoyo de las ideas expuestas, y es la palabra caso; éste significa, en el
lenguaje ordinario, suceso, acontecimiento, asunto que se propone a alguno para consultarle y oír su opinión,
y en el lenguaje forense, en la legislación española, se llama "caso de Corte" la causa civil o criminal que, por
sus condiciones jurídicas, podía radicarse, desde luego, ante determinado tribunal, aun sacándola de su fuero
o del domicilio de los litigantes. Dados estos antecedentes, tal palabra, en el artículo 13 constitucional, no
puede tener otra significación que la de acontecimiento originador del hecho delictuoso, del que debe conocer
la autoridad civil, según ordena el citado precepto y no la de la responsabilidad del delincuente. La interpretación
aceptada por la Corte, en alguna ejecutoria, sobre que los tribunales militares debían conocer del proceso
que se instruyera a los miembros del ejército y los civiles del que se abriera contra los paisanos, por razón del
mismo delito militar, está en pugna con el principio de derecho, de la no división de la continencia de la causa,
que tiende a evitar que, por razón de un mismo caso jurídico, se dicten dos fallos contradictorios. Cierto es
310 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 310 28/09/16 8:59 a.m.

APLICACIONES DE LA ARGUMENTACIÓN CONSTITUCIONAL EN LA SEDE JUDICIAL
Aunque en esa época el concepto de argumentación no se hallaba presente ni
menos aún era familiar en el lenguaje judicial, estaba claro para cualquier juz­
gador que por imperativo de los artículos 14 y 16 constitucional, todos los fallos
debían estar fundados y motivados, y los asuntos debían resolverse mediante un
proceso racional conforme a la ley y a los principios generales del derecho, de
modo que en aquellos casos en que la mera subsunción de los hechos del caso
en la hipótesis legal era insuficiente, había que elaborar un razonamiento propio
del tribunal para justificar la conclusión.
Más aún, en los casos de subsunción, el paso previo necesariamente era la in­
terpretación de la ley, y para establecer el sentido, contenido y alcance de la
norma en aquellos supuestos en que su texto aceptara diversos significados,
debía hacerse un ejercicio que hoy llamamos de argumentación.
En la jurisprudencia de la época de que se trata también se observa el uso de
argumentos de diversos tipos.2
que el Código Federal de Procedimientos Civiles no permite la acumulación de procesos, si se trata de diversos
fueros, la que sólo puede llevarse a cabo cuando todo se encuentran en estado de instrucción; pero cuando
el Constituyente, precisamente para no dar lugar a la división de la continencia, designó a las autoridades
civiles para conocer de los procesos militares en que están inodados paisanos, no hay motivo alguno para
que se sigan distintos procedimientos. De no aceptarse esta teoría, se imputarían al Constituyente las siguientes
faltas: I, desconocimiento del lenguaje, por no haber usado con propiedad las palabras complicado y caso;
II, faltas de previsión, por no establecer una regla para cuando los delitos del orden militar fueren cometidos
conjuntamente por paisanos y militares; III, redundancia, al establecer, en la parte final del artículo 13, el
mandato sobre que los tribunales militares no son competentes para juzgar a los paisanos, y IV, repudiación
de la teoría legal de la no división y IV, repudiación de la teoría legal de la no división de la continencia de la
causa. En virtud debe concluirse: que ni los antecedentes históricos del artículo 13 constitucional, ni las
condiciones sociales reinantes cuando fue expedido, ni las ideas expuestas por los legisladores al expedirlo,
ni la significación gramatical de las palabras de su texto, pueden autorizar la interpretación de que cuando
en un delito militar estuviese complicado un paisano, las autoridades del fuero de guerra juzgarán a los
miembros del ejército y las autoridades civiles al paisano; y por tanto, son las autoridades civiles quienes deben
de conocer de un proceso militar en el que se encuentren inmiscuidos militares y paisanos; pero debe advertirse
que el conocimiento corresponde a los Jueces Civiles, con el simple carácter de auxiliares de la justicia federal,
porque tratándose de la aplicación de leyes militares, que tienen el carácter de leyes federales, a los Jueces
de Distrito corresponde el conocimiento del proceso, según lo dispone la fracción III del artículo 40 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación." Tesis aislada, Quinta Época; Pleno; S.J.F.; Tomo XL; pág. 1393.
Reg. IUS 279 328.
2 Tesis aislada (civil) de rubro: OBLIGACIONES CONTRAÍDAS SOLIDARIAMENTE CON EL MARIDO, POR
LA MUJER CASADA. Tercera Sala; Quinta Época; Informes; Informe 1933; Semanario Judicial de la Federación.
Pág. 371; Reg. IUS 817 797.
NÚM. 2 311
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 311 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
De esta manera queda demostrado que la argumentación es una herramienta
natural de la labor de juzgar que ha sido utilizada desde el siglo pasado. Lo
rele vante ahora es vincular los contenidos de la argumentación con los derechos
humanos y el nuevo paradigma del control constitucional y convencional.
4. Materias en las que la argumentación
es indispensable
En algunos casos la argumentación constitucional es el único camino que
permite alcanzar una decisión adecuada y entonces, la persona operadora de
la ley no puede escaparse de la obligación de hacer un ejercicio de esta natu­
raleza; entre ellos, pueden citarse los siguientes:
4.1. Eficacia directa de la Constitución
La actividad de las Juezas y los Jueces no consiste en la aplicación mecánica
de la ley, y en ciertos casos ni siquiera se tiene una ley, como acontece cuando
se trata de la eficacia directa de la Constitución.
Cuando la Constitución incorpora principios o reglas que no son desarrollados
por el legislador secundario, la resolución de los juicios en los que se plantea
una transgresión de la Constitución deben ser resueltos por el tribunal por
medio de un ejercicio argumentativo intenso, dirigido no sólo a resolver sobre
la naturaleza del contenido constitucional y su justiciabilidad, sino a la manera
en que, de ser procedente, ese contenido incide en la decisión del caso y en
sus consecuencias.
Tesis aislada (constitucional) de rubro: RECURSO DE SÚPLICA. Tercera Sala, Quinta Época, Informes,
Informe 1932; Semanario Judicial de la Federación. Pág. 352; Reg. IUS 817 797. CASOS EN QUE LA FEDERACIÓN
ES PARTE. Pleno; Quinta Época; Informes; Informe 1938; Semanario Judicial de la Federación. Pág. 121. Reg.
IUS 816 221.
312 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 312 28/09/16 8:59 a.m.

APLICACIONES DE LA ARGUMENTACIÓN CONSTITUCIONAL EN LA SEDE JUDICIAL
Así ha ocurrido, por ejemplo, en los casos en que recientemente se han discutido
algunas reformas constitucionales.3
4.2. Derechos sociales, económicos y culturales
Tratándose de derechos humanos sociales, económicos y culturales, en los cua­
les rige el criterio de que los Estados están obligados a garantizar su ejercicio
hasta el mayor grado posible considerando las capacidades y los recursos a su
alcance, la argumentación de nueva cuenta se constituye como la herramienta
más importante para la confección de la sentencia. A través de ella puede llevarse
a cabo el control de la constitucionalidad de las acciones del Estado aun consi­
derando que el escrutinio no sea intenso.4
3 Tesis aislada 1a. CCXIII/2012 (10a.) AMPARO DIRECTO ADHESIVO. LA NORMA CONSTITUCIONAL QUE
LO PREVÉ ES SUSCEPTIBLE DE APLICACIÓN DIRECTA DESDE EL 4 DE OCTUBRE DE 2011, NO OBSTANTE
QUE AÚN NO SE EXPIDA LA LEY REGLAMENTARIA DE LA MATERIA. Primera Sala; Décima Época; S.J.F. y su
Gaceta; Libro XII, Septiembre de 2012; Tomo 1; Pág. 495. Reg. IUS 2 001 567. Tesis aislada 2a. CXXVIII/2010
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. SUPUESTO EN QUE PUEDE SER INVO­
CADA DIRECTAMENTE POR CUALQUIER JUEZ. Segunda Sala; Novena Época; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXXIII,
Enero de 2011; Pág. 1471. Reg. IUS 163 198. Tesis aislada 1a. CCXII/2009 PERSONAS INDÍGENAS. ÁMBITO
SUBJETIVO DE APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 2o. DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS. AUTOADSCRIPCIÓN. Primera Sala; Novena Época; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXX, Diciembre de
2009; Pág. 291. Reg. IUS 165 718.
4 Tesis aislada 1a. CCV/2015 (10a.) DERECHO FUNDAMENTAL A UNA VIVIENDA DIGNA Y DECOROSA.
SU CON TENIDO NO SE AGOTA CON LA INFRAESTRUCTURA BÁSICA ADECUADA DE AQUÉLLA, SINO QUE
DEBE COMPRENDER EL ACCESO A LOS SERVICIOS PÚBLICOS BÁSICOS. Primera Sala; Décima Época;
S.J.F. y su Gaceta; Libro 19, Junio de 2015; Tomo I; Pág. 583. Reg. IUS 2 009 348. Tesis aislada 1a. CCCLIII/2014
(10a.) DERECHO A ACCEDER A UN NIVEL DE VIDA ADECUADO. SU PLENA VIGENCIA DEPENDE DE LA
COMPLETA SATISFACCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES PROPIOS DE LA ESFERA DE NECESIDA­
DES BÁSICAS DE LOS SERES HUMANOS. Primera Sala; Décima Época; Gaceta S.J.F.; Libro 11, Octubre de
2014; Tomo I; Pág. 599. Reg. IUS 2 007 730. Tesis aislada 1a. XXIII/2013 (10a.) DERECHO FUNDAMENTAL A LA
SALUD. IMPONE DEBERES TANTO A LOS PODERES PÚBLICOS COMO A LOS PARTICULARES QUE SE DEDI­
CAN AL ÁMBITO DE LA SALUD. Primera Sala; Décima Época; S.J.F. y su Gaceta; Libro XVI, Enero de 2013; Tomo
1; Pág. 626. Reg. IUS 2 002 501. Tesis aislada 1a. CCCXIV/2015 (10a.) BULLYING ESCOLAR. TEST PARA EVALUAR
LA RESPONSABILIDAD DERIVADA DE AQUÉL. Primera Sala; Décima Época; Gaceta S.J.F.; Libro 23, Octubre
de 2015; Tomo II; Pág. 1643. Reg. IUS 2 010 267.
NÚM. 2 313
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 313 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
4.3. Aparente conflicto entre derechos humanos
Otra hipótesis en que la argumentación es imprescindible se refiere a cuando
se plantea un aparente conflicto de derechos humanos o fundamentales en
el que no hay otra salida que decidir cómo resolver el conflicto privilegiando el
máximo goce de los derechos y su menor sacrificio. La ponderación obliga al tri­
bunal a argumentar desde la identificación de los derechos que concurren, su
contenido y alcance, hasta su proyección en los hechos del caso y la construcción
del acto decisorio que puede o no incorporar parcial o totalmente los elementos
protectores de los derechos implicados.
Sirvan de ejemplo las tesis siguientes.
4.4. Violación al principio de igualdad y prohibición de discriminación
En los casos de violación al principio de igualdad y a la prohibición de discrimi­
nación, también la argumentación es una labor inevitable, pues la persona
operadora judicial debe cumplir un proceso complejo de reflexión en el que debe
cuestionar la neutralidad de la norma legal o elaborar una reinterpretación del
derecho desde la perspectiva aplicable, hacer un análisis del contexto de los
hechos del caso para descubrir la presencia de estereotipos o relaciones asimé­
tricas de poder que se traducen en un menoscabo del derecho en juego.
4.5. Pruebas ilícitas
Tratándose de la valoración de las pruebas, la argumentación constitucional
tiene gran importancia. La Constitución establece un conjunto de principios a
partir de los cuales la jurisprudencia del Máximo Tribunal ha desarrollado algunos
estándares de valoración de prueba. Como consecuencia de lo anterior, cuando
el tribunal encuentra en el proceso un conjunto de evidencias, es obligado que
314 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 314 28/09/16 8:59 a.m.

APLICACIONES DE LA ARGUMENTACIÓN CONSTITUCIONAL EN LA SEDE JUDICIAL
en la sentencia se transparente el procedimiento racional mediante el cual se
asignó cierto valor a una evidencia y se alcanzó una convicción.
Un ejemplo de esto se encuentra en la manera en que el Máximo Tribunal resolvió
algunos casos sobre diversas pruebas ilícitas.5
4.6. Discrecionalidad y Estado regulador
La argumentación constitucional desempeña un papel relevante también para
discernir los límites del control judicial sobre la libertad configurativa del legis­
lador o el ejercicio de la discrecionalidad técnica de las agencias públicas.
La jurisprudencia nacional ha sentado el criterio de que los niveles de escrutinio
constitucional son distintos según la naturaleza de las violaciones planteadas
y de las facultades cuyo ejercicio cristalizó en la norma o acto reclamados, pues
no es igual una restricción de derechos humanos que una violación del sistema
de distribución de competencia, la construcción de una política pública o la emi­
sión de un criterio técnico por parte de un órgano regulador.
El escrutinio constitucional en estos supuestos exige una labor de argumentación
para identificar los fines constitucionales perseguidos, efectuar el test de razo­
nabilidad, examinar los casos de discriminación o incluso de desvío de poder.6
5 Tesis aislada 1a. CCCXXVI/2015 (10a.) PRUEBA ILÍCITA. LÍMITES DE SU EXCLUSIÓN. Primera Sala;
Décima Época; Gaceta S.J.F.; Libro 24, Noviembre de 2015; Tomo I; Pág. 993. Reg. IUS 2 010 354. Tesis aislada
1a. CCCLXXV/2015 (10a.) DEFENSA ADECUADA. EFECTOS QUE COMPRENDE LA DECLARATORIA DE ILICITUD
DE LA DECLARACIÓN INICIAL DEL INCULPADO SIN ASISTENCIA DE UN PROFESIONISTA EN DERECHO.
Primera Sala; Décima Época; S.J.F. y su Gaceta; Libro 24, Noviembre de 2015; Tomo I; Pág. 964. Reg. IUS
2 010 487. Tesis aislada 1a. CLXVII/2013 (10a.) EFECTO CORRUPTOR DEL PROCESO PENAL. SUS DIFERENCIAS
CON LA REGLA DE EXCLUSIÓN DE LA PRUEBA ILÍCITAMENTE OBTENIDA. Primera Sala; Décima Época; S.J.F.
y su Gaceta; Libro XX, Mayo de 2013; Tomo 1; Pág. 537. Reg. IUS 2 003 564.
6 Tesis de jurisprudencia P.J. 48/2015 (10a.) INSTITUTO FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES (IFT). A
SUS DISPOSICIONES DE CARÁCTER GENERAL LES RESULTA APLICABLE EL PRINCIPIO DE LEGALIDAD
NÚM. 2 315
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 315 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
5. La argumentación como medio
para el descubrimiento de la solución
La argumentación constitucional no sólo es útil, desde el punto de vista de la
operación judicial cotidiana, para interpretar las normas o desentrañar el principio
y para analizar la validez de las normas y actos reclamados, pues también cons­
tituye el camino para encontrar la solución del caso.
Cuando el juzgador se enfrenta con un conflicto, recorre una ruta que incluye la
identificación de las pretensiones de las partes, la determinación de los hechos
probados, la selección del derecho aplicable y la construcción de la decisión.
Pero no son extraños los casos en que después de haber recorrido las diversas
fases del proceso, el tribunal aún no alcanza una convicción que le permita
resol ver el asunto y entonces la manera de alcanzar esa convicción es precisa­
mente argumentando. La argumentación revela las razones que abonan en favor
o en contra de cualquier conclusión y permite hacer un examen comparativo de
ellas y un análisis predictivo sobre las consecuencias de resolver en cierta
forma.
MODULADO CONSTITUCIONALMENTE POR EL MODELO DE ESTADO REGULADOR. Pleno; Décima Época;
S.J.F. y su Gaceta; Libro 25, Diciembre de 2015; Tomo I; Pág. 34. Reg. IUS 2 010 669.
Tesis aislada 1a. CCCLVII/2015 (10a.) LEY GENERAL DE SALUD. EL CATÁLOGO DE NARCÓTICOS AHÍ
PREVISTO CUMPLE CON LA FUNCIÓN DEL ESTADO REGULADOR, SIEMPRE QUE SE SUJETE A LOS PRIN­
CIPIOS RECTORES DE UN ESTADO DEMOCRÁTICO Y DE DERECHO. Primera Sala; Décima Época; Gaceta
S.J.F.; Libro 24, Noviembre de 2015; Tomo I ; Pág. 983. Reg. IUS 2 010 502. Tesis aislada 1a. XCVIII/2014 (10a.)
FARMACOVIGILANCIA. COMPRENDE LA POTESTAD DISCRECIONAL DE LA AUTORIDAD SANITARIA PARA
REVISAR LOS REGISTROS SANITARIOS DE MEDICAMENTOS O FÁRMACOS. Primera Sala; Décima Época;
S.J.F. y su Gaceta; Libro 4, Marzo de 2014; Tomo I; Pág. 540. Reg. IUS 2 005 808. Tesis aislada 1a. CCCL/2013
(10a.) ESTADO DE INTERDICCIÓN. DURANTE EL PROCEDIMIENTO RESPECTIVO, EL JUEZ DEBERÁ SOS­
TENER UNA SERIE DE PLÁTICAS CON LA PERSONA CON DISCAPACIDAD, Y SI ÉSTA ASÍ LO DESEA, PODRÁ
ELEGIR A UNA PERSONA DE SU CONFIANZA QUE LE ASISTA EN TALES DILIGENCIAS (INTERPRETACIÓN
DEL ARTÍCULO 904 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA EL DISTRITO FEDERAL). Primera Sala;
Décima Época; S.J.F. y su Gaceta; Libro 1, Diciembre de 2013; Tomo I; Pág. 517. Reg. IUS 2 005 121.
316 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 316 28/09/16 8:59 a.m.

APLICACIONES DE LA ARGUMENTACIÓN CONSTITUCIONAL EN LA SEDE JUDICIAL
6. La argumentación
para blindar las decisiones
Finalmente, la argumentación legitima al tribunal frente a los usuarios del sis­
tema, los medios de comunicación, las organizaciones de la sociedad civil e
incluso frente al sistema disciplinario de la judicatura.
La argumentación excluye la arbitrariedad —aunque puede no erradicar el desvío
de poder—­ y blinda las decisiones judiciales en contra de ataques que acusen
al Juez o a la Jueza de ignorancia, ineptitud, negligencia o de parcialidad, de
manera que incluso quienes pudieran negar otras utilidades de la argumentación,
deberían advertir la protección que de ésta deriva.
7. Conclusión
Por estas razones, para cualquier operador judicial, la argumentación constitu­
cional es una herramienta esencial en cuanto traduce la esencia del razonamiento
judicial y un acompañamiento necesario para el ejercicio del arbitrio, cuyo de­
sarrollo le brinda una oportunidad para construir mejores decisiones y para
cumplir de una manera más eficaz el mandato del artículo 17 constitucional que
debe guiar la operación del sistema judicial.
NÚM. 2 317
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 317 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 318 28/09/16 8:59 a.m.

EL ENDEBLE COMPROMISO
DE LA PRIMERA SALA
CON LA PRUEBA ILÍCITA
Raymundo Gama Leyva*
E
l pasado 6 de noviembre se publicó en el Semanario Judicial de la Federación
la tesis aislada número 1a. CCCVVXI/2015 (10a.), con el rubro "PRUEBA
ILÍCITA. LÍMITES DE SU EXCLUSIÓN". En ella, la Primera Sala deja de lado la
doctrina de la eficacia refleja de la prueba ilícita (conocida también como la teo ría
de los frutos del árbol envenenado)1 para dar entrada, por la puerta grande, a
* Es profesor e investigador de tiempo completo del departamento de Derecho del ITAM.
1 El precedente de la Primera Sala que tradicionalmente suele mencionarse es el Amparo Directo en
Revisión 1621/2010, del 15 de junio de 2011, bajo la ponencia del Ministro Arturo Zaldívar. De esta ejecutoria
surgió la tesis aislada núm. 1a. CLXII/2011, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Décima Época,
Tomo XXXIV, Agosto de 2011, pág. 226. De este mismo asunto surgieron otras tesis adicionales sobre el tema
de la prueba ilícita en las que se aborda, entre otros temas, el fundamento de la regla de exclusión en el derecho
mexicano, su aplicación frente a particulares y fuera del ámbito penal. Hay una jurisprudencia previa de la
Primera Sala surgida de cinco amparos directos resueltos en 2009, bajo la ponencia del Ministro José Ramón
Cossío, en la que expresamente se reconoce el efecto reflejo de la prueba ilícita: "las pruebas derivadas (aunque
lícitas en sí mismas) deben anularse cuando aquellas de las que son fruto resultan inconstitucionales".
Vid. la tesis núm. 1a./J: 140/2011 (9a.), Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Décima Época, Libro III,
Diciembre de 2011, Tomo 3, pág. 2058, de rubro "PRUEBAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL. SUPUESTOS EN
QUE DEBE NULIFICARSE SU EFICACIA".
NÚM. 2 319
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 319 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
tres excepciones que permiten romper la cadena de ilicitud: la excepción del
vínculo atenuado, la excepción de la fuente independiente y la excepción del des­
cubrimiento inevitable.
El criterio anterior supone un verdadero cambio de rumbo respecto de la línea
jurisprudencial que había venido sosteniendo hasta el momento la Primera Sala,
así como un grave retroceso para la protección del debido proceso en nuestro
país.
No es la primera vez que se produce un intento para restringir la eficacia de la
prueba ilícita. En el legislativo, el Proyecto del Código Federal de Procedimientos
Penales, publicado en la gaceta parlamentaria el 22 de septiembre de 2011,
comprendía expresamente estas tres excepciones en el artículo 292.2 Por fortuna
esta iniciativa no prosperó. La redacción actual del artículo 262 del Código
Nacional de Procedimientos Penales establece la exclusión y nulidad de "cual­
quier dato o prueba obtenidos con violación de los derechos fundamentales" sin
limitar su aplicación a condición o excepción alguna.
En el seno del Poder Judicial de la Federación, las limitaciones a la regla de
exclusión de la prueba ilícita habían provenido hasta este momento del Noveno
Tribunal Colegiado en Materia Penal del Primer Circuito, que desde el año 2013
2 Artículo 292. Nulidad de prueba ilícita
Cualquier dato o prueba obtenidos con violación de derechos humanos será nulo
No se considerará violatorio de derechos humanos aquel dato o prueba que cubra cualquiera de los si­
guientes requisitos:
I. Provengan de una fuente independiente, es decir, cuando su naturaleza sea autónoma de la prueba
considerada como ilícita y se puede llegar a ella por medios legales sin que exista conexión entre éstas;
II. Exista un vínculo atenuado, o
III. Su descubrimiento sea inevitable, en virtud de que aun y cuando haya resultado de una prueba ilícita,
habría sido obtenida por otros medios probatorios a los que le dieron origen.
320 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 320 28/09/16 8:59 a.m.

EL ENDEBLE COMPROMISO DE LA PRIMERA SALA CON LA PRUEBA ILÍCITA
ha venido estableciendo criterios jurisprudenciales que introducen la teoría del
vínculo atenuado en relación con algunos supuestos.3
Lo que llama la atención de este nuevo intento por limitar la eficacia de la prueba
ilícita es que proviene de la Primera Sala, cuyos Ministros se han distinguido por
su compromiso con los derechos fundamentales, el debido proceso y la presun­
ción de inocencia en destacados asuntos por todos conocidos.
Por diversas razones, la tesis aislada de la Primera Sala y la ejecutoria4 de la que
emana resultan problemáticas. Puesto que es esta última de donde se extrae la
tesis, los puntos que siguen estarán referidos a ella.
En primer lugar, en la ejecutoria se incurre en una contradicción al reconocer
la eficacia refleja de la prueba ilícita (esto es, sostener que la exclusión de la
prueba ilícita comprende la prueba directamente obtenida en violación de dere­
chos fundamentales, como aquellas indirectamente derivadas de dicha violación)
y, por el otro, sostener que puede limitarse la cadena de ilicitud de las pruebas
"de manera enunciativa y no limitativa: a) si la contaminación de la prueba se
atenúa; b) si hay una fuente independiente para la prueba, y c) si la prueba
hubiera sido descubierta inevitablemente". Reconocer la existencia de excepcio­
nes a la prueba ilícita supone privarla de la eficacia que aparentemente le atri­
buyen. En la sentencia no parece advertirse esta tensión, ni se hace un esfuerzo
para justificar cómo se pueden hacer compatibles estas dos afirmaciones.
3 Véase la tesis I.9o.P. J/12 (10a.), Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Décima Época, pág.
2065, de rubro PRUEBA ILÍCITA. VALORACIÓN DEL PRINCIPIO DE SU PROHIBICIÓN O EXCLUSIÓN DEL
PROCESO, DESDE LA PERSPECTIVA DE LA TEORÍA DEL VÍNCULO O NEXO CAUSAL ATENUADO EN LA
DECLARACIÓN DEL INCULPADO.
4 Se trata del Amparo en Revisión 338/2012 resuelto por la Primera Sala, en ejercicio de la solicitud de
facultad de atracción número 259/2011, el día 28 de enero de 2015, bajo la ponencia del Ministro Alfredo
Gutiérrez Ortiz Mena.
NÚM. 2 321
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 321 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
En segundo lugar, el establecimiento de excepciones a la regla de exclusión de
la prueba ilícita se traduce en la limitación de un derecho fundamental reconocido
en la Constitución y en tratados internacionales. En la sentencia no se aborda
este aspecto desde la perspectiva de los derechos humanos. Limitándonos al
texto constitucional, en la sentencia no se analiza, ni se menciona siquiera, el
derecho a la exclusión de la prueba ilícita establecido en el artículo 20, apartado
A, fracción IX, de la Constitución, el cual establece claramente que "Cualquier
prueba obtenida con violación de derechos fundamentales será nula". Al intro­
ducir las tres excepciones antes mencionadas, la Primera Sala está restringiendo
el derecho a la exclusión de la prueba ilícita. Ciertamente, el derecho a la exclusión
de la prueba ilícita, como el resto de derechos fundamentales, puede colisionar
eventualmente con otros derechos, pero éste es precisamente el tipo de análisis
que se echa en falta en la sentencia. De hacerse dicho análisis, habría que tener
en cuenta que se trata de un derecho especialmente fuerte que no sucumbe –y
no debería sucumbir– ante supuestos genéricos y potencialmente imprecisos
como los establecidos en las excepciones que se introducen en la ejecutoria.
En otros términos, el estándar para limitar la prueba ilícita tiene un carácter
sumamente exigente.
También resulta cuestionable la manera en que se establecen excepciones a la
prueba ilícita. En la sentencia no se ofrece una justificación para el estable­
cimiento de limitaciones a la prueba ilícita; simplemente se afirma, como cuestión
de hecho, que "existen limitaciones" a la regla de exclusión. La única razón que
puede encontrarse es la referencia en una nota a pie de página a un manual de
derecho procesal penal estadounidense y a cuatro decisiones de la Suprema
Corte de Estados Unidos.
La apelación al derecho estadounidense se lleva a cabo sin tener en cuenta las
diferencias culturales, sociales y jurídico­institucionales entre México y Estados
Unidos en el tratamiento de este tema. No se tiene en cuenta, por ejemplo, 1) que
la regla de exclusión de la prueba ilícita en Estados Unidos tiene origen jurispru­
dencial, mientras que en México se trata de una norma de rango constitucional;
322 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 322 28/09/16 8:59 a.m.

EL ENDEBLE COMPROMISO DE LA PRIMERA SALA CON LA PRUEBA ILÍCITA
2) que el efecto disuasorio es el principal fundamento de la regla de exclusión
en el país vecino, mientras que el nuestro tiene su fundamento en la posi­
ción privilegiada que tienen los derechos fundamentales, y 3) que el efecto
disuasorio tiene sentido respecto de violaciones cometidas por las autoridades,
mientras que en México la exclusión se aplica tanto a las violacio nes cometi­
das por autoridades como en aquellas cometidas por particulares.
Éstas y otras diferencias impiden hacer un trasplante sin que previamente se
haya examinado la compatibilidad entre dos sistemas respecto de este tema
concreto. Pero hay más, la doctrina jurisprudencial que se cita no tiene en cuenta
los desarrollos jurisprudenciales de las últimas tres décadas. No tiene en
cuen ta sentencias recientes como Hudson v. Michigan (547 U. S. 586 2006) o la
todavía más reciente Herring v. United States (555 U. S. 135 2009) en las que
la Suprema Corte estadounidense priva prácticamente de sus efectos a la regla
de exclusión (tanto de los efectos directos como de los indirectos), pasando por
alto además que se trata de decisiones muy criticadas por la propia doctrina
de ese país. Lo que allí se asume como problemático aquí se asume como
pacífico.
Pero hay una cuarta y quizá más importante razón para cuestionar el estableci­
miento de este criterio por parte de la Primera Sala: la necesidad de garantizar
de manera plena y contundente una regla de exclusión que permita paliar las
violaciones de derechos fundamentales que se cometen en nuestro país. Como
sostiene Marina Gascón, "si se negara el efecto reflejo, la garantía de los derechos
constitucionales quedaría muy debilitada, pues al aceptar en el proceso la prueba
indirectamente obtenida se estaría dando cobertura (e incluso incitando) a la
lesión de derechos".5 Dadas las violaciones que ocurren en este país no conviene
que sigamos por ese camino.
5 Marina Gascón, "Freedom of proof? El cuestionable debilitamiento de la regla de exclusión de la
prue ba ilícita", en Jordi Ferrer, Marina Gascón, Daniel González Lagier y Michele Taruffo, Estudios sobre la prueba,
México, UNAM, 2011, p. 60. Disponible en línea en el siguiente enlace: http://biblio.juridicas.unam.mx
/libros/4/1971/5.pdf
NÚM. 2 323
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 323 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 324 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 325 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 326 28/09/16 8:59 a.m.

Por una justicia dialógica. El Poder Judicial
como promotor de la deliberación democrática
de Roberto Gargarella (comp.), Buenos Aires,
Siglo XXI Editores, 2014, 354p.
Juan Luis Hernández Macías*
L
a tensión entre democracia y constitucionalismo ha sido harto discutida
por la academia de la ciencia jurídica y política. Los críticos y escépticos
de los activos poderes judiciales han desarrollado una vasta, rica y rigurosa lite­
ratura respecto del papel que deben desempeñar las judicaturas en sus respec­
tivos contextos democráticos. Sirva de muestra el botón más visible de la polé­
mica: la dificultad contramayoritaria, denominada así por Alexander Bickel1 y
que constituye la más aguda crítica que se le ha imputado al Poder Judicial en
aquellas situaciones en las que sus determinaciones han pasado a ser poco
populares y se les ha defenestrado, desde la mirada democrática, con el argu­
mento de tomar decisiones en última instancia sin contar con la legitimidad
popular del voto. Desde el otro mirador, algunas respuestas se ensayan en el
* Colaborador en la Ponencia del Ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena en la SCJN. Egresado de la
Universidad de Guanajuato (México). Correo electrónico: jlhernandezmacias@gmail.com.
1 Alexander Bickel, The Least Dangerous Branch. The Supreme Court at the Bar of Politics, New Haven, Yale
University Press, 1962.
NÚM. 2 327
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 327 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
sentido de que, efectivamente, el papel del Poder Judicial debe ser el de un ju­
gador contramayoritario, un poder de contrapeso que limite los excesos de un
Poder Legislativo –dicen– históricamente sobrado que suele arremeter contra
los derechos de las minorías. La discusión, para mal, se ha convertido en un
juego de buenos contra malos.
El constitucionalismo dialógico, a saber, surge en la academia jurídica canadiense
y debe su nombre a Peter Hogg. Precisamente uno de sus textos abre la obra
que aquí se reseña. A Canadá se le reconoce como precursora en el diseño de
medios de control constitucional, en los que tanto el Poder Judicial como el
Legislativo comparten tareas y cooperan por un mejor entendimiento de la Cons­
titución. La cláusula del notwithstanding (no obstante) se resume en la facultad
que tiene el parlamento para dejar vigente y válida la ley que, no obstante, ha
sido declarada como inconstitucional por la rama judicial. La cláusula no opera
cuando están en juego ciertos derechos fundamentales, pero, aún más impor­
tante, la cláusula es sólo temporal, circunstancia que obliga a que la discusión
sobre determinada norma jurídica se dé en forma continuada, evitando así que
una rama del Estado ostente la denominada última palabra.
Roberto Gargarella ha compilado en este volumen una serie de artículos aca­
démicos que propugnan una justicia dialógica. Estos artículos presentan un amplio
caleidoscopio sobre un mismo fenómeno: la revisión judicial de la constitucio­
nalidad de la ley y sus credenciales para que una práctica de tal calado subsista
en Estados que han asumido un proyecto democrático. Las discrepancias y
varian tes entre los autores son muchas; empero, me es posible articular un
núcleo básico de las ideas, propuestas y objeciones que están aquí a discusión.
Durante siglos se dijo que el sistema de frenos y contrapesos estaba en aptitud
de generar discusión y diálogo constitucional entre las ramas del Estado; no
obstante, se ha dicho que hay una diferencia sustancial entre la simple suma
de argumentos que este check and balances ha propiciado en comparación con
328 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 328 28/09/16 8:59 a.m.

RESEÑAS
un diálogo genuino. Por ejemplo, a partir de la idea de los frenos y contrapesos es
difícil que una rama pueda hacer cambiar de opinión a otra. La imposición de
decisiones de unas sobre las otras explica mejor lo que sucede en estos sistemas.
Para la bibliografía del diálogo constitucional no existe ni es deseable considerar
que una rama, en especial la judicial, sea la mejor y más apta intérprete de la
Constitución.
Se antoja complicada una lectura del libro que se proponga la eliminación de la
revisión judicial de las leyes. La idea que es posible advertir es la que soporta un
modelo deliberativo que cambie el argumento de autoridad por argumentos
sustanciales y la negociación por la deliberación. Es cierto que en ocasiones las
cortes no están (ni deberían estar) en condiciones de imponer su última palabra
por encima del consenso democrático, sin embargo, están en posibilidades
de poner temas que no existían en la agenda pública. El constitucionalismo
dialógico se plantea poderes judiciales no redentores y, por supuesto, está
abiertamente en contra de que alguna de las ramas de la división de poderes
ostente últimas palabras.2 El modelo deliberativo que se propone aduce que
es imposible establecer un estándar de origen como guía para determinar si los
Jueces –que no han sido elegidos democráticamente– son mejores o peores
intérpretes de la Constitución que el parlamento. Lo que se propone más bien
es un estándar de legitimidad ex post, o lo que es lo mismo, dejar atrás un
modelo en el que califiquemos a ambas ramas del gobierno de manera abstracta
y a priori y comenzar a evaluar resultados en forma contextual y comparativa.
De esta manera, asumimos que la legitimidad es una propiedad volátil que no
depende de un estándar de origen sino de los resultados que ofrezcan sobre la
marcha.
2 En uno de los textos de este volumen se critica la hegemonía que la discusión de la última palabra ha
detentado en las discusiones sobre la democracia y el constitucionalismo, de tal suerte que se ha sobredi­
mensionado y distraído la atención sobre un tema que no es determinante para calificar de democrático a un
sistema de judicial review (p. 161).
NÚM. 2 329
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 329 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Las distancias entre los países que han desarrollado académicamente estas
ideas y América Latina son considerables, los presupuestos para desarrollar una
crítica certera en contra de la revisión judicial fuerte no son fácil de alcanzar y
no deben ser ni soslayados ni menospreciados al momento de incorporar argu­
mentos a favor o en contra de la supremacía judicial.3 Por ello, la incorporación
de voces y experiencias latinoamericanas se torna una cuestión necesaria para
dar cuerpo a estas discusiones que descontextualizadas pueden perder de vista
el objetivo. Hacia el final del libro se proponen algunas ideas que son familiares
en nuestro subcontinente, cuestiones como la movilización por el litigio estra­
tégico o la incorporación de audiencias públicas o amicus curiae en los procesos
judiciales latinoamericanos –máxime en cortes supremas– son experiencias que
necesitan discutirse y permear nuestros sistemas judiciales. Para los autores
que participan en este libro, éstas son vías transitables hacia el diálogo entre las
cortes elitistas y la ciudadanía.4
El volumen en comento tiene la virtud de no ser una simple aglutinación de textos
clásicos que se han traducido y compilado junto con otros que podrían compartir
una temática en común; la cohesión y secuencia logradas entre ellos son virtudes
en los trabajos de planeación de esta obra.
3 Véase, por ejemplo, el trabajo de Waldron en el que enumera los presupuestos para la viabilidad de su
argumento en contra de la revisión judicial. Reduciendo al mínimo los argumentos son: 1) instituciones de­
mocráticas en razonable buen funcionamiento; 2) instituciones judiciales integradas por Jueces no elegidos
democráticamente y en razonable buen funcionamiento; 3) compromiso de la mayor parte de los miembros de
la sociedad hacia la idea de los derechos individuales y de las minorías, y 4) desacuerdo persistente, sustancias
y de buena fe sobre esos mismos derechos. Véase Jeremy Waldron, "The Core of the Case against Judicial
Review", The Yale Law Journal, vol. 115, núm. 6, 2006, pp. 1360­1369. (1346­1406).
4 Sobre este tema puede verse especialmente el texto de Gargarella (pp. 120­158) en el que pone de
manifiesto la problemática que supone que las voces que pretenden dialogar se encuentren distanciados por
un grueso muro de desigualdades estructurales. Por otra parte, en cuanto a la interpretación elitista de la
Constitución, véase el texto de Álvarez Ugarte (pp. 321­343), donde afirma que cualquier apelación a la mejor
interpretación de los técnicos jurídicos es un argumento elitista y no apto para la deliberación democrática.
330 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 330 28/09/16 8:59 a.m.

RESEÑAS
Para quienes descubran aquí un tema de reciente incursión, encontrarán en la
articulación de este volumen textos básicos de la bibliografía de la justicia dia­
lógica (Peter Hogg, Allison Bushell, Mark Tushnet y Rosalind Dixon), pero también
aportaciones de académicos de nuestro subcontinente (Roberto Gargarella,
Paola Bergallo, Sebastián Linares, César Rodríguez Garavito, entre otros), todas
cuidadosamente seleccionadas y ordenadas. El resultado es una discusión inte­
gral de diversas polémicas y diferentes perspectivas de un mismo problema.
Para quienes han dicho que éstas son simplemente las ideas aventuradas de
unos cuantos, probarlo y rebatirlo se convierte en una labor complicada, sobre
todo cuando quienes ponen sobre la mesa la idea de un constitucionalismo
que no esté basado en el conflicto entre poderes, brindan elementos suficientes
para la autocrítica.
¿Qué puede decirse del constitucionalismo dialógico en México? Al igual que el
resto de los países de América Latina, concurrimos a la creación de tribunales
constitucionales que paulatinamente se empoderan cada vez más, como pro­
ducto de una tendencia de reformas constitucionales. La Suprema Corte mexi­
cana ostenta la última palabra institucional y es cierto que ha logrado colocar
temas en el discurso público, tal es el caso de las relaciones de género. Pero,
¿es esta Corte un tribunal que propicia el diálogo constitucional o que impone
su pala bra? A pesar de que se antoja fácil decantarse apresuradamente por
la se gund a respuesta, habrá que esperar que vengan los estudios que comprue­
ben esta hipótesis.5
5 Para Niembro Ortega, por ejemplo, la instauración del procedimiento de Declaratoria General de
Inconstitucionalidad en la Ley de Amparo de 2013 supone un medio de control constitucional con tintes dia­
lógicos, pues obliga a la Corte a dar aviso en dos ocasiones al parlamento cuando se haya declarado la
inconstitucionalidad de su legislación. Esto brinda al parlamento la posibilidad de modificarla antes de que
la Corte la expulse del ordenamiento jurídico. Véase: "El paradigma discursivo y el nuevo procedimiento dialógico
para la declaratoria general de inconstitucionalidad en el amparo mexicano", Foro. Revista de Ciencias Jurídicas
y sociales, vol. 15, núm. 2, 2013, pp. 11­56.
NÚM. 2 331
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 331 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
La propuesta de un constitucionalismo dialógico requiere una amplia atención
y discusión en aras de la auscultación de las instituciones de nuestro gobierno y
la promoción de las ideas en contra de una democracia deliberativamente pasiva.
La publicación de esta obra rompe un silencio, un silencio en el que los promo­
tores de la supremacía judicial nos sentíamos cómodos.
332 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 332 28/09/16 8:59 a.m.

Cajas Sarria, Mario Alberto,
La historia de la Corte Suprema de Justicia
de Colombia, 1886-1991, Tomo I y II, Bogotá,
Universidad de los Andes/Universidad ICESI, 2015
Diana Beatriz González Carvallo*
Trayectorias del control constitucional en Colombia:
la historia de la Corte Suprema de Justicia, 1886-1991
Introducción
U
no de los capítulos más impactantes de Cien años de soledad narra la
historia de un tren que recorre la costa norte colombiana, cargado de
cadáveres de trabajadores de las compañías bananeras. Esos trabajadores habían
sido asesinados por las fuerzas del Estado, en un intento por controlar la altera­
ción del orden público provocado por las protestas sociales en contra de esas
empresas y de las precarias condiciones en las que mantenían a los obreros y
a sus familias.
* Investigadora jurisprudencial del Centro de Estudios Constitucionales de la SCJN.
NÚM. 2 333
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 333 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Para un escritor como García Márquez, y en el contexto de una novela en donde
la mujer más hermosa del mundo asciende al cielo escoltada por mariposas
amarillas y los alquimistas convierten el mercurio en oro, un tren que descarga
racimos de plátanos para cargar racimos de trabajadores asesinados puede ser
una licencia más de su creación, de su imaginación literaria; sólo que, en este
caso, no lo es.
Ese episodio, conocido como "la masacre de las bananeras", es también men­
cionado, en otra clave y en un contexto muy diferente, por el profesor Mario
Alberto Cajas Sarria en su magnífico libro sobre la historia de la Corte Suprema
de Justicia en Colombia. Aunque a primera vista parece que ambos relatos sobre
el mismo episodio corren en paralelo, en esta presentación quisiera sugerir que,
siguiendo la metodología de profesor Cajas, desde una perspectiva política,
histórica y constitucional de conjunto, no están tan lejos como podría creerse.
A continuación, presento en qué consiste la propuesta metodológica del libro,
que no sólo ayuda a entender un momento de la historia de la justicia constitu­
cional colombiana, sino que incentiva muchos temas de investigación que
pueden plantearse siguiendo esa metodología.
I. Un estudio de conjunto: derecho constitucional judicial, ciencia
política e historia
El libro, y seguramente la tesis doctoral en la que se basa, parte de una consta­
tación: la academia sólo se ha ocupado marginalmente de la construcción
institucional de la rama judicial, la administración de justicia y las altas cortes
colombianas. Tampoco ha empleado una perspectiva histórica en relación con
el estudio del papel político de los Jueces constitucionales. Por su parte, la
ciencia política ha enfocado sus análisis en la dicotomía activismo/restricción
judicial, descuidando las doctrinas legales y las trayectorias temporales más
extensas de los Tribunales.
334 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 334 28/09/16 8:59 a.m.

RESEÑAS
Una de las contribuciones centrales de esta obra es precisamente ésa: narrar
la historia de la Corte Suprema en su faceta de Juez constitucional hasta la ex­
pedición de la Constitución de 1991. Lo hace ubicando a esa institución en el
contexto de la historia política nacional, mediante un diálogo entre ciencia po­
lítica, historia del derecho, teoría jurídica y derecho constitucional. Rastrea,
además, las trayectorias de los regímenes políticos y del control constitucional
colombianos con una visión de conjunto que le permite, a la vez, ofrecer una
teoría de la labor de esta institución más ajustada a los horizontes legales.
La falta de estudios académicos que ofrezcan modelos teóricos que permitan
estudiar el papel político de la Corte y analizar la doctrina constitucional en su
conjunto, así como la ausencia de metodologías para explicar la particularidad
tribunal, se ven agudizadas, según nos cuenta el profesor Cajas, por la escasez
de fuentes e insumos con los cuales desarrollar esa historia. En ese sentido, esta
obra inicia la tarea más amplia de narrar la historia del derecho constitucional
no sólo colombiano sino también latinoamericano, a partir de las herramientas
que ofrecen la historia y la ciencia política, aun en los casos en que las fuentes
son escasas.
II. La experiencia comparada: la Suprema Corte de Justicia de los
Estados Unidos
El libro ilustra la manera en que en otros contextos institucionales, se han
intentado diversas narraciones, particularmente en el caso de la Suprema Corte
de Justicia de los Estados Unidos. Las decisiones y los Jueces de ese Tribunal
han sido ampliamente estudiados, desde el punto de vista interno, por los abo­
gados, desde el punto de vista externo por historiadores, politólogos y economis­
tas, y también por investigadores que combinan ambas perspectivas.
El texto llama la atención sobre una variable fundamental en esas reconstruccio­
nes: la dimensión temporal del control constitucional. Algunas de las investiga­
NÚM. 2 335
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 335 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
ciones que integran esa variable se preguntan por las razones de las decisiones
y por su carácter político o jurídico, y otras reconocen la integración de ambos
factores.
Es muy interesante también ver cómo el trabajo del profesor Cajas integra las
lecturas histórico­políticas con la teoría del derecho norteamericana escogida
como apropiada para esas narrativas. Encontramos entonces al realismo jurídico
denunciando los intereses políticos y la ideología propios del trabajo judicial, de
gran calado en los estudios de la ciencia política; el conductismo y su foco
en la toma de decisión judicial, con objeto de ofrecer modelos que permitan
anticipar las decisiones de unos Jueces no restringidos por el derecho; y al
institucionalismo con su insistencia en que los Jueces no son los únicos actores
relevantes y que éstos no deciden sólo siguiendo los dictados de sus preferen­
cias e intereses personales.
En suma, la conclusión a la que llega el libro sobre este punto es que los análisis
de las providencias de la Corte estadounidense se han hecho principal mente
desde perspectivas politológicas, dentro de las cuales los modelos neo­
institucionales defienden la doctrina legal como un factor importante al momento
de estudiar el desarrollo institucional y temporal del tribunal.
En el caso mexicano, como nos cuenta el texto, los estudios sobre la Suprema
Corte de Justicia han estado enfocados en algunos periodos de su actividad y
dirigidos a dar cuenta de la trayectoria institucional de la entidad. La ventaja
mexicana, con respecto a la situación de otros países latinoamericanos, es
la disponibilidad de información y el análisis ya realizados. En ese sentido, esta
obra puede ser leída también como una invitación a usar las herramientas me­
todológicas que desarrolla y a acoplarlas al estudio de la historia constitucional
judicial mexicana.
336 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 336 28/09/16 8:59 a.m.

RESEÑAS
III. Herramientas para la construcción de una narrativa con perspectiva
política e histórica
Ya me he referido a la manera como el libro del profesor Cajas busca llenar un
vacío en la historia institucional del Juez constitucional en Colombia. Con ese
propósito, rastrea las trayectorias del control constitucional que van más allá
de la reconstrucción temporal de jurisprudencia y de la doctrina judicial. Pro­
pone, entonces, leer el cambio constitucional como la interacción de factores
internos, como los precedentes, doctrinas e ideología, entre otros, y las varia­
bles externas, entre las que están los contextos políticos y los ambientes
institucionales.
La idea es, pues, contar la historia de la Corte a partir de su jurisprudencia y, al
mismo tiempo, presentar el control constitucional desde la jurisprudencia, to­
mando como categoría central el papel político del tribunal. Para eso es preciso
ver el trabajo de la Corte inmerso en determinados contextos institucionales
y coyunturas políticas, así como afectado por el ambiente institucional interno
constituido por la interacción de sus miembros, y por el externo, integrado, entre
otras cosas, por las presiones de otras ramas del poder y la opinión pública.
La Corte es presentada en el libro como un actor judicial y político que, por eso
mismo, debe ser analizado con herramientas que respondan a ambas caracte­
rísticas. Esta tarea supone afrontar problemas como los de la periodización, las
categorías por analizar y la información de entrada relevante.
En relación con los periodos, se determina que el lapso por estudiar comprende
desde el establecimiento de la Corte Suprema de Justicia como Máximo Tribunal
judicial en 1886, hasta la atribución del control constitucional a la Corte Consti­
tucional en 1991. Dentro de ese lapso de 105 años, las subdivisiones se establecen
con base en el criterio "periodo de una trayectoria", que a su vez responde a
características del paisaje político y la doctrina legal.
NÚM. 2 337
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 337 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
Por ejemplo, una trayectoria importante empieza con la discusión sobre el papel
de la Corte Suprema y el control de constitucionalidad a finales del siglo XIX y
llega hasta que le es atribuida, en 1910, la facultad de hacer control de consti­
tucionalidad a las leyes demandadas ante ella por cualquier ciudadano. Esta
atribución del control público de constitucionalidad hace más notorio su papel
político y jurídico en ese contexto.
En relación con la información relevante, o claves de entrada a la jurisprudencia,
como las llama el autor, parece necesario hacer una reconstrucción de los
precedentes. Se seleccionan entonces los temas jurisprudenciales que: 1) ayudan
a entender el papel del Juez constitucional como árbitro –y protagonista de
tensiones institucionales–; 2) muestran el grado de restricciones sobre otros
poderes desarrolladas a partir de la interpretación constitucional, y 3) exponen
la interacción de la interpretación de materiales jurídicos por parte de la Corte
y la configuración del sistema político y jurídico, lo cual permite hacer el análisis
conjunto.
La justicia constitucional colombiana nunca ha sido interrumpida; en ese sentido,
su ejercicio del control de constitucionalidad en esos temas no es sólo la fijación
de la interpretación autorizada de la carta, sino también el ejercicio de su papel
como parte del régimen político.
Las líneas jurisprudenciales que operan como ejes trasversales en la historia de
la Corte Suprema de Justicia son: 1) el control de constitucionalidad de los esta­
dos de excepción; 2) el control de las leyes por vicios de trámite; 3) el control de
tratados internacionales, y 4) el control constitucional de las reformas a la Cons­
titución. Esos cuatro ejes, interdependientes en términos jurisprudenciales y
doctrinales, como lo señala el profesor Cajas, ayudan a trazar la trayectoria de
la justicia constitucional y a construir la narrativa de la historia de la Corte.
338 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 338 28/09/16 8:59 a.m.

RESEÑAS
Una característica interesante de la reconstrucción jurisprudencial ofrecida en
el libro es que incluye las opiniones disidentes consignadas en los salvamentos
de voto. Eso permite saber cuál fue la posición derrotada en determinada coyun­
tura, además de evidenciar una modalidad de redacción judicial que suele zafarse
del deber de neutralidad política y presentar argumentos de contexto, de inciden­
cias políticas y de consecuencias. También permite mostrar cómo las tesis
doctrinales derrotadas en cierto momento pueden luego convertirse en doctrina
vigente, a veces con alcances que los mismos redactores del voto disidente no
previeron.
El texto resalta permanentemente la relación constitutiva que hay entre los
contextos políticos y las doctrinas, y el potencial explicativo que este binomio
tiene en relación con el cambio o la continuidad jurisprudencial. Por contexto
político entiende el conjunto de los sucesos políticos, los momentos críticos en
el régimen político y los cambios institucionales. Con respecto a la doctrina, el
profesor Cajas subraya que no debe dejarse de lado, como lo hacen los realistas
jurídicos, que la Corte toma decisiones restringida por el contexto normativo en
el que opera. Es decir, para el desarrollo del argumento histórico­político del libro,
también es muy importante tener en cuenta que las decisiones se toman dentro
de una comunidad interpretativa determinada. Eso supone que las providencias
judiciales tienen que estar argumentadas y justificadas de cierta manera, y esa
manera por lo general afirma la autonomía del derecho respecto de la política.
Otra de las características más atractivas de la narración elaborada por el autor
es que no cae en la tentación de casarse con uno de los dos extremos del binomio
activismo/restricción judicial, lo cual le permite captar la complejidad de la rela­
ción entre contextos políticos, ambientes institucionales y doctrinas legales en
un momento determinado.
NÚM. 2 339
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 339 28/09/16 8:59 a.m.

REVISTA DEL CENTRO DE ESTUDIOS CONSTITUCIONALES
IV. Para terminar
Quisiera terminar esta reseña haciendo hincapié en que el texto del profesor
Cajas además de ser un ejemplo de investigación histórica juiciosa sobre pre­
cedente judicial, ofrece tambiénuna narrativa muy cuidada de cómo pueden ser
leídas esas trayectorias a través de los lentes de los contextos políticos y los
ambien tes institucionales. Eso supone contar la historia del control constitucional
como parte de una historia política más amplia, que convoca además el interés
de diferentes disciplinas.
Otra cuestión especialmente atractiva de este texto es que, como ya lo señalé,
incentiva la imaginación y abre rutas de potenciales investigaciones que podrían
seguir esta metodología. Varias de ellas fueron surgiendo en el curso de la lectura,
pero voy a referirme sólo a una: la presencia de las mujeres en la historia judicial
constitucional de, por ejemplo, Colombia o México. Leyendo el texto del profesor
Cajas, me encontré con que la primera mujer que fue magistrada de la Corte
Suprema colombiana fue nombrada en 1984 y murió al año siguiente en la toma
del Palacio de Justicia; por cierto, la primera mujer en la Suprema Corte mexicana
fue elegida en 1961. Sería interesante registrar el dato de cuándo o cuántas
mujeres han integrado estos tribunales, así como el contexto institucional y el
ambiente político en el que lo hicieron, cómo votaron en determinados asuntos
estratégicos y cuál fue su presencia en la institución antes de ser elegidas como
Ministras (si fueron, por ejemplo, secretarias de cuenta, magistradas auxiliares,
etcétera).
Por último, quisiera volver brevemente al asunto de las bananeras. El hecho
narrado por García Márquez también es referido por el profesor Cajas en su libro.
Se trata de la represión laboral contra los trabajadores ordenada por el presidente
conservador Miguel Abadía Méndez en 1927, quien mediante decreto dictó varias
medidas de orden público que fueron conocidas y declaradas exequibles por la
340 NÚM. 2
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 340 28/09/16 8:59 a.m.

RESEÑAS
Corte Suprema. El encuentro de esas dos narrativas me lleva a pensar que los
esfuerzos por contar estas historias tienen mucho que aportarse entre sí y que,
claramente, la historia del control constitucional no se agota en la reconstrucción
unidireccional e interna de las líneas jurisprudenciales.
NÚM. 2 341
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 341 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 342 28/09/16 8:59 a.m.

Esta obra se terminó de imprimir y encuadernar en octubre de 2016. Se utiliza ron
tipos Gothic 720 Lt BT y BT de 8, 9, 10, 11,
13 y 15 puntos. La edición consta de 3,000
ejemp lares impresos en papel bond de 75 grs.
Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 343 28/09/16 8:59 a.m.

Libro REVISTA_CEC_NUM_2.indb 344 28/09/16 8:59 a.m.